---
元ファイル: KGシステムの紹介.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（KG八千代台・南十字舎）
---

K G高等学院と八千代台キャンパスについて。

K G高等学院八千代台キャンパスは、通信制高校サポート校です。

つまり、KG高等学院という通信制高校を卒業するためのサポートを行うのが、八千代台キャンパスとなります。入学時に置いてはKG高等学院と八千代台キャンパスのそれぞれに入学する形となります。

KG高等学院とは。

通信制高等学校である、KG高等学院における、学習は、単位制で、タブレットによるレポート提出、一年に数回のスクーリングと単位認定テスト、特別活動など、によって進められます。3年間の高校在籍、特別活動30時間、72単位の取得により、全日制である鹿島学園高校と同じ卒業証書を取得できます。転編入であれば、これらの実績は前籍校のものを引き継げます。この単位認定、卒業認定などは、KG高等学院側で、行われます。レポート、テストに関してはそれほど難しいわけではありませんので、単位取得に関して心配はないかと思います。

八千代台キャンパスとは。

サポート校である、八千代台キャンパスは、生徒の提出するレポートの管理、スクーリングに関する手続き、勉強のサポート、課外活動の手配などを行い、卒業までの、流れを支えていきます。そして、当然、生徒たちの学ぶ場所、交わりを持つ場所となります。通信制と言っても、このサポートキャンパスがある為、孤立した高校生活ではなく、同じ、チャレンジをしている仲間との時間も持つことができます。

また、大学、専門学校などへの進学、就労の支援も行います。また、施設長が、社会福祉士、牧師でもありますから、悩みなどがあるときには、カウンセリングを受けることもできます。

八千代台キャンパスは、フリースクール南十字舎の高校部門という位置付けになります。

フリースクール南十字舎は、小中学生も在籍します。ですので、キャンパスは、いろいろな年齢層の生徒が共に過ごす場所でもあります。

このように縦割り、無学年方式のキャンパスですので、学年による判断基準、比較などから、離れ、自由な感覚で過ごすことができます。もし、事情があって、学習が遅れているような場合でも、気にすることなく過ごすことができるでしょう。自分のペースで、学んでいきましょう。

登校、学習スタイルについて

八千代台キャンパスにおいては、特に決まった授業形態を持たずに、自由に登校するというスタイルをとっています。午前中の10時から開室しますので、ご都合に合わせて、登校していただくことになります。なかなか、登校できなかったり、レポートが進まない時には、オンライン、訪問サポートも可能です。

部活動

運動部：みんなで、体を動かそう！バスケ、サッカー、卓球、テニス、ボーリングなど、いろいろなことにトライしてみましょう。

バンド部、

バンドにまつわる、いろいろなことをやっていきましょう。楽器の練習から、DTMでの楽曲制作、録音、ライブなど、思いっきり自分を表現してみましょう。初心者歓迎ですよ。

プログラミング部、

これからの世界必要となるスキルである、プログラミングを1から学んでみましょう。ゲームを作ったりして、遊びながら学びましょう。

映像部、

動画制作は、自分を表現するのにも、とても良いですし、これから必要とされるスキルでもあります。まずは、基本的な動画制作を学び、積極的に発信もしていきましょう。YouTubeなどに投稿して、チャンネル運営なども行なってみましょう。

人生実験塾

生きる糧は自分で得る！起業実験をしてみよう！どんな仕事をするにしても、一度自分たちで事業を起こしてみることで、社会の仕組みが学べます。思いついたことを実際に事業として、やってみる。そんなチャレンジをやっていきましょう！失敗したらいい勉強。儲かったらみんなで盛大に使いましょう！

聖書勉強会

牧師と聖書を読んでみましょう。海外において聖書知識は、常識の一部です。アニメや、ゲームなどで引用されることもよくあります。また、当然素晴らしい、教えの本でもありますので、色々と考えさせられることもあるでしょう。知っておくと、これからの人生に必ず役にたちます。気軽に聖書の世界をのぞいてみましょう。

英会話クラブ

オンラインでの海外英語講師との会話や、英語だけで過ごす、イングリッシュカフェへの参加など、英会話の実践をしていきましょう。間違っても大丈夫、いろいろな人と話ができて、楽しいですよ。必ず世界が広がります！

ボランティア部

困っている人を助けたりするボランティア活動を行う部です。誰かの役に立てることは、とてもうれしくて、自分に自信が持てるようになるでしょう。人々を助け、自分もそこから力をもらう、そんな活動をしていきましょう。

あなたの居場所、避難所として。

八千代台キャンパスは、ゆっくりする居場所でもあるので、各種コミック、レトロゲームなど、いろいろと、用意しておきました。とにかくのんびり休みたい時、家にいても、なぜかプレッシャーを感じる時などなど、ここで、完全に脱力して時間を過ごしてください。

通信制を考えている皆さんへのメッセージ。

通信制を考えている皆さんには、いろいろな理由があると思います。そのなかで、もし、不登校や、今の高校へ通うことに苦しさを感じている人がいるのであれば、一言お伝えしたいと思います。

高校生活とは人生において、わずか3年間のものに過ぎませんが、苦しい時はとても長く感じられるでしょう。無理をせず、我慢することはないと思います。思い切って他の道に進んでみることで、解決できることもあります。また、今学校へ行っていないとしても、不登校と呼ばれ、時間は自由になるが、心はまったく自由ではない、という状態になることもあるでしょう。もしそうであるならば、ぜひ心からの自由を手に入れてほしいと思います。通信制の高校に入るということは、今までの世界から違う世界へ、転生したようなものだと考えるといいかもしれません。この世界では、学校に行くことは義務ではありません。重たい人間関係は消え去り、高校を卒業できないかもしれないという、不安ももはやないのです。だとすれば、自由な時間は、本当に自由な時間となります。心からその自由を満喫できるのです。ぜひ、その、素晴らしい青春の時を、解放してあげてください。

苦しいことも、不安なこともあると思います。しかし、人生においては、全てのことが、その後の糧となります。この経験も必ず、役に立つ時が来ます。大丈夫です。本気でサポートします。あなたの未来を輝かせてください。

お会いできることを楽しみにしています。
