---
元ファイル: KGメールでの案内、テンプレ.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（KG八千代台・南十字舎）
---

様、この度はお問い合わせありがとうございます。

当校は京成八千代台駅から徒歩7分ほどのところにあります。

「KG高等学院、八千代台キャンパス」は、「南十字舎」というフリースクールの高校部門という位置付けとなります。他に学研教室も併設しています。

まず、経費に関してお知らせいたします。

当キャンパスにおいては、

KG高等学院への学費①と、

サポート校である八千代台キャンパスへの学費②がそれぞれ必要となります。

①は就学支援金次第ですが、年収590万から910万円ぐらいですと、18万円ぐらいです。

年収がもっと多い場合は、30万円ほどです。590万円以下ですと、10万円ぐらいです。

<https://www.mext.go.jp/a_menu/shotou/mushouka/1342674.htm>

この他に、入学金、3万8千円、教科書代などの諸経費がかかってきます。

※鹿島学園高等学校のパンフレットのP18をご参照ください。

②の八千代台キャンパスのサポート費は、年間で33万円と入学金2万２千円なっています。

KG高等学院の学習の内容は、タブレットによるレポート提出と年に何回かの対面授業となります。当キャンパスは、履修手続きから、レポートなどの進行のチェック、課外活動、進路指導、居場所提供などのサポートを行うこととなります。

レポートに関してはそれほど難しいわけではありませんので、単位取得に関して心配はないかと思います。

八千代台キャンパスにおいては、特に決まった授業形態を持たずに、自由に登校するというスタイルをとっています。午前中の10時から開室しますので、ご都合に合わせて、登校していただくことになります。なかなか、登校できず、レポートが進まない時には、オンライン、訪問サポートも可能です。

当キャンパスの特徴は、キャンパス長である、私が、社会福祉士の国家資格を持ち、キリスト教の牧師でもあるため、しっかりと子どもたちに寄り添って行くことができることだと思っています。

また、小中学生の学研教室も併設しているため、年齢を問わず、子どもたちのたくさんいる場所となります。いろいろな年齢層と交われるので、学年という、枠組みから外れて自分を見つめ直せる場所となるでしょう。キャンパス施設についてですが、小さなビルの中にある学習塾という様子を思い浮かべていただくと良いかと思います。

当キャンパスでは、高校卒業資格の取得はもちろん、各種進学、夢の実現、やりたいこと探し、など、未来への道もサポートします。また、疲れて休まなければならないときには、心から休めるように、寄り添っていきます。

また、当キャンパスに入学する、しないは、全く関係なく、牧師として、社会福祉士としての不登校、ひきこもりの無料カウンセリングも行っていますので、もしよろしければ、ご利用下さい。

お気軽に、キャンパスを、見学に来ていただければ、うれしいです。一度是非おいでください。

心からお待ちしております。

住所：郵便番号276-0031

千葉県八千代市八千代台北5-8-17 八千代福音キリスト教会3F

電話：050-539-5525

キャンパス長・社会福祉士・牧師　南雲嘉明

電話：080-3737-1382

e-mail <yoshiakinagumo@gmail.com>

ご不明な点はもちろん、困りごと、悩み事、いつでもご気軽にご連絡ください。
