---
種別: 過去ログ（原文）
元ファイル: "!教会/！！アライアンス関係/！！按手関係/「今日における聖霊の働き」を読んで.docx"
元更新日: 2018-08-17
取り込み日: 2026-06-13
---

「今日における聖霊の働き」をよんで

著者ジョンR.W.ストット

南雲嘉明

この書物においてイエスの昇天の後、ペンテコステを経てわれわれクリスチャンに与えられている、聖霊のお働きに関してどのように考えていかなければならないかが書かれている。著書の書かれた背景に「ペンテコステ派」の神学、「カリスマ運動」への反駁がある。大変整理された著作で、著者の論があくまでも聖書が語っていることであるという事を丁寧に説明しているので、信頼が置けるということが、特徴的である。あくまでも兄弟姉妹である、「ペンテコステ派」の神学、「カリスマ運動」の中にあるクリスチャンたちへ、高ぶらず冷静に論を組み立てていることに好感が持てる。各章において要点がリスト化されていて、判りやすい構成になっていることもすばらしいと思える。

第一章においては、ペンテコステのときに下られた聖霊に関して、聖書からの情報が整理されている。結論は御霊の「バプテスマ」とは御霊の「賜物」と同じであり、新しい契約の祝福のひとつである。そして、それは、信仰に入るとき、すべてのものに与えられる普遍的なものである。ということだ。

第二章においては「聖霊の満たし」についての事柄を聖書的に分析している。平均的なクリスチャンと特別な経験を持ったクリスチャンの違いは、単なる多様性の一部であり、「聖霊の満たし」の在る無しではないということである。ストット氏のすばらしいところは、両方の立場の人間にわかりやすいように説明を加えた後に、「奨め」という形で、正しい考え方を提示しているところである。聖霊の例外的な現われがなくても、そのことが起こることを認めること奨め、聖霊の例外的な現われを体験した人にはそれを、基準にするべきではないことを奨める。最後に、すべてのクリスチャンに、ただ、御霊の声に従って生きていくことを奨めている。

第三章においては御霊の実について述べられている。御霊の実は、愛、喜び、平安、寛容、親切、善意、誠実、柔和、自制である。ストット氏はまず、この実を分別し理解を促す。神に対する「愛、喜び、平安」、他人に対する「寛容、親切、善意」、そして、自分自身に対する「誠実、柔和、自制」である。これらの実は私たち自身には獲得できず御霊によりなされる、ということを理解する必要があり、それを成熟させるには私たち側の訓練、成長が必要だということである。私たちは常に主に期待しなくてはならない。

第四章は、「御霊の賜物」についてである。賜物はすべてのクリスチャンに神様が主権的に与えているものである。そして、その種類は、多様性を持つものである。その目的は「みなの益」となるためである。ここにおいて、所謂カリスマ的な異言への疑問が提示されている。

聖霊の働きの性質が聖書の中の情報によって整理されている内容であるため、読みやすい。それは、信徒に説明するときにおいても役に立つということでもある。時に、カリスマ的な神のわざに対して、私たちはすべてを理解できないときもあり、感情的、もしくは、状況的に間違った受け取り方をすることも考えられるが、このように、聖書の基準を持つということの大切さを認識した。そして、何よりも、それぞれに与えられたものが特別に思えない状態であっても、それは、その人に与えられた、特別のものであるという恵みの認識をもって、他者と相対することの必要をいま一度確認できたことが収穫であった。　

2018年8月18日
