---
種別: 過去ログ（原文）
元ファイル: "!教会/！！アライアンス関係/！！按手関係/「世界宣教の歴史」よんで.docx"
元更新日: 2018-11-07
取り込み日: 2026-06-13
---

「世界宣教の歴史」よんで

著者中村敏

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南雲嘉明

　この書物はキリスト教の世界宣教に関して書かれている。世界宣教というテーマなので、一つ一つの国への掘り下げはないのであるが、大きな歴史的な流れの中で捉えられるという点では大変貴重な文献であるといえる。

　まずは旧約聖書、新約聖書から宣教というトピックで、いくつかの事柄が抜粋される。アブラハムへの主からの言葉の中にそのテーマを見るが、基本的にユダヤ人となる必要があり、実際に宣教と呼べるものが、ヨナから始まっているという指摘があった。また、新約においてはイエスキリストの大宣教命令が取り上げられる。パウロが最初のキリスト教の宣教師であることが確認される。

　続いて聖書の後の歴史に沿って、今まで行われてきたさまざまな宣教のわざが記されている。古代キリスト教において、迫害の中から、コンスタンティヌス皇帝による国教化への流れはやはり特筆すべきものであり、使徒行伝におけるパウロたちの働きの大きな実といっていいだろう。また、ウルフィラスによる聖書翻訳の始まりもあった。異教のキリスト教化として、クリスマス、イースター、マリア崇拝などが始められたのもこの時期である。

　中世においては、アウグスチヌスたちにより、アングロサクソン族、すなわちヨーロッパの諸国へのアプローチがあった。また、このころの、中東ではイスラム教が大きな勢力となった。それに対応するために十字軍という、さまざまな問題を含んだ事件も起こっている。

　プロテスタントにおいては、当初世界宣教に積極的ではなかったというのが、驚きである。神学的理由として宣教は12使徒の役目であり、救いは神の予定で決まっているとしたこと。また、カトリックとの戦い、内陸地という、地理的状況などが上げられている。

　次に、興味を持ったのが、メキシコから中南米において1540年代には数百万人に及ぶ改宗者があったというポイントである。これは、コルテスの大虐殺の後の征服を経ているものである。この当時の改宗者の信仰がどのようなものであったのか。当初は強制的なものではなかったのか。などである。

　ローマカトリックのいくつかの宣教が紹介されるが、当時の彼らの持っていた、宣教の指針、東洋に対する考察は大変よくできていると感じられた。祖先崇拝への態度など、今も変わらない問題があがっていることが印象に残った。

　19世紀の宣教の様子に関しては、植民地化との関係に関して、重要なポイントがあると感じられた。ある意味、上からの宣教という見方ができるということである。文化的、経済的、軍事的な優位性を持って現地の人々を侵略してしまう。ということが起こるのであれば、問題があるといえる。結局のところ宣教活動という名の西洋帝国主義の開拓に陥っていたという指摘もあり、残念ではある。しかし、まさにそれを行っていた植民者たちと戦い、平和を述べ伝えたものも多くいたことにも励まされる。

　またこの当時の、日本、中国への宣教がさまざまなアプローチを持って行われていたことも、印象的である。日本キリスト教史として、学んでいたときにはわからない、世界宣教師的な俯瞰した視点で読むことができた。今の自分の信仰につながる部分であり、多くの犠牲と努力が払われたその業に感謝したいと思う。

20世紀における宣教では。やはりエジンバラ宣教会議、ローザンヌ世界伝道会議など重要なことは覚えておくべきだと思わされた。

　また、医療という業で伝道を行った、ヘボン、スカッダー、シュバイツァー、また、援助活動を通して宣教するワールドビジョン、ジョージバウアー、国際飢餓対策機構など多くの宣教の器の名も覚えておきたいと思う。

　この本を読んで一番感じたことは、宣教という成果を自分のものとするところには神の栄光は現れることがないだろうということである。人間の心の奥にあるむさぼりのために宣教の業が利用されることが起こるのであれば、神様は非常に悲しまれることであろう。この多くの人々がイエス様を伝えた歴史を読み、私たちの心の聖化をさらに進めていかなければならないという必要を感じさせられた。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2018年11月7日
