---
種別: 過去ログ（原文）
元ファイル: "!教会/！！アライアンス関係/！！按手関係/「神への渇き」をよんで.docx"
元更新日: 2018-04-26
取り込み日: 2026-06-13
---

「神への渇き」をよんで

著者[エイデン・ウィルソン・トウザー](https://www.amazon.co.jp/s/ref=dp_byline_sr_book_1?ie=UTF8&text=%E3%82%A8%E3%82%A4%E3%83%87%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%82%A6%E3%82%A3%E3%83%AB%E3%82%BD%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%83%88%E3%82%A6%E3%82%B6%E3%83%BC&search-alias=books-jp&field-author=%E3%82%A8%E3%82%A4%E3%83%87%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%82%A6%E3%82%A3%E3%83%AB%E3%82%BD%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%83%88%E3%82%A6%E3%82%B6%E3%83%BC&sort=relevancerank)　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

南雲嘉明

この書の中に書かれていることは、言ってみれば非常に基本的なことである。神を信じること。それが重要であるといっている。そして、その中で色々な方向からどのように神を信じるべきであるのかを説明している。明確でわかりやすい書かれ方をしているので、求道者であっても読める内容なのではないかと思われる。しかし、基本的であるからこそ、現代の教会においては失われていることを思い出させる内容ともなっている。各章ごとに示唆に富んだ指摘があり、牧会者としても大いに励まされることが多かった。全体的に表面的な信仰に対しての警告が多く含まれている。神学的理解、教理的解釈などを超えたところで、ダイレクトに神の御業を体験していくことが勧められている。

神は先行的行為として、常にわれわれ人間に働きかけていてくださり、私たちはそれに応答していかなければならない。しかし、私たちは罪の中にいたせいで、その働きかけに気が付かないでいたのである。クリスチャンとなることはその罪から救われ、神を知ることであるのだが、自己中心性が人の中で強力に存在するがゆえに、神のみを見つめるということに及ぶことは困難である。アブラハムにイサクを捧げるように命じたがごとく、私たちも自分の中の自己中心性を神に明け渡さなければならない。

私たちがこの非常に困難なミッションをどのような方法で行っていけばよいのか。それはまず神のご性質を、よく知ることから始まる。神は常に私たちと共におられるということを意識しなければならない。神はすでにすべての人々に幕屋を開いており、神に近づけないのは、神のせいではなく、自分たちのせいであることに気が付く必要がある。ただ、非常に難しいことであり、人間の考えうる行為などで、近づこうとするのではなく、神がなされるわざに期待し、それが起こると信じることから始めなければならない。それは苦しみの伴う十字架であるかもしれないが、そのあとの喜びは素晴らしいものである。神の存在を信じるということは、霊的な知覚が必要である。その知覚を養うには、神のみを見つめるという意思も必要である。しかし、そのようなことを行うものにとっては、困難であるミッションもシンプルな道であることも判ってくる。神を見つめることができたのであれば、私たちが神によって価値あるものとして作られていることも判ってくる。その価値に気づくことができたのであれば、私たちの生活自体が聖とすることができるようになる。日常に生活そのもの、つまり生きていることそのこと自体が神への賛美、感謝、礼拝となっていくのである。

このシンプルではあるが力強い書は、悩み多い牧会の現場で牧会者を力づけるものである。人や物を見ず神を見つめるという姿勢、また、神は常に共にいるという確信こそ、信仰の中心であるという真理を握りしめることが、牧会の正しき道である。また、信徒にメッセージを語るときにおいてもこの書の中にまとめられている事柄をしっかりと伝えていかなければと思わされた。それにより、表面的な信仰から経験としての神の臨在の認知という、次のステップへと導くことができるのではないかと思わされた。神はいつも見ていてくださり、常に私たちを励ましていてくださることに感謝したい。

2018/4/25
