---
種別: 過去ログ（原文）
元ファイル: "!教会/！！アライアンス関係/！！按手関係/「牧師の仕事」をよんで.docx"
元更新日: 2018-02-26
取り込み日: 2026-06-13
---

「牧師の仕事」をよんで

著者ウィリアム・スティル

南雲嘉明

この本は、牧師が教会でどのようなことを行っていくのかについて書かれている。すべての基盤となっているのは「みことば」である。羊たちを養う栄養分として必要なものはほかの何でもなく、「聖書」のことばである。そして、それを徹底することで、その他の問題も自ずと解決していくことが、書かれている。みことばを伝える際に、耳あたりのよいことばばかりを選んで、信徒を気持ちよくさせるということだけではいけないということも強調されている。みことばの中にある厳しい部分を信徒に伝えることを躊躇してはいけない。このことを続けることにより、信徒の生活が整えられ、信仰が研ぎ澄まされていく。なので、牧師自身が何かほかの事に動いていくような方向ではなく、信徒自身がイエスキリストの体となり動いていくことが教会に起こっていくと言う。救われたということに続く、聖化の部分をしっかりとみことばによって作り上げていかなければならないということだ。教会員、信徒という羊を、神様へのささげものとして、傷のないものに仕上げていくような仕事こそ牧師の最重要の仕事であり、その、道具として神様は牧師にみことばを与えているというところに、いつでも、立ち戻らなければならないであろう。

基本として4つのことがあげられている。一番目は牧師自身がキリストをよく知り、キリストにふさわしい清い生活を送ること。第二に、自分自身が神様により召されているということを確信すること。第三に神の導きに従順であること、そして、不従順なものには容赦がないことも同時に知ること。第四に神のことばを取り次ぐことこそ私たちのできる最大のことであるということを知ること。以上が書かれている。

　また、現代の教会ミニストリーについて、牧師がどこまで関わっていくのかという視点で警告が発せられている。牧師がみことばをおろそかにして、エンターテイナーや、福祉事業者、または、カウンセラーのようなものになることを、勧めていない。それらのことは、牧師の仕事ではなく、神のことばをいただいた、教会員たちが行っていくべきであり、みことばのあるところには自然にそのようになっていくということが書かれている。

確かに教会員自体が奉仕者として育つということは、教会にとって大切なことである。

　個人的な感想を述べるのであれば、最近の自分の傾向として、全てのミニストリーを自分で行おうとしすぎていたところもあり、この本の内容によって、気が楽になった。本来的な聖書の研究や祈りという場に戻るということは、とても幸せなことであり、そこに戻れることは喜びである。聖書のもつ、みことばの持つすばらしい力を伝えていくことに注力していきたいところである。みことばがあるところには、いろいろと未成熟であったり、誤解があったりする教会員をも変えてくださる。と、まず牧師自身が信じることが必要である。全ての必要がみことばによって満たされるのであるから、牧師として、みことばの御用の他のことを一切行わずに、すごせることを「目指して」いきたいと思う。（難しいとは思うが…。）教会には、この世的なさまざまな問題点があり、解決しなければならない具体的な問題もたくさんあるが、与えるのも、取り去られるのも主である、イエスキリストのなさることなので、委ね従っていくことがもっとも大事なことである。主は全てをご存知で備えていてくださる方である。

2017/02/26
