---
種別: 過去ログ（原文）
元ファイル: "!教会/！！アライアンス関係/！！按手関係/キリスト教神学第４巻「第１２部最後の事柄」を読んで.docx"
元更新日: 2019-01-10
取り込み日: 2026-06-13
---

キリスト教神学第４巻「第１２部最後の事柄」を読んで

> 南雲嘉明

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

この著作でエリクソンは神学をわかりやすく説明している。もともとは神学生のための講義のために書かれたということであるが、読んでみるとそのことに非常に納得がいく。文章の構成がしっかりしているからだ。この著作はこれから何のテーマについて書くのか、そこにある問題点は何か、存在する反論、それぞれの根拠をしっかりと系統立て提示する。そのため、読者は迷うことなく、しっかりと順序をもって学んでいくことができるのである。私自身が神学校で学んでいたとき、この全４巻は神学入門としてクラシックであると教えられた。また、エリクソンは各テーマにおいて、福音派としてもっともスタンダードな考え方を支持しているため、安心して読めるというポイントも大きい。今回は、終末論の部分を中心として読んだが、他の部分も熟読の必要があると感じられた。現在廃刊となっているようなので、なかなか購入は難しいがいつかは手元に置いておきたいと思わせる著作集である。

終末論については、非常に解釈の難しい部分であることは明らかである。なぜならば、最後の状態は、その時でなければ、正しいことはわからないからである。そして、その時には神様の領域で起こることが大変多いと予測されるので、人間の認識できることを超えている可能は大きいことは間違いがない。ヨハネが書いた黙示録に関しても、人間が言葉で書き記すことができる表現方法でしか残されておらず、ヨハネが見たものが、最後の時に見る者のすべてを表しているとは限定できない。このようなことを考えると、現実の私たちの認識では認識できない事がその時、起こりえるということを示しているのではないだろうか。つまり、聖書の書かれている通りのことが起こるのであるということを信じるべきであると思っている。これらのことを象徴的にとって現代の認識力に置き換えて都合のいい解釈をしていく必要は全くないのではないか。聖書の通りのことが確かに起こるとシンプルに待つ臨むべきものが主の再臨であり、終末の時、すなわち新しい世界の始まりである。ということである。

　この書においては、まず終末論自体を俯瞰する。そして、それぞれのテーマに沿っていろいろな争点をあげ、福音派的に最も正しいと思われる解決を導き出している。個人的終末論、再臨とその結果、千年期と患難時代について、また最終の状態について。それぞれのポイントで、歴史的にも、見解的にも多岐にわたる解釈が検討される。その一つ一つをかなり冷静検討されていると感じられる。聖書的にどうなのかという角度を最重要視しつつ、その解釈の背景なども明らかにすることで、福音主義的な解釈が、いかに正当なものであるのかが浮き上がってくる。

　この書においても、やはり終末論の難しさがはっきりと表れており、結論の部分で、断言するということをエリクソンはしていない。この姿も、やはり重要であり、神学の見解の違いを必要以上に教派、宗派などの溝としたくはないという、姿勢を感じ取れるところにも非常に好感が持たれた。真実は一つであり、神ご自身が時にかなって、明かしてくださることを期待するしかないということを再確認することができた。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2019年1月3日
