---
元ファイル: 早天20210408　木　出エジプト記2：11-25.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

20210408　木　出エジプト記2：11-25

今日はモーセが一度エジプトから出ていく経緯を見ていきましょう。

**Ex. 2:11** こうして日がたち、モーセは大人になった。彼は同胞たちのところへ出て行き、その苦役を見た。そして、自分の同胞であるヘブル人の一人を、一人のエジプト人が打っているのを見た。

どれくらいの月日がたったのかというと、40年くらいだと言われています。使徒7：22では、このときまでに、あらゆる学問を学んだと書かれています。モーセは母のもとで、主を信じる信仰をしっかり、握ってから、エジプトの王宮に入りました。そして、あらゆる学問を学び、すっかりエジプト人として、見られていたのですが、心の底では、イスラエル人であるという、思いが強く、それが表に出てきた時期だったのです。

ある日、エジプト人の工事監督の人が、イスラエル人を奴隷として打つのを見て、抑えることができなくなったのでしょう。

**Ex. 2:12** 彼はあたりを見回し、だれもいないのを確かめると、そのエジプト人を打ち殺し、砂の中に埋めた。

このうつという言葉は11節の打つと対になっていて、目には目をという、ハムラビ法典（エジプトの法律）を思わせる書き方です。そして、この殺害は突発的なものではなく、計画されたものであったこともわかります。砂に埋めるのはエジプトだからできた。

**Ex. 2:13** 次の日、また外に出てみると、見よ、二人のヘブル人が争っていた。モーセは、悪いほうに「どうして自分の仲間を打つのか」と言った。

Ex. 2:14 彼は言った。「だれがおまえを、指導者やさばき人として私たちの上に任命したのか。おまえは、あのエジプト人を殺したように、私も殺そうというのか。」そこでモーセは恐れて、きっとあのことが知られたのだと思った。

今度はイスラエル人同士の喧嘩があったようです。明らかに片方が悪いと判断されています。

しかし、それに割って入った時に、言われた言葉から、彼がイスラエル人と見られていないことがわかります。

イスラエルの血があると思っていたのは自分だけで、まわりは、エジプト人だとしか思っていなかったのです。

**Ex. 2:15** ファラオはこのことを聞いて、モーセを殺そうと捜した。しかし、モーセはファラオのもとから逃れ、ミディアンの地に着き、井戸の傍らに座った。

さらにそれらのことがファラオにバレてしまい結局命を狙われることになったのです。

ミディアンの地に逃れるということは、当時の逃亡者のパターンであったようです

**Ex. 2:16** さて、ミディアンの祭司に七人の娘がいた。彼女たちは父の羊の群れに水を飲ませに来て、水を汲み、水ぶねに満たしていた。

**Ex. 2:17** そのとき、羊飼いたちが来て、彼女たちを追い払った。するとモーセは立ち上がって、娘たちを助けてやり、羊の群れに水を飲ませた。

砂漠ですから、井戸の近くに人が当然集まります。モーセはそこで、祭祀の娘たちがいじめられているのを見て助けたのです。

この祭祀、18章ではイテロと呼ばれています。

**Ex. 2:18** 彼女たちが父レウエルのところに帰ったとき、父は言った。「どうして今日はこんなに早く帰って来たのか。」

**Ex. 2:19** 娘たちは答えた。「一人のエジプト人が、私たちを羊飼いたちの手から助けてくれました。そのうえ、その人は私たちのために水汲みまでして、羊の群れに飲ませてくれました。」

**Ex. 2:20** 父は娘たちに言った。「その人はどこにいるのか。どうして、その人を置いてきてしまったのか。食事を差し上げたいので、その人を呼んで来なさい。」

**Ex. 2:21** モーセは心を決めて、この人のところに住むことにした。そこで、その人は娘のツィポラをモーセに与えた。

**Ex. 2:22** 彼女は男の子を産んだ。モーセはその子をゲルショムと名づけた。「私は異国にいる寄留者だ」と言ったからである。

ものすごく話の展開が早いのですが、あれよあれよという間に、彼は、ミディアン人としての生活を始めることになったのです。

ここまでのモーセはいつも弱いものを助けるということをしてきました。これは、正義で正しいことではありました。しかし、ここで、神の声は聞こえてはいないのです。恐らく彼の中には、彼の正義感しかなかったのです。

心が美しいゆえに呼ばれたことも確かだと思います。

モーセの、これらの経験はすべて、これからのイスラエル脱出の雛形となっています。

これらの個人的な経験がすべて、民族に適用されていくのです。

そして、また、イエス様がイスラエルに受け入れられずに、

異邦人のところへ行き、羊飼いとなるという、こととも、並行しているのです。

**Ex. 2:23** それから何年もたって、エジプトの王は死んだ。イスラエルの子らは重い労働にうめき、泣き叫んだ。重い労働による彼らの叫びは神に届いた。

**Ex. 2:24** 神は彼らの嘆きを聞き、アブラハム、イサク、ヤコブとの契約を思い起こされた。

**Ex. 2:25** 神はイスラエルの子らをご覧になった。神は彼らをみこころに留められた。

この最後の部分から分ることは、神には神の時があるとう言うことです。

私達も時には神様が遅く感じる時があると思います。

しかし、主は必ず時が満ちるのを見ていてくださるということを信じたいと思います。

そして、その時が来れば必ず力強い導きで私達を支えてくださるのです。

期待して祈りましょう。
