---
元ファイル: 早天20210402　金　マタイ27：45-56.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天202100402　金　マタイ27：45-56

今日は十字架上のイエス様の様子が描かれています。

**Matt. 27:45** さて、十二時から午後三時まで闇が全地をおおった。

9時にかかられて、3時間たった頃です。そして、この闇は、3時間つづきました。

神のみ怒りと裁きの現れです。イエス様の誕生の時に、空が輝いたのとは真逆です。

**Matt. 27:46** 三時ごろ、イエスは大声で叫ばれた。「エリ、エリ、レマ、サバクタニ。」これは、「わが神、わが神、どうしてわたしをお見捨てになったのですか」という意味である。

この時間は祭祀が神殿で子羊を捧げる時間と一致しています。

この言葉は詩篇22編です。

非常に重要な言葉です。

イエス様がこの時、裁き主なる神の前で、裁かれるものとならなければならないときであったのです。

肉体的にも、精神的にも最も辛い時、いつものイエス様であれば、主とともにあったのですが、

まさに、この、苦しみのクライマックスに、神から離れなければならなかったのです。

そして、天の父なる神も、子なるイエス様に手加減することなく、裁かれたのです。

そして、イエス様は罪がないにもかかわらず、最も苦しい形で、その生命を差し出されたのです。

**Matt. 27:47** そこに立っていた人たちの何人かが、これを聞いて言った。「この人はエリヤを呼んでいる。」

**Matt. 27:48** そのうちの一人がすぐに駆け寄り、海綿を取ってそれに酸いぶどう酒を含ませ、葦の棒に付けてイエスに飲ませようとした。

**Matt. 27:49** ほかの者たちは「待て。エリヤが救いに来るか見てみよう」と言った。

ここで、何が起こっていたのかというと、あまりの異変に、

イエス様はただのいかさま師ではなく、何者かであるのではないかと思い始めたのです。

そして、なにかが起こるのではないかと、期待し始めました。

**Matt. 27:50** しかし、イエスは再び大声で叫んで霊を渡された。

しかい、イエス様はその、肉体を持って、もう何も起こすことはなく、霊を渡す、すなわち、死に至りました。

**Matt. 27:51** すると見よ、神殿の幕が上から下まで真っ二つに裂けた。

地が揺れ動き、岩が裂け、

これが意味するところは、これまで、旧約から続いていた、

生贄の規定などの古い律法がすべて成就され、完全なる贖いが行われたことを意味します。

つまり、これまで、人間と神との間に入っていた、神殿、祭祀は、必要なくなったのです。

この、幕が裂けたことは、私達と、主が直接つながることが出来るようになったことを表しています。

**Matt. 27:52** 墓が開いて、眠りについていた多くの聖なる人々のからだが生き返った。

**Matt. 27:53** 彼らはイエスの復活の後で、墓から出て来て聖なる都に入り、多くの人に現れた。

これは、実際にどのような形で起こったことなのかは、わかりません。イエス様の復活の後ですから、

この時点から数日後に、驚くべきことが起こったことは歴史的な事実です。

**Matt. 27:54** 百人隊長や一緒にイエスを見張っていた者たちは、地震やいろいろな出来事を見て、非常に恐れて言った。「この方は本当に神の子であった。」

昨日のところで、服を分けたりした人たちなのかもしれません。とにかく、近くでイエス様を見ていた人々は、そのあまりにも、普通ではないことに、驚き、やはり、ただの人ではない力を感じざるを得なかたのです。

**Matt. 27:55** また、そこには大勢の女たちがいて、遠くから見ていた。ガリラヤからイエスについて来て仕えていた人たちである。

**Matt. 27:56** その中にはマグダラのマリア、ヤコブとヨセフの母マリア、ゼベダイの子たちの母がいた。

ここで、散り散りになった弟子たちとは対象的に、女性が残っているのがわかります。

彼女たちのイエス様を慕っていた気持ちが純粋だったのでしょう。

弟子たちは、自分たちの権力と照らし合わせながら、心の底では、力を欲していたりしたのです。

しかし、この女性たちは、その教えの素晴らしさ、イエス様自信の優しさなどを、愛していたのです。

今日は十字架の上で、霊をお渡しになった、イエス様を見ました。

その背負われた罪は、イエス様自信が経験することのなかった、暗い、そして、悲しいものです。

常に神と離れ、いつも苦しんでいた、その、罪の心を、

この時、全て飲み込んでイエス様は死んでくださいました。

私達はこれを覚えたいと思います。

私達はもうすでに、罪の苦しみ、神と離れて生きる、苦しみから、開放されているのです。

それに、気がつくことが出来るように。

イエス様が多くの苦しみとともに届けてくださった、素晴らしい恵みをいただけるように、

整えられていきたいと思います。
