---
元ファイル: 早天20210428　水　出エジプト記　10：12-20 .docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210428　水　出エジプト記　10：12-20

8番目の災いイナゴがやってきます。

**Ex. 10:12** **主**はモーセに言われた。「あなたの手をエジプトの地の上に伸ばし、いなごの大群がエジプトの地を襲い、その国のあらゆる草木、雹の害を免れたすべてのものを食い尽くすようにせよ。」

**Ex. 10:13** モーセはエジプトの地の上に杖を伸ばした。**主**は終日終夜、その地の上に東風を吹かせた。朝になると東風がいなごの大群を運んで来た。

神様の人間への影響の及ぼし方がよくわかるところです。

自然を動かして、影響を及ぼす。すべての自然は主の御手にあるのだから当然ですが、

やはり、自然の流れの中に、何かしらの主の御旨があることを感じるべきなのだということを思わされます。なにもかもを、裁きの前触れだといって恐れるということではなくて、そこには何らかの神の意志があるとしり、自らを省みるきっかけとする。ようなことは必要です。

いってみれば、晴れた日の爽やかさに感謝できるのかと行ったことも含めて、

常に主と向き合えることが出来るようになりたいと思います。

今回の、この風が裁きの技を起こす様子は、エジプトの軍が紅海で全滅することの予兆ともなっています。

風が吹いて海がわれ、それに飲み込まれるエジプト軍の姿がここに反映されているのです。

**Ex. 10:14** いなごの大群はエジプト全土を襲い、エジプト全域にとどまった。これは、かつてなく、この後もないほどおびただしいいなごの大群だった。

**Ex. 10:15** それらが全地の表面をおおったので、地は暗くなり、いなごは地の草と、雹の害を免れた木の実をすべて食い尽くした。エジプト全土で、木や野の草に少しの緑も残らなかった。

12節から15節までの間に、全てということを表す、「コール」という言葉が、11回使われています。

とにかく徹底的な被害であり、また、前々回のこされていた、すべての食物も奪っていく恐るべき災いだったのです。相次ぐ災いのせいで、弱っている最中に、その、希望の糧をピンポイントに狙うかのごとく、食い尽くしの災いが来てしまったのです。

今回は、前回のように、ギリギリで大丈夫だろうという計算もできなかった彼らは、

とうとう生きていく事ができないという恐怖を感じました。まさに死を意識したのです。

その死の恐怖に突き動かされたファラオはいいました。

**Ex. 10:16** ファラオは急いでモーセとアロンを呼んで言った。「私は、おまえたちの神、**主**とおまえたちに対して過ちを犯した。

**Ex. 10:17** どうか今、もう一度だけ私の罪を見逃してくれ。おまえたちの神、**主**に、こんな死だけは取り去ってくれるよう祈ってくれ。」

恐怖に突き動かされて、ファラオは自分の罪を告白しています。

前回は私と私の民でしたが、今回はわたし単独となっています。

さすがにだんだんと整えられてきたような印象を受けますが、

残念ながらまだ、決定的な所ができていなかったようです。

それは、主のことを「お前たちの神」と呼んでいることです。

つまり自分は依然として、神の下にはおらず、並列していると考えていることを表しているのです。

人と人との戦争に勝った負けたと同じような次元で神との関係を見ているのです。

**Ex. 10:18** モーセはファラオのところから出て、**主**に祈った。

**Ex. 10:19** すると**主**は風向きを変え、非常に強い、海からの風とされた。風はいなごを吹き上げ、葦の海に追いやった。エジプト全域に一匹のいなごも残らなかった。

**Ex. 10:20** しかし、**主**がファラオの心を頑なにされたので、彼はイスラエルの子らを去らせなかった。

今回はファラオとの条件交渉はされませんでしたが、モーセは祈り、イナゴは去っていきました。

しかし、やはり、言葉の上では変わってきましたが、ファラオの心自体が変わっていないことを見て、

主は、もう一段階先の災いへと進むことにするのです。

ここまでの、事を見ていると、この出エジプトの最大の目的が、ファラオの心を変えることにあるように見えてきます。この、膨れ上がった、自己中心性の塊のような、ファラオの心を、主の前に従うように変えていく事がテーマではないかと思わされます。

たしかに、主に心から従う気持ちこそ、人の魂の救いに必要な事そのものでもあるのです。

口先で何を言っても、心の底で、自分が一番！が、消えていないのであれば、そこに、災いが来るのです。

そして、その目的は、その魂を救いたいがためです。

おそらく、それまでも、優しい方法で行ってきたのでしょう。たとえば、主を信じる民が祝福されて増やされていることを見て、気がつくことができていれば、このようなことはないのです。

しかし、それらのことに、全く気が付かないので、このように厳しい方法に出られたのです。

つまり、一連の出来事の中で、主は、ファラオをなんとしても救いたいと思っていたのです。

このファラオの傲慢さ、頑固さは私達の持つ、罪の心そのものだということに、気が付かなければなりません。

私達がファラオのように手放さない心のなかの何かが、ないのか。探る必要があります。

神様のことは一応知っている、でも、やっぱり自分の都合が一番！となってしまっているのであれば、悔い改める必要があるのです。

主の私達への愛の深さ、そして、私達の自己中心性の深さ、それぞれのことを、私達が探るためにこの出来事が残されているのだということを覚えたいと思います。

そのようにしてくださった、主の慈しみに感謝しましょう。
