---
元ファイル: 早天20210422　木　出エジプト記 8：16-24.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210422　木　出エジプト記 8：16-24

エジプトのへの災いがどんどんすすんでいきます。今日は３番目と４番目です。

**Ex. 8:16** **主**はモーセに言われた。「アロンに言え。『あなたの杖を伸ばして、地のちりを打て。そうすれば、ちりはエジプトの全土でブヨとなる』と。」

[ブユってどんな虫？]{.underline}

[ブユは、体長1～5mmほどの丸みを帯びたコバエのような体つきで、春から夏にかけて水辺近くの草むらなどで発生します。日本全国にみられ、地方によってはブヨ、ブトと呼ぶこともあります。]{.underline}

[蚊との違いは、血の吸い方と毒性の強さにあります。\
蚊は、針のような口を刺して毛細血管から吸血するのに対し、ブユは羽音を立てずに近づき、ノコギリ状の口で皮膚をかじり、流れ出た血をすすります。このとき、皮膚の中に注入されるブユの唾液成分は、蚊のものよりも毒性が強いため、激しいアレルギー反応と炎症を引き起こします。]{.underline}

**Ex. 8:17** 彼らはそのように行った。アロンは杖を持って手を伸ばし、地のちりを打った。すると、ブヨが人や家畜に付いた。地のちりはみな、エジプト全土でブヨとなった。

**Ex. 8:18** 呪法師たちも、ブヨを出そうと彼らの秘術を使って同じようにしたが、できなかった。ブヨは人や家畜に付いた。

チリとは聖書の中では大きな意味を持ちます。何故ならば、人はチリから作られているからです。

主は、そもそも人間を作り出したチリのなかから、この悩ましいものを作っています。

人間もまた、被造物であることと、つまり、ブヨと同じでもあるという儚さを感じます。

そして、ここで、いままで、神の業になんとか追従してきた呪法師たちが、無力となっているのがわかります。

人間が科学などにより、多くのことを成し遂げてきたにもかかわらず、天災には無力なことを連想させます。

所詮、神の業には敵うものではないということを自らが知り、受け入れ、従うことが必要であると、思わされるものです。

**Ex. 8:19** 呪法師たちはファラオに「これは神の指です」と言った。しかし、ファラオの心は頑なになり、彼らの言うことを聞き入れなかった。**主**が言われたとおりであった。

ここで、呪法師たちが、主の力を認める発言をします。

現代においても、優秀な科学者は神の存在を信じることがあるように、

彼らも当時の社会において、知力を持つ賢者であったことがわかります。

物事をしっかり見極めることが出来るほど、真理が見えてくるということが、ここでも起こっていたのでしょう。

また、彼らは、何もしないで、ただ傍観していたのではなく、

自らが神のわざにたいして、実践的にチャレンジしていたことも大きいと思います。

人生において、チャレンジをするほどに主の臨済を感じることが出来るのです。

それに対して、ファラオはただ、自分の権威を守ることしかしていない。

つまり、なんのチャレンジもしていないので、主を感じることができないのです。

第三の災い、ブヨの災いはファラヲとの対話もなく始まったものですが、

次のアブの災いの予告のようなものとなっていたのかもしれません。

しかし、呪法師たちは、自分たちにはなんの予告もなく始まった、

ブヨの災いに神の御手を感じることができたのです。

このように、少しずつ、いろいろな部分で、人が、主のなさることによって、変えられていくのです。

**Ex. 8:20** **主**はモーセに言われた。「明日の朝早く、ファラオの前に出よ。見よ、彼は水辺に出て来る。彼にこう言え。

**主**はこう言われる。『わたしの民を去らせ、彼らがわたしに仕えるようにせよ。

**Ex. 8:21** もしもわたしの民を去らせないなら、わたしは、あなたと、あなたの家臣と民、そしてあなたの家々にアブの群れを送る。エジプトの家々も、彼らのいる地面も、アブの群れで満ちる。

第４の災い、アブの群れです。いろいろな虫ではないか？

アブが2～3cmの体長なのに対し、ブヨは2～3mmと小さいのが特徴。

ここまで、本当に、嫌な災い、ばかりです。臭い、かゆい、不快ということが続きます。

なぜならば、これはある意味、主の忍耐の表れでもあるからです。

つまり、命に関わる本格的な裁きの前に、しっかりと注意を与えてくださっているということです。

**Ex. 8:22** わたしはその日、わたしの民がとどまっているゴシェンの地を特別に扱い、そこにはアブの群れがいないようにする。こうしてあなたは、わたしがその地のただ中にあって**主**であることを知る。

**Ex. 8:23** わたしは、わたしの民をあなたの民と区別して、贖いをする。明日、このしるしが起こる。』」

**Ex. 8:24** **主**はそのようにされた。おびただしいアブの群れが、ファラオの家とその家臣の家に入って来た。エジプトの全土にわたり、地はアブの群れによって荒れ果てた。

ここで初めて、イスラエルの民が災から守られている様子が書かれています。つまり、これからの災いが、その強さを増していくということの裏返しとも言えます。

このまもりはクリスチャンにも与えられているものです。

何も辛いことがなくなるというものではありません。

そうではなく、どんな苦しいときにも、必ず希望があるということであると言えます。

イスラエルが守られていることによって、主を証しするように、

私達もこの人生において、困難なときにこそ、そこに主の与えてくださっている、

希望を握りしめることが出来るようになりましょう。

それこそが、この世に対してのクリスチャンの役目だからです。

暗闇の中で光を放つ、神の子供としてこれからも生きていけるように、祈りましょう。
