---
元ファイル: 早天20210429　木　出エジプト記　10：21-29.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210429　木　出エジプト記　10：21-29

今日はイナゴの災いに続く第九番目の災い、闇がやってきます。

これは、ファラオの拒否のあと、なんの話し合いもなく突然始まります。

**Ex. 10:21** **主**はモーセに言われた。「あなたの手を天に向けて伸ばし、闇がエジプトの地の上に降りて来て、闇にさわれるほどにせよ。」

**Ex. 10:22** モーセが天に向けて手を伸ばすと、エジプト全土は三日間、真っ暗闇となった。

**Ex. 10:23** 人々は三日間、互いに見ることも、自分のいる場所から立つこともできなかった。しかし、イスラエルの子らのすべてには、住んでいる所に光があった。

この闇の災い、にもまた色々な意味合いが含まれています。

まずは、エジプトの神、太陽神ラーとの関係です。

当時のエジプトは、何があっても必ず強く照りつける太陽に無限の力を感じて、神を思ったのでしょう。

しかし、主は太陽以上の力を持つ方であり、それをはっきりとエジプトに示されたのです。

この暗闇は、いわゆる夜のような状態とは違ったのでしょう。触れるほどの闇です。ただの夜とかであれば、目がなれてくるとそれなりに見えてくるものですが、これは、目がなれない類のものであったと思われます。

このように、底知れない闇は創世記の一番最初に逆行したかのようです。

**Gen. 1:1** はじめに神が天と地を創造された。

**Gen. 1:2** 地は茫漠として何もなく、闇が大水の面の上にあり、

神の霊がその水の面を動いていた。

**Gen. 1:3** 神は仰せられた。「光、あれ。」すると光があった。

この人類が普通体験できない光自体がない闇の状態に近かったのではないかと思われます。

その得体のしれない闇によって、彼らは、雹とイナゴで何もなくなった上に、

新たな生産活動するすべさえ奪われてしまったのです。

いつまで続くのかわからない3日間の絶望は大きいものだったでしょう。

そして、それとは正反対にイスラエルの場所には光がありました。闇が凄まじいだけにどれだけ輝いて見えたことかと思います。

**Ex. 10:24** ファラオはモーセを呼んで言った。「行け。**主**に仕えるがよい。ただ、おまえたちの羊と牛は残しておけ。妻子はおまえたちと一緒に行ってもよい。」

**Ex. 10:25** モーセは言った。「あなた自身が、いけにえと全焼のささげ物を直接私たちに下さって、私たちが、自分たちの神、**主**にいけにえを献げられるようにしなければなりません。

**Ex. 10:26** 私たちの家畜も私たちと一緒に行きます。ひづめ一つ残すことはできません。私たちの神、**主**に仕えるために、家畜の中から選ばなければならないからです。しかも、あちらに着くまでは、どれをもって**主**に仕えるべきか分からないのです。」

ここで、モーセとの交渉が始まります。

ファラオの提案に対してモーセが強気の交渉をしている構図です。

前回の交渉は、男子だけで、女性子供、家畜は行ってはならないというものでしたが、

今回は、家畜以外はいいという言い方をしています。

それに対して、モーセは譲ることをせずに、生贄は現場で選ぶのだという理由で拒否をしています。

これはある意味、一番いいものを主に捧げると意味でとても正しいことだと思います。

段階的にファラオの思いがイスラエルの開放に近づいていることは確かですが、

交渉はかなりはっきりとした形で終わりました。

**Ex. 10:27** しかし、**主**がファラオの心を頑なにされたので、ファラオは彼らを去らせようとはしなかった。

**Ex. 10:28** ファラオは彼に言った。「私のところから出て行け。私の顔を二度と見ないように気をつけろ。おまえが私の顔を見たら、その日に、おまえは死ななければならない。」

**Ex. 10:29** モーセは言った。「けっこうです。私はもう二度とあなたのお顔を見ることはありません。」

二度と交渉をしない。面会もしない。強い言葉で神の僕を拒否しました。

それに対してモーセもそのとおりにすると応じたのです。

そして、この次に最も深刻な災いが起こるのです。

私達が闇のいることを考えてみましょう。

私達の心の状態において、罪のままでいるということです。

それは、このときのファラオのように、自分の考えを疑うこともできずに、ただただ死に向かって歩むものです。

その人生は不安に満ちているでしょう。なんの確信も持てずに、ただ、恐れるような毎日が続くのです。

なぜならば、全部人間の感覚で判断するために、先のことを知ることができないからです。

どんなに未来がわかっていると感じていても、

こころのそこにある不確かさはいざという時に隠し通せないのです。絶対に大丈夫だ！はないのです。

ただそれに比べてクリスチャンはどうかと言うと、光が与えられています。

**Psa. 119:105** あなたのみことばは 私の足のともしび　私の道の光です。

私達は、この「み言葉の光」を求めましょう。そしてその御言葉に従い歩いてゆく時に、

そこには絶対に大丈夫という、人間にはすることのできない確かな約束があるのです。

神様がすべてをご存知で、そして、私達について書かれている本である聖書に学び、

絶対に大丈夫だという確信とともに、暗闇から抜け出すことが、出来るようになりたいと思います。
