---
元ファイル: 早天20210421　水　出エジプト記 8：1-15.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210421　水　出エジプト記 8:1-15

続いている、ファラオとモーセたちの交渉です。

昨日はナイル川を血に変えてしまうという事が起こりました。

今日はそれに続きカエルの大量発生が起こるのです。

**Ex. 8:1** **主**はモーセに言われた。「ファラオのもとに行って言え。

**主**はこう言われる。『わたしの民を去らせ、彼らがわたしに仕えるようにせよ。

**Ex. 8:2** もしあなたが去らせることを拒むなら、見よ、わたしはあなたの全領土を蛙によって打つ。

**Ex. 8:3** ナイル川には蛙が群がり、這い上がって来て、あなたの家に、寝室に入って、寝台に上り、またあなたの家臣の家に、あなたの民の中に、さらに、あなたのかまど、こね鉢に入り込む。

**Ex. 8:4** こうして蛙が、あなたと、あなたの民とすべての家臣の上に這い上がる。』」

**Ex. 8:5** **主**はモーセに言われた。「アロンに言え。『杖を持って、あなたの手を川の上、水路の上、池の上に伸ばせ。そして蛙をエジプトの地に這い上がらせよ』と。」

**Ex. 8:6** アロンが手をエジプトの水の上に伸ばすと、蛙が這い上がって、エジプトの地をおおった。

さて、何故カエルなのか。

古代エジプトでは、カエルはその姿から胎児の象徴、多くの卵を産むことから多産の象徴となっていました。 そのため、エジプト人たちは、カエルを神聖な動物として崇拝していました。 カエルの神を「**ヘケト**(**Heket**)」と呼び、かえるの頭を持った女神の姿を描きました。

ということで、ナイル川に続いて、エジプトの偶像との対決という側面を持つものなのです。

今回の出来事においては、部屋の中に入ってくるという所がポイントです。

昨日のナイル川の事件では、ファラオは家に入ってしまったというところで終わっているのを覚えているでしょうか。

**Ex. 7:23** ファラオは身を翻して自分の家に入り、このことにも心を向けなかった。

つまり、今回は家の中寝室にまで被害が及ぶので、無視することはできなかったのです。

**Ex. 8:7** 呪法師たちも彼らの秘術を使って、同じように行った。彼らは蛙をエジプトの地の上に這い上がらせた。

ナイルの血のときと同じように、呪法師たちも、カエルを呼び出してみせました。本当にいらないことをしています。彼らはカエルもナイル河も信仰対象としていましたから、何らかの、信者を集めるための、手段があって、それを使ったのかもしれません。ただ、ここで、分かるのは、それらの偶像神が全く主の言いなりになっているという事実が、ここであるのです。

**Ex. 8:8** ファラオはモーセとアロンを呼び寄せて言った。「私と私の民のところから蛙を除くように、**主**に祈れ。そうすれば、私はこの民を去らせる。**主**にいけにえを献げるがよい。」

ここで分かるのはファラオが初めて、主という名前を認識したことです。

依然として、非常に高圧的な態度のようですが、妥協案が出るほど、不快であったのでしょう。

**Ex. 8:9** モーセはファラオに言った。「蛙があなたとあなたの家から断たれ、ナイル川だけに残るようにするため、私が、あなたと、あなたの家臣と民のために祈るので、いつがよいかを指示してください。」

**Ex. 8:10** ファラオが「明日」と言ったので、モーセは言った。「あなたのことばどおりになりますように。それは、あなたが、私たちの神、**主**のような方はほかにいないことを知るためです。

**Ex. 8:11** 蛙は、あなたと、あなたの家、家臣、民から離れて、ナイル川だけに残るでしょう。」

この時、モーセは主導権をファラオに渡しています。いつ何をするのかを、ファラオが決めてそれを主が実行するということになります。とても、いけないことに思えます。これが、正しいことではないことは、この10の災害が続くことからもわかります。おそらくこれは、モーセの落ち度で、モーセがもう少ししっかりするべきことだと思います。

**Ex. 8:12** こうしてモーセとアロンはファラオのもとから出て行った。モーセは、自分がファラオに約束した蛙のことで**主**に叫んだ。

**Ex. 8:13** **主**がモーセのことばどおりにされたので、蛙は家と庭と畑から死に絶えた。

**Ex. 8:14** 人々はそれらを山のように積み上げたので、地は悪臭で満ちた。

**Ex. 8:15** ところが、ファラオは一息つけると思うと、心を硬くし、彼らの言うことを聞き入れなかった。**主**が言われたとおりであった。

ファラオ当然のように前言を撤回しています。つまり、主権が自分にあるとしか思っていない。なんでも好きに生きていけるということを信じて疑っていないのです。

私達も祈る時どのような祈りをしているのかを、いつも、おもわなければならないなと思わされます。問題のある時は、自分の都合に主を呼びつけて、収まったら、いつものようにやりたい放題。というものだとすれば、それは、良くないことは明らかです。

しかし、そこまで、極端ではないにしろ、心のなかで、そのようなものがあるのであれば、いつでも悔い改め、自分の主権を主に明け渡し、主のみ心を受け入れていく事が必要になります。

祈る時、主にお委ねすることを忘れずに、そして、委ねればこそ、素晴らしい結果があることを信じたいと思います。私達のその姿を持って主の栄光が表されますように。
