---
元ファイル: 早天20210406　火　出エジプト記1：15-22.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

20210406　火　出エジプト記1：15-22

さて、今日も出エジプトを読んでいきましょう。

エジプトの王は、力強く増え続ける、イスラエルの民に恐れをなし、その勢力を弱めようとしました。

まずは大人を労働において酷使して、その勢いを減らそうとしましたが、より強さを増してしまったのです。

そして、ファラオは作戦を変更しました。

**Ex. 1:15** また、エジプトの王は、ヘブル人の助産婦たちに命じた。一人の名はシフラ、もう一人の名はプアであった。

**Ex. 1:16** 彼は言った。「ヘブル人の女の出産を助けるとき、産み台の上を見て、もし男の子なら、殺さなければならない。女の子なら、生かしておけ。」

この命令は助産婦たちに告げられたものです。恐らく秘密裏に行うように命令されたのでしょう。

ヘブル人とイスラエルは時に同じものとして語られます。だとしたら、ここで、同胞を殺せという命令が、愚策にしか思えません。なので、

ヘブル人の助産婦なのか、ヘブル人の出産を助けるエジプト人の助産婦なのか、議論があるようです。

おそらく、ヘブル人という、イスラエル人よりも大きなくくりの人々を指していたのではないかと思います。

大阪人と関西人。という違い。

生み台という、出産用にまたがる2つの石のようなものがあったそうです。

ちなみに、シラフは美しい、プアは光り輝く。というような意味を持つ名前です。

**Ex. 1:17** しかし、助産婦たちは神を恐れ、エジプトの王が命じたとおりにはしないで、男の子を生かしておいた。

この助産婦たちは王の命令をききませんでした。

それは、神を恐れたためです。ここで、彼女たちが本来、何人であったのかが気になってくるところです。

それは、残念ながら定かにはなりませんが、ひとつ分かることは、主を恐れることができたということです。

何らかの方法でイスラエルの神であった主を、真の神だと信じることができていたのでしょう。

**Ex. 1:18** そこで、エジプトの王はその助産婦たちを呼んで言った。「なぜこのようなことをして、男の子を生かしておいたのか。

**Ex. 1:19** 助産婦たちはファラオに答えた。「ヘブル人の女はエジプト人の女とは違います。彼女たちは元気で、助産婦が行く前に産んでしまうのです。」

彼女たちが子供を生かしておいたのは、簡単なことではありません。命がけの行為です。

しかし、なぜ彼女たちはこのことをしたのか。

その理由は、先ほどから見ている、神を恐れたからです。

では、神の恐れが何を生み出すのかです。

**Prov. 1:7** **主**を恐れることは知識の初め。愚か者は知恵と訓戒を蔑む。

主を恐れるということの先にあるものは、まず、何が正しくて、何が正しくないのかの判断です。

この場合で言えば、神の与えられたいのちを人間がかってに壊してしまっていいのかどうかという判断です。

当然、それは、許されることではありません。そして、それを実行するのです。

そして、そのような判断が、この世の判断に対して、難しいものであったとしても、

神を恐れるものにはそれを、回避する知恵も合わせて与えられるのです。

実際、聖書に出てくる、神を恐れるものは、その状況の中で、最も、効率のいい方法を取る場合が多いと思います。ここでも、非常にスマートな受け答えを持って、その場を切り抜けているのがわかります。

**Ex. 1:20** 神はこの助産婦たちに良くしてくださった。そのため、この民は増えて非常に強くなった。

**Ex. 1:21** 助産婦たちは神を恐れたので、神は彼女たちの家を栄えさせた。

ここのように間違った方法でいのちを奪おうとする王に従わず、命を守り、主に従った彼女たちは栄えました。

主に従うものにはその、祝福に預かることが出来るのです。

これは、神様に加担すると儲かります。というふうに短絡的に取るべきではありません。

そうではなく、この経験を通して、神に従う時に起こる素晴らしい技を知り、神を恐れ続けた。

つまり、神の与えてくださるなにが正しいことなのかという思いに従い続けたために、栄えたのだと、

覚えなければなりません。

**Ex. 1:22** ファラオは自分のすべての民に次のように命じた。「生まれた男の子はみな、ナイル川に投げ込まなければならない。女の子はみな、生かしておかなければならない。」

ファラオはここで、さらなる愚策を取ります。人間の王が神の民を滅ぼそうとすることは、これから先にも多くあります。キリスト教会の迫害もそうですし、ヒットラーによるユダヤ人虐殺もおなじものです。

なぜ神がこのようなことを起こすのかは、とても難しい問題です。

ただひとつ言えるのはこの、大変恐ろしい命令のゆえに、モーセが王宮の中で、生き延びること、教育を受け強くなること、そして、それらの力を持って、最後にはイスラエルが救われることが起こるのです。

私達はどんな時においても、主が働いていてくださることを信じましょう。

そして、私達が主を恐れるのであれば、必ず、脱出のみちと、

知恵が与えられると信じていきたいと思います。
