---
元ファイル: 早天20210423　金　出エジプト記 8：25-32.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210423　金　出エジプト記 8：25-32

昨日のアブの災いの結果、ファラオはたまらず、モーセとアロンを呼び寄せました。

**Ex. 8:25** ファラオはモーセとアロンを呼び寄せて言った。「さあ、この国の中でおまえたちの神にいけにえを献げよ。」

モーセの要求はどのようなものであったかと言うと、

「私の民をさらせ、彼らがわたしに仕えるようにせよ。というものです。

一番最初の会見の時に、荒野でまつりを行うためという言い方をしているので、

それに対応している答えかたです。

**Ex. 8:26** モーセは答えた。「それは、ふさわしいことではありません。なぜなら私たちは、私たちの神、**主**に、エジプト人の忌み嫌うものを、いけにえとして献げるからです。もし私たちがエジプト人の忌み嫌うものを、彼らの目の前でいけにえとして献げるなら、彼らは私たちを石で打ち殺しはしないでしょうか。

いくつかの理由があってモーセはこれを拒みます。

まずい第一には、これでは、いちばん大切な主に仕えるという部分が達成されないからです。

ファラオに仕えたまま、表面上で主に捧げものをしても意味はありません。

また、エジプトは偶像の街でもありますから、そこは、汚れていると言えます。

そこで、される捧げものが、主にふさわしいとは言えないのです。

また、当時のエジプトの偶像神においては、雄羊を聖なる生き物とする、イシス、

雌牛を神聖なるものとする、アモンなどがありましたので、

たしかに、イスラエルの捧げものとバッティングしてしまうのも事実です。

**Ex. 8:27** 私たちは、主が私たちに言われたとおり、荒野へ三日の道のりを行って、私たちの神、**主**にいけにえを献げなければなりません。」

3日の道のりというのが、何を表しているのか正確なところはわかりません。

たしかに、ゴシェンからシナイ山までいけないこともない距離ではあるようですが、実際のところは、

ある程度の日数、エジプトから離れる許可を取る事が目的であったでしょう。

そして、一旦出たのであれば、戻ることはないことも予めわかっては、いたと思います。

しかし、この時それが実現していれば、ファラオに対してウソを付くという

、ファラオと同じことをしてしまう負い目ができてしまうので、ファラオの心を完全に変える必要がありました。

ですから、もうしばらく、災いが続くこととなります。

**Ex. 8:28** ファラオは言った。「では、おまえたちを去らせよう。おまえたちは荒野で、おまえたちの神、**主**にいけにえを献げるがよい。ただ、決して遠くへ行ってはならない。私のために祈ってくれ。」

**Ex. 8:29** モーセは言った。「今、私はあなたのもとから出て行き、**主**に祈ります。明日、アブが、ファラオとその家臣と民から離れます。ただ、ファラオは、民が**主**にいけにえを献げるために去ることを阻んで、再び欺くことなどありませんように。」

ファラオの態度が少しずつ変わってきています。それは、以前はまるで、独善的であったのですが、

ここに至っては協議というものがされていることです。

モーセたちの意見が聞かれ、それにたいして、ファラオ側が折れるということが、

一応、言葉の上だけだとしても現れていることが以前からの変化と言えるでしょう。

**Ex. 8:30** モーセはファラオのもとから出て行って、**主**に祈った。

**Ex. 8:31** **主**はモーセのことばどおりにされた。アブは一匹残らず、ファラオとその家臣、および民から離れた。

**Ex. 8:32** しかし、ファラオはまたも心を硬くし、民を去らせなかった。

祈りは、なされて、災いは去りました。するととたんに、すべてのことがなかったかのように、

ファラオは約束を守りませんでした。

私達も、わざとではないけれど、このようなことをしてしまってはいないのか。よく考えなければと思います。

なにか、難しいことがあって、イエス様に祈ります。それが、そのとおりになった途端、まるで、はじめからそうであったかのように、その、普段のままでいることが許された、そのことが当然の権利のように、感謝することを忘れてしまったりすることがないでしょうか。

私達はいつも、主に生きていることを支えてもらっています。そして、この世の難しさから守られているのです。

それを、まず感謝できる様になりたいと思います。普段の生活での感謝があるのであれば、

いつもより大きな困難があったとしても、乗り越えさせてくださるお方だという確信が持てるでしょう。

まずは、私達が、こうして、祈ること、集まれること、そして、仕事に出ていけること、

すべてのことが主によって、支えられていることを感謝したいと思います。

それを忘れて、主を悲しませることがないように、祈り求めましょう。
