---
元ファイル: 早天20210426　月　出エジプト記　9：27-35 .docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210426　月　出エジプト記　9：27-35

第7の災であり、一番長い記述がある災です。

いろいろな面から、過ぎ越しの時に長子を打つ災い、さらに、最後の裁きの予兆となるものです。

**Ex. 9:27** ファラオは人を遣わしてモーセとアロンを呼び寄せ、彼らに言った。「今度は私が間違っていた。**主**が正しく、私と私の民が悪かった。

あまりにも凄まじい雹の被害により、ファラオは音を上げて、モーセたちを呼び寄せました。

そして、ここで、驚くべき、発言をします。それは、自分の罪を認めていることです。

そして、主が正しいとはっきりと口に出していることです。

**Ex. 9:28** **主**に祈ってくれ。神の雷と雹は、もうたくさんだ。私はおまえたちを去らせよう。おまえたちはもう、とどまっていてはならない。」

神の雷は、神の声とも訳せる言葉です。今回の雹は、雷がなり、イカヅチがおち、さらに、石打の刑のように氷の塊が打ちつける。という、神の臨在を感じずには、いられないものだったのです。

それ故に三度目の約束をファラオはしたのでした。

今回はとどまっていてはならない！と強調されてさえ、います。

**Ex. 9:29** モーセは彼に言った。「私が町を出たら、すぐに**主**に向かって手を伸べ広げましょう。雷はやみ、雹はもう降らなくなります。この地が**主**のものであることをあなたが知るためです。

**Ex. 9:30** しかし、あなたとあなたの家臣はまだ、神である**主**を恐れていないことを、私はよく知っています。」

ファラオは今回かなりいいことを言いました。しかし、モーセはとてもつれない返事を返します。

まだ、神への恐れが足りない。というのです。

たしかに、よくよくファラオの言葉を分析するのであれば、わたしの民という言い方をしています。

つまり、すべてのものの上にある神という認識ではなく、ファラオが主に対して、

いくらかの競争力を持つかのような印象を受けます。そのようなことをモーセは感じ取っていたのでしょう。

そして、いったことは、この地が主のものということです。

つまり、ファラオが自分のテリトリーだと思っている、その土地も、

本来主のものであること、

そして、主は地を所有するだけではなく、

そこにある、自然現象すべてをコントロールする方だということを語っています。

**Ex. 9:31** 亜麻と大麦は打ち倒されていた。

大麦は穂を出し、亜麻はつぼみをつけていたからである。

**Ex. 9:32** しかし、小麦と裸麦は打ち倒されていなかった。これらは実るのが遅いからである。

この作物の記述のおかげで、雹の起こった時期が特定されます。

亜麻と大麦は2月3月、小麦と裸麦は3月4月というような時期に収穫されるようです。

亜麻と大麦は、亜麻布の材料、食物で、どちらも生活には欠かせないものです。

小麦と裸麦が被害をのがれたとはいえ、生活に大きなダメージがあったことは事実です。

**Ex. 9:33** モーセはファラオのもとを去り、町を出て、**主**に向かって両手を伸べ広げた。すると雷と雹はやみ、雨はもう地に降らなくなった。

モーセは、ファラオの不完全な悔い改めを知りつつも、雹を止めるよう主にお願いしたのです。

**Ex. 9:34** ファラオは雨と雹と雷がやんだのを見て、またも罪に身を任せ、彼とその家臣たちはその心を硬くした。

**Ex. 9:35** ファラオは心を頑なにし、イスラエルの子らを去らせなかった。**主**がモーセを通して言われたとおりであった。

結局、モーセの思惑通り、ファラオはその心をかたくなにしました。

ここでは、家臣たちも共に固くしているのがわかります。

その全ては、主のご計画であり、このつぎの、イナゴの災いを持って、

さらなる、学びを彼らがしていかなければならないのです。

この、ファラオの不完全な悔い改めは、私達も胸に手を当てて考える必要があるでしょう。

私達も、悪気はないのですが、罪の性質に引っ張られることがあります。

そのように、日々、自分の悪いところを気付かされるでしょう。そして、その時悔い改めます。

わたしたちの罪をお許しください。

主は、悔い改める時、必ず許してくださいます。

しかし、悲しいことに、時間が立つと、また、同じようなことをしてしまうことがあるのです。

私達は、それらのことが自分に起こった時に、しっかりと、自分を見つめ直さなければなりません。

間違ってもファラオのように開き直ってはいけないのです。

私達にはどうしても、罪の残り物があります。時にコントロールを失うこともあるでしょう。

しかし、そこに溺れてはならないのです。

一回悔い改めたのであれば、また、罪の中に戻る権利が与えられるということではないのです。

また、悔い改めたポーズをすれば、主がごまかされることもありません。

私達が完全に聖いものとなるのは、本当に時間のかかるものです。

ですから、日々の生活の中で、しっかりと自分を管理し、

そして、主に忠実なものとして整えていかなければなりません。

その努力を惜しむことがないように、続けていきたいと思います。
