---
元ファイル: 早天20210416　金　出エジプト記5：15-6：1.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210416　金　出エジプト記5：15-6：1

モーセとファラオの一回目の対決は、結果として、イスラエルの苦役を倍増させてしまうものとなりました。

レンガを作る時わらが必要なのですが、それが供給されません。

ただでさえ、大変な上に、それを自分たちで見つけるという仕事が増えたのです。

**Ex. 5:15** そこで、イスラエルの子らのかしらたちは、ファラオのところに行って、叫んだ。「なぜ、あなた様はしもべどもに、このようなことをなさるのですか。

イスラエルの子らの頭たちとは、イスラエル人の中から選ばれて、エジプト人の監視人らとの間に立つものです。かれらは、ファラオに直訴する機会があったのかものしれません。そこにおいて、あまりの労働の重さを訴えたのです。

ここで叫んだと書かれていますが、以前読んだところと比較すると良いでしょう。

**Ex. 2:23** それから何年もたって、エジプトの王は死んだ。イスラエルの子らは重い労働にうめき、泣き叫んだ。重い労働による彼らの叫びは神に届いた。

**Ex. 2:24** 神は彼らの嘆きを聞き、アブラハム、イサク、ヤコブとの契約を思い起こされた。

**Ex. 2:25** 神はイスラエルの子らをご覧になった。神は彼らをみこころに留められた。

主に向けられた叫びは聞かれたが、ファラオに向けた叫びは却下されている。

**Ex. 5:16** しもべどもには藁が与えられていません。それでも、『れんがを作れ』と言われています。ご覧ください。しもべどもは打たれています。でも、いけないのはあなた様の民のほうです。」

**Ex. 5:17** ファラオは言った。「おまえたちは怠け者だ。怠け者なのだ。だから『私たちの**主**にいけにえを献げに行かせてください』などと言っているのだ。

**Ex. 5:18** 今すぐに行って働け。おまえたちに藁は与えない。しかし、おまえたちは決められた分のれんがを納めなければならない。」

ファラオは頑として聞きません。そして、その理由は、エジプトを出て、仕事をサボろうとしたからだといいます。主になんの権威を認めていませんから、礼拝することにも価値を見出せません。つまり、モーセの申し出は、仕事をサボって、ピクニックに行くこととさほど変わらなく思えたのでしょう。

**Ex. 5:19** イスラエルの子らのかしらたちは、「おまえたちにその日その日に課せられた、れんがの量を減らしてはならない」と聞かされて、これは悪いことになったと思った。

さて、ここで問題が起こります。それは、誰がこの自体を引き起こしたのかということです。

人間の目から見れば、モーセとアロンだということになります。

**Ex. 5:20** 彼らは、ファラオのところから出て来たとき、迎えに来ていたモーセとアロンに会った。

**Ex. 5:21** 彼らは二人に言った。「**主**があなたがたを見て、さばかれますように。あなたがたは、ファラオとその家臣たちの目に私たちを嫌わせ、私たちを殺すため、彼らの手に剣を渡してしまったのです。」

二人は裁かれることを望まれる程に、憎まれてしまったのです。

**Ex. 5:22** それでモーセは**主**のもとに戻り、そして言った。「主よ、なぜ、あなたはこの民をひどい目にあわせられるのですか。いったい、なぜあなたは私を遣わされたのですか。

**Ex. 5:23** 私がファラオのところに行って、あなたの御名によって語って以来、彼はこの民を虐げています。それなのに、あなたは、あなたの民を一向に救い出そうとはなさいません。」

伝道のわざ、あるあるでもありますが、主の力強さを伝えているにも関わらず、どんどんいろいろな問題が起こってくる。その時、伝道するものの立場は、非常に複雑です。

「なぜ？」、を主に問いたくなるような場面は教会生活の中において本当にたくさんあります。

ただ、救いのみわざはそのような中でも、力強く進む事が多いのも事実です。

モーセはこれだけ主がご用意くださったのだから、すぐにうまくいくと思っていたのかもしれません。

ここでは、かなり、また、反抗的なモーセへと戻ってしまっています。

**Ex. 6:1** **主**はモーセに言われた。「あなたには、わたしがファラオにしようとしていることが今に分かる。彼は強いられてこの民を去らせ、強いられてこの民を自分の国から追い出すからだ。」

ここに、何故このような、手間のかかるプロセスを持って出エジプトが行われるのかの理由が書かれています。

それは、イスラエルの民がこっそり抜け出すようなことを体験するのではなく、ファラオが自分の意志で、追い出すということを起こす必要があったからです。それは、つまり、イスラエルの民に対する権力を放棄することであり、つまるところ、主への敗北を自ら認めることだからです。

しかし、この時はモーセたちにとっては、イスラエルの民自体が、主の言葉への反発を感じてしまっている、という問題の表側にしか反応できなかったのです。

難しい事が起こります。しかし、主はそれの一つ一つをご存知であり、いつも丁寧に計画を建てられているということです。私達にはそれが簡単にはわかりません。だからこそ、イエス様を信じなければならないのです。

私達も私達に起こる困難に飲み込まれることが無いように、生きていきましょう
