---
元ファイル: 早天20210424　土　出エジプト記 9：1-12.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210424　土　出エジプト記 9：1-12

5番目6番目の災いがもたらされます。

**Ex. 9:1** **主**はモーセに言われた。「ファラオのところに行って、彼に言え。

ヘブル人の神、**主**はこう言われる。『わたしの民を去らせ、彼らがわたしに仕えるようにせよ。

**Ex. 9:2** もしあなたが去らせることを拒み、なおも彼らをとどめておくなら、

**Ex. 9:3** 見よ、**主**の手が、野にいるあなたの家畜、馬、ろば、らくだ、牛、羊の上に下り、非常に重い疫病が起こる。

**Ex. 9:4** しかし、**主**はイスラエルの家畜とエジプトの家畜を区別するので、イスラエルの子らの家畜は一頭も死なない。』」

今回は家畜への疫病です。

まず、なぜ家畜なのか。

それは、やはり、エジプトにおいて神格化されている動物が打たれるということに大きな意味があるでしょう。

昨日の箇所において捧げる場所のことで、その、いけにえとなる動物たちのことが話題になりましたが、

それに対しての主からの応答のようにも感じられます。

このことは、イスラエルの家畜が残されたことにも表れています。

偶像として、突き詰めていえば、自分たちの利益だけを求めるための家畜は打たれ、

いけにえとして神にささげようとするものは守られる、という側面があるということです。

**Ex. 9:5** また、**主**は時を定めて言われた。「明日、**主**がこの地でこのことを行う。」

明日という期限が切られています。ここでは、主が決めています。

前は「明日」にと、ファラオが指示をしましたが、

ここでは、主が一方的に決めています。少しづつ、主がその権威を示し始めているのです。

**Ex. 9:6** **主**は翌日そのようにされた。エジプトの家畜はことごとく死んだが、イスラエルの子らの家畜は一頭も死ななかった。

**Ex. 9:7** ファラオは使いを送った。すると見よ、イスラエルの家畜は一頭も死んでいなかった。それでもファラオの心は硬く、民を去らせなかった。

今回は、ファラオと直接交渉をした言葉は書かれていませんが、ファラオが使いを送ったということが、

モーセたちとの会話があったことを推測させます。

しかし、それを知った後においても、ファラオはまだ、心を変えることはなかったのです。

**Ex. 9:8** **主**はモーセとアロンに言われた。「あなたがたは、かまどのすすを両手いっぱいに取れ。モーセはファラオの前で、それを天に向けてまき散らせ。

**Ex. 9:9** それはエジプト全土にわたって、ほこりとなり、エジプト全土で人と家畜に付き、うみの出る腫れものとなる。」

**Ex. 9:10** それで彼らは、かまどのすすを取ってファラオの前に立ち、モーセはそれを天に向けてまき散らした。すると、それは人と家畜に付き、うみの出る腫れものとなった。

さてここから、災いの強度が強まります。いままでは、臭い、かゆい、などの不快感を主とするものでしたが、ここで、人間の体そのものに影響が出始めているのです。

動物が疫病で死に、人々が疫病に侵される。

当然その先にある「死に至る災い」の予告ともなっているのです。

**Ex. 9:11** 呪法師たちは、腫れもののためにモーセの前に立てなかった。腫れものが呪法師たちとすべてのエジプト人にできたからである。

ここにおいて、呪法師たちが完全に敗北しているさまが書かれています。

もはや、わざを出すどころか、自分たちがやられているのです。

また、興味深い点は、この災いからモーセが実行している点です。

アロンと呪法師と、モーセのレベルが違うかのようです。

ただ、実際のところ、力はすべて主から来るので、変わりはなく、むしろ、ここから本格的な裁き、

死に直結するような事柄が行われているので、主が自分に近いモーセを使ったのだという事でしょう。

**Ex. 9:12** しかし、**主**はファラオの心を頑なにされたので、ファラオは二人の言うことを聞き入れなかった。**主**がモーセに言われたとおりであった。

主はこの出エジプトの出来事において、しっかりとすべてのプロセスを通してくださいます。そのためにも、ファラオはかたくなにされているのです。

この出エジプトの出来事を通して、それぞれが、それぞれの立場で多くのことを学び取らなければならないでしょう。

今日は家畜のことを学びました。

これは、自分の所有物をどのように考えるのか、というポイントでおおくの示唆を与えてくれます。

自分のものであるのか、神にささげるものであるのかです。

もし、それを、完全に自分のものと考えているのであれば、それは、取られたとかんじてしまうでしょう。

しかし、もしそれを、すべて、主から、お預かりしたものであり、その、所有権が主にあるのだと考えられるのであれば、何かを、もっているとか、持っていないといったような、迷いから、解放されていくでしょう。

富は非常に人生において重要です。

人生のほとんどの問題がそこからきているような気分になることも多いです。

そのような大事なことですから、主を信頼して委ねることによって、大きな平安と、

そして、そこに確実にある、主の守りを感じることが出来るでしょう。

そのためにも、主への信頼すなわち、信仰の深みを与えられるように祈りたいと思います。
