---
元ファイル: 早天20210427　火　出エジプト記　10：1-11 .docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210427　火　出エジプト記　10：1-11

10章は8と9の災いが書かれています。

**Ex. 10:1** **主**はモーセに言われた。「ファラオのところに行け。わたしは彼とその家臣たちの心を硬くした。それは、わたしが、これらのしるしを彼らの中で行うためである。

**Ex. 10:2** また、わたしがエジプトに対して力を働かせたあのこと、わたしが彼らの中で行ったしるしを、あなたが息子や孫に語って聞かせるためである。こうしてあなたがたは、わたしが**主**であることを知る。」

今回は主がしっかりと、この一連の出来事を起こしている理由が書かれています。

ここでいくつかのことがわかります。

まずは、すべてのことは、未来につながっているということです。

これから、生まれてくる、すべての信仰者に向けて、主がご計画してくださったことだということです。

そして、この一連の出来事には、エジプトの不信仰だけではなく、イスラエルの不信仰をも続けて書かれています。つまり、すべての人が主の前に罪を持つものかが、よく分かるものなのです。

そして、その先にある、裁きに至るものとはどのようなものかを段階的に説明していることにもなります。

また、正しい信仰に導くためには、災いを起こすことを辞さない方であるということも、分かると思います。

**Ex. 10:3** モーセとアロンはファラオのところに行き、彼に向かって言った。「ヘブル人の神、**主**はこう言われます。『いつまで、わたしの前に身を低くするのを拒むのか。わたしの民を去らせ、彼らがわたしに仕えるようにせよ。

**Ex. 10:4** もしあなたが、わたしの民を去らせることを拒むなら、見よ、わたしは明日、いなごをあなたの領土に送る。

今回はかなり強い言葉が選ばれています。主が、段々とその怒りの強さを増しているのがわかります。

これも、私達に向けてのサインです。私達も主の怒りのサインを見逃すことのないようにしたいと思います。

**Ex. 10:5** いなごが地の面をおおい、地は見えなくなる。また、雹の害を免れてあなたがたに残されているものを食い尽くし、野に生えているあなたがたの木をみな食い尽くし、

**Ex. 10:6** あなたの家とすべての家臣の家、および全エジプトの家に満ちる。これは、あなたの先祖も、またその先祖も、彼らがこの土地にあった日から今日に至るまで、見たことがないものである。』」

こうして彼は身を翻してファラオのもとから出て行った。

8番目の災いイナゴの被害です。つい先日も、コロナとともにイナゴが大発生するということが起こっていました。恐ろしい被害が出るのですが、止めるすべがない、人間の限界を感じさせる災いでもあります。

たかが、バッタに人は屈するしかない。まさに神の力を思い知らされます。

この昆虫による災い、以前のブヨ、アブのパワーアップバージョンとも言えるでしょう。

警告は与えられていて、神の怒りの増大と共に、その被害も大きくなったのです。

ここで、前回の災いにあったときの伏線が回収されています。

それは、打ち倒されていなかった、小麦とはだか麦です。

これは、前回ある意味、ファラオと、家臣たちの心が固くなる根拠ともなっていたのです。

かなり、厳しいけれど、あと一ヶ月すれば、新しい収穫は望めそうだ。という希望です。

それが、今回、いなごによって、根こそぎ食い尽くされていますということが示されているのです。

**Ex. 10:7** 家臣たちはファラオに言った。「この男は、いつまで私たちを陥れるのでしょうか。この者たちを去らせ、彼らの神、**主**に仕えさせてください。エジプトが滅びるのが、まだお分かりにならないのですか。」

この、全く希望がなくなるイメージが、家臣の心を揺るがしました。

前回共にかたくなであった彼らは、ファラオよりも主が強いことを知り、降伏を願い出したのです。

**Ex. 10:8** モーセとアロンはファラオのところに連れ戻された。ファラオは彼らに言った。「行け。おまえたちの神、**主**に仕えよ。だが、行くのはだれとだれか。」

**Ex. 10:9** モーセは答えた。「若い者も年寄りも一緒に行きます。息子たちも娘たちも、羊の群れも牛の群れも一緒に行きます。私たちは**主**の祭りをするのですから。」

**Ex. 10:10** ファラオは彼らに言った。「私がおまえたちとおまえたちの妻子を行かせるようなときには、**主**がおまえたちとともにあるように、とでも言おう。だが、見ろ。悪意がおまえたちの顔に表れている。

**Ex. 10:11** そうはさせない。さあ、壮年の男子だけが行って、**主**に仕えよ。それが、おまえたちが求めていることではないか。」こうして彼らはファラオの前から追い出された。

実際の所、礼拝は成年男子が年に3回行うものでしたので、ファラオの要求はある意味理にかなっているのですが、ここで、いちばん大切なのは、理屈ではなく、主の言葉に従うかどうかですので、この提案は受け入れられるものではないのです。

今日はこの出エジプト記が後世のための出来事であることがわかりました。

当然、私達も自分に語られているという視点でこの物語を読む必要があるということです。

そして、そこから学ぶべきことは、私達はファラオのようではないだろうか。

生きていく上での自分と主と、比率を間違えてはいないだろうか。

主に勝てると思い違いをしていないだろうか。

主を本当に恐るべき神だと感じているのだろうか。

それらの投げかけられている一つ一つの問に、私達は日々の生活の中で答えていかなければなりません。

正しい答えが出来ることを祈りたいと思います。
