---
元ファイル: 早天20210430　金　出エジプト記　11：1-10 .docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210430　金　出エジプト記　11：1-10

今日の箇所は最後の災いの前に、置かれたまとめのような部分です。

**Ex. 11:1** **主**はモーセに言われた。「わたしはファラオとエジプトの上に、もう一つのわざわいを下す。その後で彼は、あなたがたをここから去らせる。彼があなたがたを去らせるときには、本当に一人残らず、あなたがたをここから追い出す。

**Ex. 11:2** さあ、民に言って聞かせよ。男は隣の男に、女は隣の女に、銀の飾りや金の飾りを求めるように。」

**Ex. 11:3** **主**は、エジプトがこの民に好意を持つようにされた。モーセその人も、エジプトの地でファラオの家臣と民にたいへん尊敬された。

これは、2度と顔を見せるなとファラオに言われて、モーセが怒りとともに出ていく間に、語られたことです。

最後の災いの予告と、その時に起こることがまとめて語られていきます。

まず、最後にはひとり残らずエジプトを出る、つまり、モーセの要求通りのことが行われます。

そして、3章の22節に予告されていた、エジプトの民から金銀を得るということも改めて述べられました。

また、これは創世記15：13-14でアブラハムとすでに約束されていることの成就です。

これにはいろいろな意味があると思います。

1.  モーセの召命の時に予告された最終段階が来たという告知の意味

2.  エジプトが食料など、生産物を取られ、ここで、物質的な財産も取られることを意味します。つまり、すべての財産的なものがなくなることを意味します。

3.  イスラエルが今まで奴隷として労働してきたことへの対価。神様はしっかりと裁く、義であるということの現れとも考えられます。

4.  

ただ、とても大事なことは、ここで与えられた金銀こそ、彼らが作る金の子牛の材料となっているということです。決して、これが、あることが、イスラエルにとっての現世利益であったわけではなく、むしろ、与えられたものをどう使っていくのかのテストであったと考えるほうが良いでしょう。

また、ここで、モーセが民、家臣から尊敬されたと書かれています。

主は予めこれらの災いの前に、主を主と認めるための、良きしるしをイスラエルの民の上においていてくださったことがわかります。こんな良い人たちの信じる神を信じよう。これを、エジプトが受け止めていれば、すべての災いはなかったのです。

**Ex. 11:4** モーセは言った。「**主**はこう言われます。『真夜中ごろ、わたしはエジプトの中に出て行く。

**Ex. 11:5** エジプトの地の長子は、王座に着いているファラオの長子から、ひき臼のうしろにいる女奴隷の長子、それに家畜の初子に至るまで、みな死ぬ。

**Ex. 11:6** そして、エジプト全土にわたって大きな叫びが起こる。このようなことは、かつてなく、また二度とない。』

ここで最後に起こる悲惨な災いが知らされました。それは、すべての長子を打つというものです。

長子とは、言ってみれば、当時の人々にとって、

その人の未来につながる血筋の中でももっとも、価値のあるものです。

今手に持っているものをすべて、取られ、そして、最後に未来への希望すら取り去ってしまうという、

恐ろしい災いです。

**Ex. 11:7** しかし、イスラエルの子らに対しては、犬でさえ、人だけでなく家畜にも、だれに対してもうなりはしません。こうして**主**がエジプトとイスラエルを区別されることを、あなたがたは知るようになります。

**Ex. 11:8** あなたのこの家臣たちはみな、私のところに下って来て、私にひれ伏し、『あなたもあなたに従う民もみな、出て行ってください』と言うでしょう。その後私は出て行きます。」こうして、モーセは怒りに燃えてファラオのところから出て行った。

**Ex. 11:9** **主**はモーセに言われた。「ファラオはあなたがたの言うことを聞き入れない。わたしの奇跡がエジプトの地で大いなるものとなるためである。」

**Ex. 11:10** モーセとアロンは、ファラオの前でこれらの奇跡をすべて行った。**主**はファラオの心を頑なにされ、ファラオはイスラエルの子らを自分の国から去らせなかった。

ここでも、イスラエルの民だけが特別である事が示されています。

しかし、実は今回の区別にはひとつの特徴があります。

それは、読みすすめることで分かるのですが、主の言葉にしたがっているのかどうかということです。

これから来る過ぎ越しの時に、もし、主の言葉に従っていないのであれば、たとえイスラエルであっても打たれることがわかります。つまり、主の言葉を聞く耳があるのか、そして、それを実行する信仰があるのか。

それが問われていくのです。

エジプトの民はそれを持つことができなかったがために、すべてのものを、すべての方向から、取られました。

それは、なぜか。憎しみからでしょうか。そうであったのなら一撃で滅ぼすでしょう。

それをせずにこれほどまでの手間をかける。すなわち彼らを救いたかったのです。

一度、全てを手放して、主の前に従うものとしてきてほしいという思いからです。

そして、もし、従うことをするのであれば、より多くのものが与えられるということになるのです。

主のわざの大きさを覚えましょう。そして、信頼していきたいと思います。
