---
元ファイル: 早天20210419　月　出エジプト記 7：1-13.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210419　月　出エジプト記 7:1-13

昨日の箇所で系図により、モーセとアロンがレビ族であり、神の言葉を取り扱う上で正しい人であるということが証明されました。そして、もう一度、モーセが口下手であるという言い逃れをした後にこの言葉があります。

**Ex. 7:1** **主**はモーセに言われた。「見よ、わたしはあなたをファラオにとって神とする。あなたの兄アロンがあなたの預言者となる。

ここには、神の言葉を告げるものとして、任命しているという宣言です。つまり、何度も見てきましたが、そこには、モーセが口八丁手八丁で伝えるというスキルは必要ないのです。神の言葉をただ、アロンに伝え、アロンも伝えられたことをかたることが、命じられています。

**Ex. 7:2** あなたはわたしの命じることを、ことごとく告げなければならない。あなたの兄アロンはファラオに、イスラエルの子らをその地から去らせるようにと告げなければならない。

**Ex. 7:3** わたしはファラオの心を頑なにし、わたしのしるしと不思議をエジプトの地で数多く行う。

**Ex. 7:4** しかし、ファラオはあなたがたの言うことを聞き入れない。そこで、わたしはエジプトに手を下し、大いなるさばきによって、わたしの軍団、わたしの民イスラエルの子らをエジプトの地から導き出す。

**Ex. 7:5** わたしが手をエジプトの上に伸ばし、イスラエルの子らを彼らのただ中から導き出すとき、エジプトは、わたしが**主**であることを知る。」

ここで、これから起こることの予告がされています。

まずは、モーセとアロンがファラオという、エジプトの王と対決することが告げられました。

しかし、主がファラオを頑なにするために、しるしと不思議が行われる。

これは、10の奇跡と言われるものです。それらのしるしはエジプトを激しくうち、結果的に裁きとなります。

そして、最終的にはイスラエルのすべての子らは、エジプト脱出します。

そして、それらのことのすべてを通して、エジプとイスラエルはそれぞれは、主の力を思い知るのです。

**Ex. 7:6** そこでモーセとアロンはそのように行った。**主**が彼らに命じられたとおりに行った。

**Ex. 7:7** 彼らがファラオに語ったとき、モーセは八十歳、アロンは八十三歳であった。

この年令は、40歳のとき、エジプトを出て、更に四十年羊飼いとして過ごしたことを表します。

そして、最後の四十年で。イスラエルの民を導き、120歳でなくなるということになります。

実に40年という象徴的な数字です。

また、120歳というのは創世記で定められた、人間として理想的な寿命でもあります。

**Ex. 7:8** また**主**はモーセとアロンに言われた。

**Ex. 7:9** 「ファラオがあなたがたに『おまえたちの不思議を行え』と言ったら、あなたはアロンに『その杖を取って、ファラオの前に投げよ』と言え。それは蛇になる。」

**Ex. 7:10** モーセとアロンはファラオのところに行き、**主**が命じられたとおりに行った。アロンは自分の杖をファラオとその家臣たちの前に投げた。すると、それは蛇になった。

以前モーセの杖が蛇になりましたが、ここでは、アロンが杖を投げます。

この蛇という言葉は以前出てきた単語と違い、もう少し大きなもの、

例えばワニとかオオトカゲのようなものに使う言葉です。

ここで起こったことは、まずファラオが不思議を要求したことです。

そして、それに答えて、杖が蛇となったのです。

**Ex. 7:11** そこで、ファラオも知恵のある者と呪術者を呼び寄せた。これらエジプトの呪法師たちもまた、彼らの秘術を使って同じことをした。

**Ex. 7:12** 彼らがそれぞれ自分の杖を投げると、それは蛇になった。しかし、アロンの杖は彼らの杖を吞み込んだ。

さて、ここがなんとも不思議な場面ではあります。ファラオの側にも杖を变化させることのできる、呪術師がいたのです。このような呪術は当時のエジプトにおいて流行していたようです。ですので、ここからは確かなことは言えませんが、なにか、マジック的な手法を持ってアロンに対抗したのだけれど、アロンの方はトリックではなく、本当に变化しているので勝負にならなかったということかもしれません。

**Ex. 7:13** それでもファラオの心は頑なになり、彼らの言うことを聞き入れなかった。**主**が言われたとおりであった。

ファラオは主によってかたくなにされているので、このようなことが起こっても、びくともしません。

主はこのファラヲに与えた頑なさにより多くのことをエジプトにもたらします。

それは、まずは、イスラエルの民に与えていた迫害に対しての裁きです。

もし、物分りの良いファラオであったならば、エジプトは多くの労働力を失うということだけですんだのですが、この頑なさのために、これまでイスラエルに与えてきた迫害と同じものを自分たちも受けるかたちとなるのです。

そして、この、何度も繰り返される、応酬の中で、

最後の過ぎ越しの災いの時、イスラエルが主の言葉に従える準備が整えられているのです。

私達が困難にある時に、ただそれを恐れるのではなく、そこにある主のご計画を思わなければならないでしょう。私達はすべてを知ることはできません。しかし、主を信じる時、主の導きがかならずあるということだけは私達はしることが出来るのです。主を信頼して、今日も生きていきたいと思います。
