---
元ファイル: 早天20210405    月　出エジプト記1：1-14.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210405　月　出エジプト1：1-14

今日から出エジプト記です。長い旅になります。この出来事が起こったのは紀元前13世紀とされています。

さて、これは、創世記の続きとなっています。創世記は、アダムとエバから始まり、ヨセフがエジプトを治めるところで終わります。そして、彼の兄弟たちが飢饉を逃れてエジプトに入ることも書かれています。

**Ex. 1:1** さて、ヤコブとともに、それぞれ自分の家族を連れてエジプトに来た、イスラエルの息子たちの名は次のとおりである。

**Ex. 1:2** ルベン、シメオン、レビ、ユダ。

**Ex. 1:3** イッサカル、ゼブルン、ベニヤミン。

**Ex. 1:4** ダンとナフタリ。ガドとアシェル。

**Ex. 1:5** ヤコブの腰から生まれ出た者の総数は七十名であった。ヨセフはすでにエジプトにいた。

12部族の族長の名前が書かれています。この12という数字イエス様が弟子を選んだことと関係があるでしょう。70名という数字ですが、これは、創世記などの表記と少し違うのですが、基本的に、多産の祝福を受けていることを表す絶対数である。ということで、良いかと思います。

創世記ではヤコブがイスラエルと命名されており、これまでは、ヤコブの直接の子孫を表わしていましたが、このころになると、イスラエルという民族全体を表す言葉として、使われるようになっています。

**Ex. 1:6** それから、ヨセフもその兄弟たちも、またその時代の人々もみな死んだ。

**Ex. 1:7** イスラエルの子らは多くの子を生んで、群れ広がり、増えて非常に強くなった。こうしてその地は彼らで満ちた。

長い時間が経ちました。素晴らしい知恵と神の技を持って、エジプトを治めたヨセフが死に、何百年も立っているようです。そして、アダムに与えられた祝福、産めよ増えよのままに、イスラエルはその子孫を順調に増やしていったのです。またこれらの事はすべてアブラハムとのちの契約の中でも決められたことでもありました。

**Gen. 15:13** 主はアブラムに言われた。「あなたは、このことをよく知っておきなさい。あなたの子孫は、自分たちのものでない地で寄留者となり、四百年の間、奴隷となって苦しめられる。

**Gen. 15:14** しかし、彼らが奴隷として仕えるその国を、わたしはさばく。その後、彼らは多くの財産とともに、そこから出て来る。

++++

**Ex. 12:40** イスラエルの子らがエジプトに滞在していた期間は、四百三十年であった。

**Ex. 12:41** 四百三十年が終わった、ちょうどその日に、**主**の全軍団がエジプトの地を出た。

**Ex. 1:8** やがて、ヨセフのことを知らない新しい王がエジプトに起こった。

この王が誰なのかは特定されていません。

ピトムとラメセスを立てているので、ラムセス2世ではないかという説が強いようです。

さて、彼はヨセフを知りません。ということは、ヨセフがエジプトのために行った良きことも覚えていないのでしょう。さらに、ヨセフとともにいた主のことも、知らなかったのです。

**Ex. 1:9** 彼は民に言った。「見よ。イスラエルの民はわれわれよりも多く、また強い。

**Ex. 1:10** さあ、彼らを賢く取り扱おう。彼らが多くなり、いざ戦いというときに敵側についてわれわれと戦い、この地から出て行くことがないように。」

**Ex. 1:11** そこで、彼らを重い労役で苦しめようと、彼らの上に役務の監督を任命した。また、ファラオのために倉庫の町ピトムとラメセスを建てた。

**Ex. 1:12** しかし、苦しめれば苦しめるほど、この民はますます増え広がったので、人々はイスラエルの子らに恐怖を抱くようになった。

**Ex. 1:13** それでエジプト人は、イスラエルの子らに過酷な労働を課し、

**Ex. 1:14** 漆喰やれんが作りの激しい労働や、畑のあらゆる労働など、彼らに課す過酷なすべての労働で、彼らの生活を苦しいものにした。

あまりの生命力の強さに、その勢いをそごうとしました。

しかし、それは、叶うことがなく、主の祝福を受けている、イスラエルはよりその勢いを増したのです。

神の与えられた祝福はこの世の何よりも強く、実現していくことがわかります。

そして、それに、いくら人間の王が逆らったとしても、敵うことがない。ということもわかります。

ただ、この時、イスラエルに与えられていたのは試練にほかなりません。

なぜこのようなことが起こるのかといえば、それは、主の力を民族がしっかりと経験するためです。

いままでは、アブラハムの直接の子孫に起こってきた、奇跡の数々を、今度は、大きく増えた民族全体として経験していき、彼らがその力を心に刻みこまなければならなかったのです。

そして、これは、すべての神の民が、すべての困難の中に脱出の道が必ず備えてくださるという、ことを、

しるためです。その証を、とても大きなスケールで実現してくださったのです。

私達の信仰の型がこの、壮大なストーリーの中にあります。

主の導きを期待しましょう。
