---
元ファイル: 早天20210403　土　マタイ27：57-66.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天202100402　土　マタイ27：57-66

マタイもそろそろ終わりになります。

今日のところは、十字架の死と、復活の間にある、葬りの場面となっています。

**Matt. 27:57** 夕方になり、アリマタヤ出身で金持ちの、ヨセフという名の人が来た。彼自身もイエスの弟子になっていた。

アリマタヤとは、エルサレムとサマリヤの間にある街です。彼はお金持ちで議員でした。

つまり、サンヘドリンに関わる人であったということです。

彼は、密かに弟子となっていたようです。しかしおそらく、裁判のときにはいなかったのではないかと思われます。イエス様の死に対して、最も勇敢に一歩を踏み出したことから、数々の伝説を持つに至った人です。

**Matt. 27:58** この人がピラトのところに行って、イエスのからだの下げ渡しを願い出た。そこでピラトは渡すように命じた。

この十字架から下ろすという事に関しては、申命記21：22-23や、

安息日のくるタイミングを考えると、不自然ではありません。むしろここしかない。というタイミングです。

しかし、その仕事をサンヘドリンの議員で金持ちのヨセフが行うことは、不自然なことです。

**Matt. 27:59** ヨセフはからだを受け取ると、きれいな亜麻布に包み、

**Matt. 27:60** 岩を掘って造った自分の新しい墓に納めた。そして墓の入り口に大きな石を転がしておいて、立ち去った。

このイエス様の埋葬において、特徴的なことは、とても、丁寧であり、実は豪華であるということです。

金持ちが、きれいな、亜麻布、とうぜん貴重です。そして、新しい墓。これも、価値の高いものです。

つまり、イエス様のへりくだりは、其の死を持って終了し、神の栄光を取り戻していくような、イメージがこの埋葬にはあるのです。イエス様の苦しみの果ての死と、喜びの復活の間には、良いものしか置かれていない。とう言うことになります。

**Matt. 27:61** マグダラのマリアともう一人のマリアはそこにいて、墓の方を向いて座っていた。

ここで、分かるのは弟子たちの不在です。

ユセフの勇気ある姿と、それを見守る彼女たちが、復活を信じたのかどうかは定かではありません。

しかし、それでも、出来ることをしているのかどうかということにおいて、彼女たちは正しいのです。

**Matt. 27:62** 明くる日、すなわち、備え日の翌日、祭司長たちとパリサイ人たちはピラトのところに集まって、

**Matt. 27:63** こう言った。「閣下。人を惑わすあの男がまだ生きていたとき、『わたしは三日後によみがえる』と言っていたのを、私たちは思い出しました。

**Matt. 27:64** ですから、三日目まで墓の番をするように命じてください。そうでないと弟子たちが来て、彼を盗み出し、『死人の中からよみがえった』と民に言うかもしれません。そうなると、この惑わしのほうが、前の惑わしよりもひどいものになります。」

**Matt. 27:65** ピラトは彼らに言った。「番兵を出してやろう。行って、できるだけしっかりと番をするがよい。」

**Matt. 27:66** そこで彼らは行って番兵たちとともに石に封印をし、墓の番をした。

ここでまず、興味深いことは、彼らが安息日にこれらのことを行っているところです。

イエス様にあれだけ、噛み付いていたというのに、

彼らは、ここで、安々とそれを破っているということになります。

イエス様を丁寧に葬りを見守る者たちは律法を守り、イエス様を死に追いやった者たちが、律法を破るという逆転した姿が見られるのもこの場面に隠された、真理です。

明日の部分を見るとわかりますが、実際このような噂は、当時の教会の周りに多くあったのでしょう。

それが、このような経緯をへて、作られたものであるということを、ここで、証明しているのです。

また、彼らがこれらのことを、行ったことが、逆にイエス様の復活の偉大さを

際立たせることになってもいるのです。

さて、今日思うべきことは、イエス様を葬った、そして見守ったものの心です。

彼らは、復活という、決定的な奇跡を信じていたのでしょうか。

おそらく、まだそれを信じてはいなかったはずです。信じていたのなら、墓を封印することはなかったでしょう。

しかし、それでも、彼らは、イエス様を慕う気持ちから、出来ることをすべてやったのだと思います。

ヨセフは下手をすれば、全てを失うような危険な行為だとも言えるでしょう。

けれども、かれはそれを行ったのです。

結果はどうであったのか。

ヨセフはイエス様が完全に死なれていたのを、誰よりもよく知るものとなりました。

そして、蘇ったことが、どんなごまかしも通用しない、恐れるべき神の業であることを誰よりも知ることができたのです。

私達も、其のようなものであるべきです。

奇跡があったから信じるのでしょうか。むしろ、そうではなく、

なにもないときにこそ、イエス様を信じるべきなのです。

もしそれが出来るのであれば、その先に必ず用意されている、回復を、

喜びと、感謝を持って、受けとることが出来るようになるのです。

其のようなものとなるために、今日も御言葉に、整えられていきましょう。
