---
元ファイル: 早天20210409　金　出エジプト記3：1-12.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

20210409　金　出エジプト記3：1-12

今日はモーセの召命の場面を見ていきます。

Ex. 3:1 モーセは、ミディアンの祭司、しゅうとイテロの羊を飼っていた。彼はその群れを荒野の奥まで導いて、神の山ホレブにやって来た。

昨日あれよあれよという間に世帯を持ったモーセがその、なんでもない一日を送っていたときのことです。

このホレブという山、（シナイ山と同じ山で呼び名が違うだけです。）は、神の山としてこの当時崇められていたのではなく、モーセとの出来事の後にそう呼ばれるようになったのではないかと言われています。場所は特定されていません。

この時のモーセの様子は、

エジプトの王から、当時の厳しい職業である、羊飼いとなっていた。

さらに自分の羊を持っているわけでもない、まさになにもないような状態であったのです。

Ex. 3:2 すると主の使いが、柴の茂みのただ中の、燃える炎の中で彼に現れた。彼が見ると、なんと、燃えているのに柴は燃え尽きていなかった。

Ex. 3:3 モーセは思った。「近寄って、この大いなる光景を見よう。なぜ柴が燃え尽きないのだろう。」

この御使いは芝の中に現れています。芝が燃えているわけではなく、芝の中に炎と、御使いが現れたのです。ただ、ここでは御使いでありますが、読んでいくと、主ご自身であることがわかります。

Ex. 3:4 主は、彼が横切って見に来るのをご覧になった。神は柴の茂みの中から彼に「モーセ、モーセ」と呼びかけられた。彼は「はい、ここにおります」と答えた。

Ex. 3:5 神は仰せられた。「ここに近づいてはならない。あなたの履き物を脱げ。あなたの立っている場所は聖なる地である。」

Ex. 3:6 さらに仰せられた。「わたしはあなたの父祖の神、アブラハムの神、イサクの神、ヤコブの神である。」モーセは顔を隠した。神を仰ぎ見るのを恐れたからである。

主がモーセに呼びかけます。モーセは非常に従順な姿勢で答えています。

アブラハムの神と言われて顔を隠すことから、主を恐れる信仰があったことがわかります。

また主はいつも私達人間を、人格を持つものとして、名前で読んでくださることを覚えておきましょう。

決して、人間Aとかではなく、それぞれの名前、人生などすべてご存知で

其の上での、救いであるということです。

Ex. 3:7 主は言われた。「わたしは、エジプトにいるわたしの民の苦しみを確かに見、追い立てる者たちの前での彼らの叫びを聞いた。わたしは彼らの痛みを確かに知っている。

Ex. 3:8 わたしが下って来たのは、エジプトの手から彼らを救い出し、その地から、広く良い地、乳と蜜の流れる地に、カナン人、ヒッタイト人、アモリ人、ペリジ人、ヒビ人、エブス人のいる場所に、彼らを導き上るためである。

Ex. 3:9 今、見よ、イスラエルの子らの叫びはわたしに届いた。わたしはまた、エジプト人が彼らを虐げている有様を見た。

主はここで、エジプトからイスラエルの民を救うことを宣言します。

これはアブラハムへの約束がしっかりと守られることを表しています。

神の民に素晴らしい土地が用意されているのです。

Ex. 3:10 今、行け。わたしは、あなたをファラオのもとに遣わす。わたしの民、イスラエルの子らをエジプトから導き出せ。」

とても素晴らしいご計画です。そして、その主のご計画に呼ばれたモーセはどうだったのでしょうか。

Ex. 3:11 モーセは神に言った。「私は、いったい何者なのでしょう。ファラオのもとに行き、イスラエルの子らをエジプトから導き出さなければならないとは。」

モーセは先程の従順な返事とは打って変わって神へ反抗的な態度を取ります。

私は何者なのか。

一時はエジプトの王家のものとして、栄光を受けたが、まさにイスラエルのために、行ったことで、エジプトから、さらには同胞たちからも嫌われてしまい、何も持たないままただ日々を生きていたモーセです。

自分に対しての肯定感がまるでありません。そうか、私ならそれできます。とは言わない。言えない状況だったのです。

Ex. 3:12 神は仰せられた。「わたしが、あなたとともにいる。これが、あなたのためのしるしである。このわたしがあなたを遣わすのだ。あなたがこの民をエジプトから導き出すとき、あなたがたは、この山で神に仕えなければならない。」

モーセの自己不信に対して、主は、しるしを与えると言っています。しかし、それは、モーセがすすんだ時に起こること。つまり、脱出後に初めて受け取れるしるしだというのです。

さて、モーセに戻りましょう。彼はすべてを持っていて、全てを失ったものです。

彼は、神の選びに対して喜びを見いだせないでいます。

では、主はモーセを間違って選んでしまったのでしょうか。

そうではありません。むしろ、ここまでの状態にして整えたものこそ、主であるのです。

これからかれは、何度も、否定しながらも、主の道を進んでいきます。

そして、悩みながらも最終的には、イスラエルを救い出すのです。

彼は、未完成のときであっても、呼吸をするように人を助けようとする人物でした。

その彼の、心の正しさを、主はご覧になられたのです。

そして、それを自分のために使うという罠に落ち込まないためにも、時間をかけて、モーセを整えたのでしょう。

主はすべてをご覧になられています。そして、誰も見ていなかったとしても、その心の奥を評価してくださるのです。

私達も日々の生活の中で、何を今、心のなかで思うのか。よくよく吟味して、そして、悔い改めるべきときには悔い改めることが出来るように。整えられていきたいと思います。
