---
元ファイル: 早天20210414　水　出エジプト記4：24-31.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210414　水　出エジプト記4：24-31

今日は難しいところを通ります。数千年かけて議論されていて、結論の見えないところです。

場面はモーセがエジプトへ向かう途中のことです。

**Ex. 4:24** さて、途中、一夜を明かす場所でのことだった。**主**はモーセに会い、彼を殺そうとされた。

**Ex. 4:25** そのとき、ツィポラは火打石を取って、自分の息子の包皮を切り取り、モーセの両足に付けて言った。「まことに、あなたは私には血の花婿です。」

**Ex. 4:26** すると、主はモーセを放された。彼女はそのとき、割礼のゆえに「血の花婿」と言ったのである。

ここでまず問題とされているのは。彼とは誰なのか。というところです。息子なのか、モーセなのか。そして、何故殺されなければならないのか。やっと、決心して進み始めたのに！

ひとつ言えることは、このような不明瞭な部分があるということが、本当に古い文章だということや、後で誰かが自分の主張を裏付けるために作ったのではない。ということを示しています。もしそれがしたいなら、もっとわかりやすくするはずです。

しかし、大きな見方をすれば意味は推測できます。

これは、これから行われる、出エジプトのプロセスの「雛型」となっているのです。

主は出エジプトを実現させるために、多くの災いを起こしますが、その、最後がエジプトに住むものの長子を打つということです。それを、イスラエルが回避するための方法が、羊を捧げることになります。

Ex. 12:5 あなたがたの羊は、傷のない一歳の雄でなければならない。それを子羊かやぎのうちから取らなければならない。

Ex. 12:6 あなたがたは、この月の十四日まで、それをよく見守る。そしてイスラエルの会衆の集会全体は夕暮れにそれを屠り、

Ex. 12:7 その血を取り、羊を食べる家々の二本の門柱と鴨居に塗らなければならない。

+++

**Ex. 12:12** その夜、わたしはエジプトの地を巡り、人から家畜に至るまで、エジプトの地のすべての長子を打ち、また、エジプトのすべての神々にさばきを下す。わたしは**主**である。

**Ex. 12:13** その血は、あなたがたがいる家の上で、あなたがたのためにしるしとなる。わたしはその血を見て、あなたがたのところを過ぎ越す。わたしがエジプトの地を打つとき、滅ぼす者のわざわいは、あなたがたには起こらない。

ということが起こります。

この過ぎ越しの儀式が、モーセの家族というレベルで行われたと考えると意味が取れるかと思います。

この経験を通して、モーセの家族は神の長子として、しっかり契約を結べたのです。

そして、これから、起こる、出来事の中においても、その意味を予め経験したものとして、理解することができたのです。

**Ex. 4:27** さて、**主**はアロンに言われた。「荒野に行って、モーセに会え。」彼は行って、神の山でモーセに会い、口づけした。

**Ex. 4:28** モーセは、自分を遣わすときに**主**が語られたことばのすべてと、彼に命じられたしるしのすべてを、アロンに告げた。

この荒野とは、モーセの働いていた放牧地のこととなります。

ここで分かることはアロンにも主が現れているということです。主がモーセに言われたことが完全に果たされているのです。これにより、モーセの欠点でもある、うまく伝えられないということが、その活動の上で支障にならないということとなりました。

**Ex. 4:16** 彼があなたに代わって民に語る。彼があなたにとって口となり、あなたは彼にとって神の代わりとなる。

とありますから、この場面では、アロンに伝えられていなかったことを伝えたりすることが行われたのでしょう。

**Ex. 4:29** それからモーセとアロンは行って、イスラエルの子らの長老たちをみな集めた。

**Ex. 4:30** アロンは、**主**がモーセに語られたことばをみな語り、民の目の前でしるしを行った。

**Ex. 4:31** 民は信じた。彼らは、**主**がイスラエルの子らを顧み、その苦しみをご覧になったことを聞き、ひざまずいて礼拝した。

このイスラエルの民が出エジプトのプロセスの中で礼拝するということが3回起こります。

それは、ここと、過ぎ越しの夜、そして、海がわれた時。の3回です。

つまり、モーセが印を持って民にエジプトからの開放を告げたことが、民にとってとても大きな出来事だったのです。

今日はいきなりモーセが殺されそうになるという難解な部分を見ました。

本当に神様の道は人間には理解しがたいこともあるのです。しかし、その先には、しっかりと計画は組まれているのです。それは、アロンとモーセが出会ったように、一歩先に進むという決意の後に、その一歩一歩位の前進によって組み上がっていくものなのです。

私達も日々の生活の中で、難しいこともあります。しかし、やはり、その一つ一つが、今はどうあれ、最終的には私達を良き場所へ導くためのものだと信じましょう。

何故ならば、主イエス・キリストは私達を愛し、その、愛ゆえに導いていてくださるからです。
