---
元ファイル: 早天20210407　水　出エジプト記2：1-10.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

20210407　水　出エジプト記2：1-10

今日はモーセの誕生を見ていきましょう。

このモーセの誕生にまつわる話には、イエス様との、並行関係、また、イスラエル民族との並行関係、ノアの箱舟との相関性など、奥深いイメージたくさん出てくる箇所ですが、ストーリーとしては、危機の中で親子としての関係が保たれた心温まる部分がとても、いいなと思える箇所です。

**Ex. 2:1** さて、レビの家のある人がレビ人の娘を妻に迎えた。

レビといえばイスラエルの12部族の中で、祭司職を任される部族です。しかし、この頃はまだそのようなことは決められていませんでした。

**Ex. 2:2** 彼女は身ごもって男の子を産み、その子がかわいいのを見て、三か月間その子を隠しておいた。

**Ex. 2:3** しかし、それ以上隠しきれなくなり、その子のためにパピルスのかごを取り、それに瀝青と樹脂を塗って、その子を中に入れ、ナイル川の岸の葦の茂みの中に置いた。

本当に可愛かったんでしょうね。この当時出ていたファラオによる命令を無視して3ヶ月育てたのです。

しかし、泣き声のせいではないかと言われていますが、もう隠して育てることは叶わなくなったのです。

そして、子供を何とかするために、まるでモーセの方舟のような、かごに入れて川の岸に置いたのです。

河の岸辺、葦の茂みという、場面はモーセが海を分ける場面と共鳴しています。

**Ex. 2:4** その子の姉は、その子がどうなるかと思って、離れたところに立っていた。

**Ex. 2:5** すると、ファラオの娘が水浴びをしようとナイルに下りて来た。侍女たちはナイルの川辺を歩いていた。彼女は葦の茂みの中にそのかごがあるのを見つけ、召使いの女を遣わして取って来させた。

さて、この姉は、ミリアムという、後に荒野での協力者ではないかとも言われています。

そして、ファラオの娘に関してですがタルテム、等色々な名前で語り継がれています。

ファラオの娘ということにですが、実はこの当時、おそらく、60人ほどの娘がいたと言われています。

**Ex. 2:6** それを開けて、見ると、子どもがいた。なんと、それは男の子で、泣いていた。彼女はその子をかわいそうに思い、言った。「これはヘブル人の子どもです。」

」

ここで、分かることは、ファラオの常軌を逸した、男児殺害命令が、身内にさえ支持されていなかったということです。

**Ex. 2:7** その子の姉はファラオの娘に言った。「私が行って、あなた様にヘブル人の中から乳母を一人呼んで参りましょうか。あなた様に代わって、その子に乳を飲ませるために。

**Ex. 2:8** ファラオの娘が「行って来ておくれ」と言ったので、少女は行き、その子の母を呼んで来た。

**Ex. 2:9** ファラオの娘は母親に言った。「この子を連れて行き、私に代わって乳を飲ませてください。私が賃金を払いましょう。」それで彼女はその子を引き取って、乳を飲ませた。

この姉はなかなか頭の良い人であったようです。この機転によって、この親子はいつもともにいることの出来、そのうえ、完全に安全な生活が保証されたのです。

この、出来事に置いて、素晴らしことはたくさんあります。殺そうとしていたものの、から、報酬をもらいながら、その対象を育てていること。まさに、神の御手が、人の知恵を上回るさまが痛快ですらあります。

しかしやはり一番大事なことは、モーセが母のもとで、イスラエルの人間としてのアイディンティティーを保ったまま、成長できたということです。

当然、主への信仰という上で、しっかりと大切なことを学びながら育ったことこそ、

この出来事におけるメインテーマです。

**Ex. 2:10** その子が大きくなったとき、母はその子をファラオの娘のもとに連れて行き、その子は王女の息子になった。王女はその子をモーセと名づけた。彼女は「水の中から、私がこの子を引き出したから」と言った。

「水の中から引き出したもの」である、モーセですが、この名前がすでにエジプトからイスラエルを導き出す

水の奇跡とシンクロしているのです。

さて、今日、この箇所から、絶妙な神の業を考えたいと思います。

もし、ファラオが男児殺害の令を出していなかったのならば、このことは起こりませんでした。

そして、川で殺されようとしていたものが川で助け出され、わざわざ、報酬を払ってまで、自らの懐で、自分の不利益になるものを育てさせるのです。つまり、やることなすこと、逆転していくという事が起こっているのです。

このときのファラオは、進めば進むほど、自分の愚かさを晒していくようなものであったのです。

人間が人間の思いを持って、世を動かそうとしても、

決して、思う通りにはならないということの象徴のように思えます。

この世で偉くなろうとすればするほど、天の御国においては

その地位が下がっていくこと。これは、イエス様が言われていたことです。

私達も、自分で自分をあげようとして、かえって、落としてしまっていることはないのか、

時には振り返ることも大切だと思わされます。

世の強さに頼ることなく、主に従う時に、実に不思議な方法で主が道を開いてくださることを信じましょう。

肉的な目では気がつけないことも多いのです。

私達が導かれた時、霊的な目でもって、そのことに気がつくことが出来るよう、祈り求めたいと思います。
