---
元ファイル: 早天20210425　日　出エジプト記　9：13-26 .docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210425　日　出エジプト記　9：13-26

7番目の災いです。他の災より詳しく描かれています。

**Ex. 9:13** **主**はモーセに言われた。「明日の朝早く、ファラオの前に立ち、彼に言え。

ヘブル人の神、**主**はこう言われる。『わたしの民を去らせ、彼らがわたしに仕えるようにせよ。

またいつものように、ファラオへの言葉が指示されています。そして、これらはそのままファラオに伝えられました。

イスラエルの民がエジプトを出る目的は主に仕えるためです。これは、生贄を捧げて礼拝するという意味もありますが、言葉通りに、主に従うものとして整えられるためということが、大きな目的であるということです。

つまり、奴隷の状態から救い、苦役から、逃れさせるということ以上に、真に仕えるべきものが主であるということを、民族が思い知るためでもあるのです。

**Ex. 9:14** 今度、わたしは、あなた自身とあなたの家臣と民に、わたしのすべての災害を送る。わたしのような者が地のどこにもいないことを、あなたが知るようになるためである。

**Ex. 9:15** 実に今でも、わたしが手を伸ばし、あなたとあなたの民を疫病で打つなら、あなたは地から消し去られる。

**Ex. 9:16** しかし、このことのために、わたしはあなたを立てておいた。わたしの力をあなたに示すため、そうして、わたしの名を全地に知らしめるためである。

そのためにもエジプトという、当時の世界の頂点に位置する、人間の王のはるか上を行く、権威の持ち主であるということを、しっかり、わからせるためにこれら一連の出来事が起こっていることが、ここで、はっきりと語られています。

当然、エジプトを滅ぼし、イスラエルをそこから導き出すこと、できないから、していないのではないのです。

しようと思えばいとも簡単にできるのではあるが、あえてしていない。

つまり、主にとっては、すべてのことに意味があり、行われているのです。

ここまでの災いの傾向として、エジプトの神々を否定していく災いでしたが、

ここからは、はっきりと主がご自身の権威を示すような災へと変わります。

**Ex. 9:17** あなたはなお、わたしの民に向かっておごり高ぶり、彼らを去らせようとしない。

**Ex. 9:18** 見よ。明日の今ごろ、わたしは、国が始まってから今に至るまで、エジプトになかったような非常に激しい雹を降らせる。

**Ex. 9:19** さあ今、使いを送って、あなたの家畜と、野にいるあなたのすべてのものを避難させよ。野に残されて家に連れ戻されなかった人や家畜はみな、雹に打たれて死ぬ。』」

主の目的に対しての必要なプロセスとして、ここでもファラオは、首を縦に振りませんでした。

そして、御言葉のとおりに激しい雹がエジプトを襲うのです。

**Ex. 9:20** ファラオの家臣のうちで**主**のことばを恐れた者は、しもべたちと家畜を家に避難させた。

**Ex. 9:21** しかし、**主**のことばを心に留めなかった者は、しもべたちと家畜をそのまま野に残しておいた。

ここで気がつくべきことは、主がむやみにエジプトを傷つけようといているわけではないということです。

しっかりと御言葉に耳を傾けることさえできれば、その、災から逃れられるという事がここで示されているのです。先程行ったようにエジプト人を滅ぼすことは難しいことではありません。

しかし、それをしない主のうちには、すべての人を愛する、主の慈しみがあるということです。

これらの慈しみも最終的にはその人の自由意志に任されていること、最後のときには、容赦がないこと。

この災が最後の裁きの予兆となっていること明らかです。

**Ex. 9:22** そこで**主**はモーセに言われた。「あなたの手を天に向けて伸ばせ。そうすれば、エジプト全土にわたって、人にも家畜にも、またエジプトの地のすべての野の草の上にも、雹が降る。」

**Ex. 9:23** モーセが杖を天に向けて伸ばすと、**主**は雷と雹を送ったので、火が地に向かって走った。こうして**主**はエジプトの地に雹を降らせた。

**Ex. 9:24** 雹が降り、火が雹のただ中をひらめき渡った。それは、エジプトの地で国が始まって以来どこにもなかったような、きわめて激しいものであった。

**Ex. 9:25** 雹はエジプト全土にわたって、人から家畜に至るまで、野にいるすべてのものを打った。またその雹は、あらゆる野の草も打った。野の木もことごとく打ち砕いた。

**Ex. 9:26** ただ、イスラエルの子らが住むゴシェンの地には、雹は降らなかった。

ここで、雷という、主の声を連想させるものと共に、激しい雹が地上を襲います。

この大きな災は、野の草木をことごとく、打ちます。家畜も打たれました。

大きな被害です。しかし、イスラエルの地においては、雹自体が降ることはありませんでした。

さて、ここまでの箇所で思うところは、やはり、主が逃れの道をエジプトに与えているところです。

これは、私達が世の中で、何かと敵対した時において、適用されていると見るべきです。

理不尽なことがあって、難しいことがあったとします。

主は当然私達を愛してくださっていますから、味方になってくださいます。

しかし、同時にその相手が人間であるなら、もしくは、被造物であるのであれば、

その敵に対しても、同じ様に愛を持っているということを、忘れてはならないのです。

ときには、それを信じられないほど、敵を憎むことがあるかもしれません。しかし、主はすべてのことをすべてご存知で、計画を建てられているかたです。

そして、その計画においては、全てが、必要なものであるということも、忘れてはいけないのです。

ここで守られているイスラエルの民は荒野に出て、主に感謝するでしょうか。

じつは、最後まで、モーセを悩まし続けるのです。

しかし、その、姿は私達に多くの学ぶべきことを残したのです。

私達は人生において多くの事を経験するでしょう。

わたしたちがそれを、主のみ心として、受け入れる時に、

いち早く、主の守りの傘の内にたどり着くことが出来るのです。

主のみ胸は私達を愛し導くことであり、そのために全てがあると信じることが出来るように、祈りましょう。
