---
元ファイル: 早天20210401　木　マタイ27：27-44.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天202100401　木　マタイ27：27-44

今日はイエス様が十字架にかかられる場面です。

私達に罪のために多くの痛みを負ってくださった様子が書かれているところです。

**Matt. 27:27** それから、総督の兵士たちはイエスを総督官邸の中に連れて行き、イエスの周りに全部隊を集めた。

**Matt. 27:28** そしてイエスが着ていた物を脱がせて、緋色のマントを着せた。

**Matt. 27:29** それから彼らは茨で冠を編んでイエスの頭に置き、右手に葦の棒を持たせた。そしてイエスの前にひざまずき、「ユダヤ人の王様、万歳」と言って、からかった。

**Matt. 27:30** またイエスに唾をかけ、葦の棒を取り上げて頭をたたいた。

**Matt. 27:31** こうしてイエスをからかってから、マントを脱がせて元の衣を着せ、十字架につけるために連れ出した。

この兵士たちはローマの兵士たちであり、

600人ぐらいの部隊の中の200人くらいではないかと言われています。

ここで、彼らがしたことは、イエス様の処刑の罪状である、

ユダヤの王と名乗った。という言葉をからかいながら実現させたのです。

服を着せたり脱がせたり、していますが、昨日の最後の御言葉に、鞭打たれていることが書かれています。

このムチは、肉を裂きますので、着せ替えられるときの痛みは計り知れません。

また、いばらの冠も、かぶるだけでなく、叩かれていますので、痛みは大きかったでしょう。

この叩くという言葉、連続して、強く叩く意味のある言葉です。

そして、軽蔑と呪いをいみする、つばを吐きかけられて、笑いものにされました。

**Matt. 27:32** 兵士たちが出て行くと、シモンという名のクレネ人に出会った。彼らはこの人に、イエスの十字架を無理やり背負わせた。

イエス様はすでに、体力がなくなっていたのでしょう。

担ぎ通すことができずに、シモンという人が代わりに担ぎました。

かれは、恐らくこの後に、キリスト教に回心しています。

此処から先の描写において、マタイは、旧約が成就している様子を特に切り取って書いています。

**Matt. 27:33** ゴルゴタと呼ばれている場所、すなわち「どくろの場所」に来ると、

**Matt. 27:34** 彼らはイエスに、苦みを混ぜたぶどう酒を飲ませようとした。イエスはそれをなめただけで、飲もうとはされなかった。

ドクロのような形をしていた丘でどこかは特定されていない。これは、麻酔の代わりをするものだったようです。このことは、詩篇の69：21に書かれていることの成就です。

**Matt. 27:35** 彼らはイエスを十字架につけてから、くじを引いてその衣を分けた。

**Matt. 27:36** それから腰を下ろし、そこでイエスを見張っていた。

**Matt. 27:37** 彼らは、「これはユダヤ人の王イエスである」と書かれた罪状書きをイエスの頭の上に掲げた。

このように死刑囚の服を分けるのは、執行人の役得でした。

そして、死ぬまで見張り役を、.彼らはしていたのです。詩篇22：18

**Matt. 27:38** そのとき、イエスと一緒に二人の強盗が、一人は右に、一人は左に、十字架につけられていた。

**Matt. 27:39** 通りすがりの人たちは、頭を振りながらイエスをののしった。

**Matt. 27:40** 「神殿を壊して三日で建てる人よ、もしおまえが神の子なら自分を救ってみろ。そして十字架から降りて来い。」

**Matt. 27:41** 同じように祭司長たちも、律法学者たち、長老たちと一緒にイエスを嘲って言った。

**Matt. 27:42** 「他人は救ったが、自分は救えない。彼はイスラエルの王だ。今、十字架から降りてもらおう。そうすれば信じよう。

**Matt. 27:43** 彼は神に拠り頼んでいる。神のお気に入りなら、今、救い出してもらえ。『わたしは神の子だ』と言っているのだから。」

**Matt. 27:44** イエスと一緒に十字架につけられた強盗たちも、同じようにイエスをののしった。

詩篇22：7-8の成就です。

ここで、肉体的な苦痛が極まる中で、このような罵りを効かれたイエス様の思いはどのようなものだったのでしょうか。それは、憎しみではなく、何もわからないことへの哀れみであったと思います。

彼らは死から逃れることが、奇跡だと感じています。

しかし、本当の奇跡とは、神の一人子が、その生命を捨てることにあるのです。

そして、それは、今ここで罵っている人々のためになされるのです。

イエス様はからかわれて、王としての戴冠の儀式を行いました。人々はこれを笑いましたが、

この十字架において、イエス様がなさったことこそ、真の王のわざです。

肉体的、精神的なすべての苦難を私達のために受け入れ、

それをすべて許されて、いのちをすべての民のために捧げることの出来る真の王の姿です。

私達もこの真の王であるイエス様を思い、憐れんでくださった

そのみ心を忘れることのないように整えられていきましょう。
