---
元ファイル: 早天20210418　日　出エジプト記6：14-30.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210418　日　出エジプト記6：14-30

今日の箇所は系図が出てくる箇所です。イスラエルの人々にとって、どのような家系に生まれているのかをしることは、とても重要視されています。

ではなぜここで、モーセとアロンの系図が改めて出されているのかというと、モーセとアロンが、このファラオとの対決をする、理由があるということの証明です。

つまり、神の言葉を伝えるべき人であって、その言葉を信じなければならないとう言うことをはっきりさせたのです。もう一歩踏み込んで言えば、モーセの伝える言葉は神の言葉そのままである。ということです。

**Ex. 6:14** 彼らの一族のかしらたちは次のとおりである。イスラエルの長子ルベンの子はハノク、パル、ヘツロン、カルミで、これらがルベン族である。

**Ex. 6:15** シメオンの子はエムエル、ヤミン、オハデ、ヤキン、ツォハル、およびカナンの女から生まれたシャウルで、これらがシメオン族である。

**Ex. 6:16** 家系にしたがって記すと、レビの子の名は次のとおり。ゲルション、ケハテ、メラリ。レビが生きた年月は百三十七年であった。

イスラエルの長子、というのはヤコブの長男ということです。そこから、系図が展開されていきます。

そして、まずここで、ルベン族とシメオン族と、レビ族が取り上げられています。

さらに、スポットライトがあたっているのがレビ族です。

なぜかと言うと、このレビ族こそ、律法により、祭司の役割を神様から与えられているのです。

P124リビングライフを読む。

**Ex. 6:17** ゲルションの子は、氏族ごとに言うと、リブニとシムイである。

**Ex. 6:18** ケハテの子はアムラム、イツハル、ヘブロン、ウジエルである。ケハテが生きた年月は百三十三年であった。

**Ex. 6:19** メラリの子はマフリとムシである。これらが、彼らの家系によるレビ人の諸氏族である。

**Ex. 6:20** アムラムは自分の叔母ヨケベデを妻にした。彼女はアロンとモーセを産んだ。アムラムが生きた年月は百三十七年であった。

**Ex. 6:21** イツハルの子はコラ、ネフェグ、ジクリである。

**Ex. 6:22** ウジエルの子はミシャエル、エルツァファン、シテリである。

**Ex. 6:23** アロンは、アミナダブの娘でナフションの妹であるエリシェバを妻にし、彼女はアロンにナダブとアビフ、エルアザルとイタマルを産んだ。

**Ex. 6:24** コラの子はアシル、エルカナ、アビアサフで、これらがコラ人の諸氏族である。

**Ex. 6:25** アロンの子エルアザルは、プティエルの娘の一人を妻とし、彼女はピネハスを産んだ。これらがレビ人の諸氏族の、一族のかしらたちである。

エルアザルとピネハスは大きな役目をする祭司になるのですが、この系図にそれがしっかり書かれています。

この系図の中では、特にレビ、ケハテ、アムラム、モーセという流れ、そそいて、アロン、エルアザル、ピネハスが重要だと言えます。

**Ex. 6:26** このアロンとモーセに**主**は、「イスラエルの子らを軍団ごとにエジプトの地から導き出せ」と言われたのであった。

**Ex. 6:27** エジプトの王ファラオに向かって、イスラエルの子らをエジプトから導き出すようにと言ったのも、このモーセとアロンである。

ここで、この！という強調がされて言えるように、彼らは正式に神の言葉を語るものだということです。

そして、その役目はエジプトの支配下にあるイスラエルの全勢力を神のもとにつれて帰るというものなのです。

**Ex. 6:28** **主**がエジプトの地でモーセに語られたときに、

**Ex. 6:29** **主**はモーセに告げられた。「わたしは**主**である。わたしがあなたに語ることをみな、エジプトの王ファラオに告げよ。」

**Ex. 6:30** しかし、モーセは**主**の前で言った。「ご覧ください。私は口べたです。どうしてファラオが私の言うことを聞くでしょうか。」

昨日も見たことの繰り返しとなっていますが、このような正式な立場であるにも関わらず、モーセはこの時点において、まだ、自分のことしか見ることができませんでした。

私達を振り返った時、私達の役目は何なのかとう言うことを考えてみたいとおもいます。私達はモーセのように、預言者としての正式な任命がされていないから、関係がないことでしょうか。

そうでは、ないのです。イエス様の十字架の死とともに、私達は神と祭司を通さずともお会いできるようになっているのです。つまり、私達はモーセと立場が同じであるということになるのです。

だとすれば、私達の使命は、自分がどうなのかということを差し置いて、神の言葉を忠実に語るということが求められるのです。

そして、また、モーセと同じように、それをしようと進む時、その先には必ず備えがあるということも覚えておきたいと思います。

今日も私達が主にあって、チャレンジをしていけるように主に祈りましょう。
