---
元ファイル: 早天20210417　土　出エジプト記6：2-13.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210417　土　出エジプト記6：2-13

ファラオとの一回目の対決が失敗に終わり、結果として、

イスラエルの民にも恨まれてしまったモーセとアロンですが、ここで、改めて主が語られます。

ほぼ、以前の召命と同じ、事が語られてはいますが、ここで、は、何故モーセが選ばれたのかという、

その正当性が伝えられているのです。

明日の箇所の系図がそのことを表しているでしょう。

**Ex. 6:2** 神はモーセに語り、彼に仰せられた。「わたしは**主**である。

**Ex. 6:3** わたしは、アブラハム、イサク、ヤコブに全能の神として現れたが、**主**という名では、彼らにわたしを知らせなかった。

ここで、初めて主と名乗られた。ということを文字通りに捉えると、

創世記にすでに書かれていることはどうなるのかという議論もあるようです。

一番覚えておくべきことは、この召命の会話は全般的に契約がテーマとなっており、そのテーマに沿って、ただ力がある神という、だけではなく、主権をもつものである、ということが強調されていると見ればよいでしょう。

**Ex. 6:4** わたしはまた、カナンの地、彼らがとどまった寄留の地を彼らに与えるという契約を彼らと立てた。

**Ex. 6:5** 今わたしは、エジプトが奴隷として仕えさせているイスラエルの子らの嘆きを聞き、わたしの契約を思い起こした。

契約のことが書かれています。アブラハムの契約があり、正しく権利を行使する、主権者としての主が、その契約を履行すべきときだと判断した。ということです。決して、忘れられていたのではなく、時が満ちたと考えるべきでしょう。

**Ex. 6:6** それゆえ、イスラエルの子らに言え。『わたしは**主**である。わたしはあなたがたをエジプトの苦役から導き出す。あなたがたを重い労働から救い出し、伸ばされた腕と大いなるさばきによって贖う。

ここで、贖うという言葉が出てきました。これはどういう意味かといいますと、契約に沿って、正当に、買い戻すということになります。ここで重要なのは対価が払われることです。

今回の出エジプトにおいては過ぎ越しの羊がそれに当たります。

最終的な贖いがイエス様によってなされることがこの契約のゴールですが、

まだこの時は暗示されているだけとなります。

また、ここで、大いなる裁きということも同時に語られています。

つまり、これからエジプトを襲う、数々の災害は主による裁きであると考えられるでしょう。

**Ex. 6:7** わたしはあなたがたを取ってわたしの民とし、わたしはあなたがたの神となる。あなたがたは、わたしがあなたがたの神、**主**であり、あなたがたをエジプトでの苦役から導き出す者であることを知る。

**Ex. 6:8** わたしは、アブラハム、イサク、ヤコブに与えると誓ったその地にあなたがたを連れて行き、そこをあなたがたの所有地として与える。わたしは**主**である。』」

こうして、すべての契約が正式に行われて、イスラエルへの約束、

つまり、素晴らしき、土地への移動と安住が果たされるのです。

**Ex. 6:9** モーセはこのようにイスラエルの子らに語ったが、彼らは失意と激しい労働のために、モーセの言うことを聞くことができなかった。

さて、このような、すばらしい内容の言葉ですが、全く聞かれることはありませんでした。

一度目は、彼らは礼拝を捧げるほど感動したのですが、目の前の苦役に負けてしまい、

もはや、それを信じることも受け入れることもできなくなってしまったのです。

モーセも自分の力のなさを感じたのではないかと思います。

**Ex. 6:10** **主**はモーセに告げられた。

**Ex. 6:11** 「エジプトの王ファラオのところへ行って、イスラエルの子らをその国から去らせるように告げよ。」

**Ex. 6:12** しかし、モーセは**主**の前で訴えた。「ご覧ください。イスラエルの子らは私の言うことを聞きませんでした。どうしてファラオが私の言うことを聞くでしょうか。しかも、私は口べたなのです。」

全くモーセの言うとおりに感じられます。出来るわけがない。しかし、ここでモーセは大きな思い違いをしています。これは神の言葉であって、モーセの才能には依存しないということです。

モーセにはまだ、訓練が必要であったのです。この神の言葉をそのまま、伝えることに疑問を感じないという訓練は、これから民を率いる上では、大変重要なのです。

**Ex. 6:13** **主**はモーセとアロンに語り、イスラエルの子らをエジプトの地から導き出すよう、イスラエルの子らとエジプトの王ファラオについて彼らに命じられた。

主はモーセの訴えをまるで聞こうとはしませんでした。モーセはチャレンジを続けなければなりません。

私達も伝道の時に思わなければならないでしょう。

御言葉は御言葉自身がその価値を証明する。ということです。

私達には伝えることが命令されています。まずは伝えることが大切である。ということを忘れてはなりません。

理解されるために話すことはないのです。

まずは、神の言葉である、御言葉の力を信じて、伝えた時、そこにある、救いの恵みが働かれることをまず信じたいと思います。
