---
元ファイル: 早天20210411　月　出エジプト記4：10-17.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210411　月　出エジプト記10-17

出エジプト記のモーセの抵抗が続きます。

昨日のところでは、自身がないなら私がしるしを与えると言われています。

それを聞いた後、さらなる抵抗を試みます。

**Ex. 4:10** モーセは**主**に言った。「ああ、わが主よ、私はことばの人ではありません。以前からそうでしたし、あなたがしもべに語られてからもそうです。私は口が重く、舌が重いのです。」

ここで、モーセの抵抗の最大の理由、口が重いという理由が述べられます。

しもべに語られてから＝いま、のこの言葉でさえそうだと行っているのです。

自分の能力が主の召しに足りていない。ということです。

**Ex. 4:11** **主**は彼に言われた。「人に口をつけたのはだれか。だれが口をきけなくし、耳をふさぎ、目を開け、また閉ざすのか。それは、わたし、**主**ではないか。

主はここで、創造主としての言葉をモーセに投げかけます。

つまり、モーセのことはすべてご存知であるということです。すべて主が作り給うたものです。

モーセの口が重いことでさえその一環であるのです。

**Ex. 4:12** 今、行け。わたしがあなたの口とともにあって、あなたが語るべきことを教える。」

ここで、主はすべてのモーセの主張を退けて、命令されました。

覚えて置かなければならないことは、ここで、主[がモーセによく喋れる才能を与えていない]{.underline}ことです。

私達においても、考えなければならないことは、今、主によって与えられていることを、侮ってはいけないということです。主は私達を作る時に決して失敗しているわけではないということです。

自分が足りないと思うのであれば、それは、私達側の主観であって、神は常にそうは思われてはいない。つまり、あなたは、よくできていると思われているということです。

さて、ここで、すべての抵抗を退けられたモーセはいけと命じられました。

こうなると、モーセの出来ることは、行くのか、行かないのかの二択です。

そして、彼の言葉です。

**Ex. 4:13** すると彼は言った。「ああ、わが主よ、どうかほかの人を遣わしてください。」

モーセはここで、神の命令を退けたのです。

**Ex. 4:14** すると、**主**の怒りがモーセに向かって燃え上がり、こう言われた。「あなたの兄、レビ人アロンがいるではないか。わたしは彼が雄弁であることをよく知っている。見よ、彼はあなたに会いに出て来ている。あなたに会えば、心から喜ぶだろう。

**Ex. 4:15** 彼に語り、彼の口にことばを置け。わたしはあなたの口とともにあり、また彼の口とともにあって、あなたがたがなすべきことを教える。

**Ex. 4:16** 彼があなたに代わって民に語る。彼があなたにとって口となり、あなたは彼にとって神の代わりとなる。

ここで、神は怒られました。この頑固者め！という感じだと思います。

そして、モーセの最大の懸念事項、うまくしゃべれないということに関して、解決策を提示します。

アロンの登場です。彼が、その部分を補うと約束されたのです。

ここで分かることは、このアロンに関してのことは、「見よ、彼はあなたに会いに出て来ている。」

つまりもう進行していることです。つまり、主はモーセの口下手に関しての対策はすでにしてあったのです。

もしモーセが恐れずに進むのであれば、自然に解決されるようになっていたということです。

モーセは人間ですのでそれを知ることができず恐れて、主の召しを拒絶してしまったのです。

**Ex. 4:17** また、あなたはこの杖を手に取り、これでしるしを行わなければならない。」

ここで、分かるのがモーセに与えられた、最大の仕事が民を整える仕事だということです。

誰々を説得して、物事を動かすというものではなくで、動き出した人々を正しいところに導くことが仕事なのです。ここで書かれているしるしは、蛇のしるしでもあるでしょうし、すすんだ先にある神の山でイスラエルが礼拝するというしるしでもあります。

このようなモーセがなぜ選ばれるのでしょうか。

それは、誠実さであると思います。今日の箇所でも、神の前で非常に正直です。これは、神を侮っているのではなく、神の前で正しいことが出来る自信がないということに対する誠実さです。

神はこの誠実さこそ、民を導く上で必要だと知っておられたのです。口のうまいアロンはたしかに有能であったかもしれませんが、金の子牛を作ってしまいます。

モーセも民の多くの不平不満にさらされます。しかしそのたびに、その誠実さを持って受け止め、神の前でとりなそうとしたのです。つまり、モーセの誠実さは、神そして、民の双方にありました。そのような資質を主は予めモーセに与えておられ、その人生を通して、鍛えられたのです。

私達もモーセと同じように、何かが与えられています。

そのことを、いつも思いたいと思います。なにもないわけではないし、できないことが、あったとしても、

それも主が与えられたことなのです。

時に私達は謙遜を良しとしてしまうことがあります。たしかに、出過ぎることは高慢でもあります。

だからといって何もしないのが偉いわけではありません。

では、なにが正解なのかと言うと、まず、やるべきことをするのです。

そして、その中でへりくだるということが大切です。

何もしない謙遜は、主の与えてくださったものに対して、失礼に当たるのです。

主は私達にすでに与えてくださって、進む時、自分が問題と思っていることへの解決も

すでに用意してくださっていることを信じたいと思います。
