---
元ファイル: 早天20210410　日　出エジプト記4：1-9.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210405　日　出エジプト記4：1-9

神の派遣に関してのモーセの口答えが続いています。

**Ex. 4:1** モーセは答えた。「ですが、彼らは私の言うことを信じず、私の声に耳を傾けないでしょう。むしろ、『**主**はあなたに現れなかった』と言うでしょう。」

これはたとえモーセがリーダーとして、引っ張ろうにも、彼らがモーセをリーダーとして、認めることがないと行っています。モーセ自身がそのような説得力をもっていると感じないがため、起こるイメージが沸かなかたのでしょう。

**Ex. 4:2** **主**は彼に言われた。「あなたが手に持っているものは何か。」彼は答えた。「杖です。」

**Ex. 4:3** すると言われた。「それを地に投げよ。」彼はそれを地に投げた。すると、それは蛇になった。モーセはそれから身を引いた。

**Ex. 4:4** **主**はモーセに言われた。「手を伸ばして、その尾をつかめ。」 彼が手を伸ばしてそれを握ると、それは手の中で杖になった。

**Ex. 4:5** 「これは、彼らの父祖の神、アブラハムの神、イサクの神、ヤコブの神、**主**があなたに現れたことを、彼らが信じるためである。」

さてここで、イスラエルの民を説得するための魔術が授けられます。

神の与えたしるしはいずれ神の山で生贄を捧げる時に与えられると言われました。つまり、約束は、動いてから得られるわけです。ただ、これを記しとしていただくには、あるき始める信仰が必要であり、それをモーセは心配しているのです。

その問題を解決するために低次元のしるし、魔術的なわざが預けられたのです。イエス様はこのようなことを為さりませんでした。しるしを求められて拒否しています。

さてこの蛇ですが、エジプトの権力の象徴でもあります。それを掴むと杖になるわけです。

この杖は羊飼いの杖です。つまり、神から与えられ得た奇跡が日常の中に表されるということになります。

**Ex. 4:6** **主**はまた、彼に言われた。「手を懐に入れよ。」彼は手を懐に入れた。そして出した。なんと、彼の手はツァラアトに冒され、雪のようになっていた。

**Ex. 4:7** また主は言われた。「あなたの手をもう一度懐に入れよ。」そこで彼はもう一度、手を懐に入れた。そして懐から出した。なんと、それは再び自分の肉のようになっていた。

**Ex. 4:8** 「たとえ彼らがあなたを信じず、また初めのしるしの声に聞き従わなくても、後のしるしの声は信じるであろう。

蛇の杖の失敗が予測され、次にツァラアト奇跡が起こされます。

このツァラアトは荒野の生活においてミリヤムに起こります。民数記12章

これは病の癒やしが人々の信仰を呼び起こすということです。

**Ex. 4:9** もしも彼らがこの二つのしるしを両方とも信じず、あなたの声に聞き従わないなら、ナイル川の水を汲んで、乾いた地面に注ぎなさい。あなたがナイル川から汲んだその水は、乾いた地面の上で血となる。」

そして、最後は川の水が血に変わるというものです。

地面に注ぐ土地になるというものです。

主はこのような奇跡をもって、民に信仰を与えようとしています。

ただ、これが、必ずしも良き結果を生んだわけではありませんでした。

主はそのことはもちろんご存知です。

ただ、目に見えるわかりやすい奇跡を持ってしても、私達を導こうとしていることは覚えておきたいと思います。

そして、その方法は毎日使う自分お仕事の上に、その道義に現れます。

てえみれば、私達においては、日常せ活の中でその、行くいるためのわざの中で、人々に信仰を促すということです。

また、ツァラトは病の癒やしによる奇跡です。

これによりまた、人々は信仰へ近づくのです

そして、最後は自然という通常の当たり前を、覆すようなことを起こされるのです。

水の成分がことごとく変わるようなことが起こっているのでしょう。

ここで書かれているしるしは、決定的なものではありません。

あるいみ、低次元の奇跡とも言えるでしょう。

しかし、私達は、主がなんとしても人々を振り向かせようと、ご自身で準備されていることを学ぶことができました。そして、その方法が、私達の生活の中でも起こり得るものだということもわかります。

私達が人々に伝導する時に、なにか大きなことをするのではなく、まず、自分の手の内にある何かを使うことによって、すすんでいくこと、

また、病気などの時に、癒やされるというということを持って、ご自身の力を明かしされることも起こり得るでしょう。

私達は力がありませんが主がこのように、誰にでも、主の証をする可能性を残してくださっていることに感謝したいと思います。

私達が日々の生活において、主を証できるように、そのために、私達に人生の一コマ一コマが用いられ、整えられていきたいと思います。
