---
元ファイル: 早天20210420　火　出エジプト記7：14-25.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210420　火　出エジプト記7：14-25

杖が蛇になる奇跡を見ても、ファラオの心は全く変わりませんでした。

これは、当然主の想定内の出来事でしたので、すぐに次の奇跡が用意されました。

**Ex. 7:14** **主**はモーセに言われた。「ファラオの心は硬く、民を去らせることを拒んでいる。

**Ex. 7:15** あなたは朝、ファラオのところへ行け。見よ、彼は水辺に出て来る。あなたはナイル川の岸に立って、彼を迎えよ。そして、蛇に変わったその杖を手に取り、

**Ex. 7:16** 彼に言え。『ヘブル人の神、**主**が私をあなたに遣わして言われました。わたしの民を去らせ、彼らが荒野でわたしに仕えるようにせよ、と。しかし、ご覧ください。あなたは今までお聞きになりませんでした。

今回はイスラエルの民が荒野に出て何をするのかということについて、「私につかえるため」と書かれています。

**Ex. 7:17** **主**はこう言われます。あなたは、次のことによって、わたしが**主**であることを知る、と。ご覧ください。私は手に持っている杖でナイル川の水を打ちます。すると、水は血に変わり、

**Ex. 7:18** ナイル川の魚は死に、ナイル川は臭くなります。それで、エジプト人はナイル川の水を飲むのに耐えられなくなります。』」

**Ex. 7:19** **主**はモーセに言われた。「アロンに言え。『あなたの杖を取り、手をエジプトの水の上、その川、水路、池、すべての貯水池の上に伸ばしなさい。そうすれば、それらは血となり、エジプト全土で木の器や石の器にも血があるようになる。』」

ここまでが、モーセとアロンに伝えられた言葉です。

ナイル川の水が血となり、呑むのに耐えられなくなる。ということが起きる。

それは、ナイルを水源としている、エジプト中のあらゆる水という水に影響を及ぼすということです。

**Ex. 7:20** モーセとアロンは**主**が命じられたとおりに行った。モーセはファラオとその家臣たちの目の前で杖を上げ、ナイル川の水を打った。すると、ナイル川の水はすべて血に変わった。

**Ex. 7:21** ナイル川の魚は死に、ナイル川は臭くなり、エジプト人はナイル川の水を飲めなくなった。エジプト全土にわたって血があった。

全ては主の言ったとおりに進みました。そして、ナイル川の水が飲めなくなりました。

**Ex. 7:22** しかし、エジプトの呪法師たちも彼らの秘術を使って同じことをした。それで、ファラオの心は頑なになり、彼らの言うことを聞き入れなかった。**主**が言われたとおりであった。

**Ex. 7:23** ファラオは身を翻して自分の家に入り、このことにも心を向けなかった。

**Ex. 7:24** 全エジプトは飲み水を求めて、ナイル川の周辺を掘った。ナイル川の水が飲めなかったからである。

**Ex. 7:25** **主**がナイル川を打たれてから七日が満ちた。

蛇の杖に続きこの奇跡も、エジプトの呪法師により、再現されました。

それを回避するために呪法を使うのであれば分かるのですが、

同じことをするという、なんとも、奇妙なことが行われているのがわかります。

この奇跡についていくつかの考察を。まず、何故ナイル川なのか。

エジプトではナイル川自体が神格化されていた。ハピ。

[エジプトにおいて毎年発生するナイル川の氾濫は、大地に水と肥沃な土壌をもたらすものであった。エジプト人は、氾濫の期間にハピに食物や装飾品、宝石を供物として捧げた。ハピは、ナイルの氾濫による恵みをもたらす神として大地・豊穣・創造を司る神々を養うものであり、また神々へ捧げられる供物をもたらすものでもあった。]{.underline}

つまり、ここで、主は偶像神との対決をしたとも言えるのです。

「**主**はこう言われます。あなたは、次のことによって、わたしが**主**であることを知る」という、ことを知らしめるためでもあったと言えるでしょう。

また、ナイル川は洪水の時期になると、大量の赤褐色の土壌堆積物、赤色泥灰土（でいかいど）により水が赤くなるとも言われています。なので、水が血になるということがそれを表すと指摘する解説者が多いようです。エジプトの呪術師たちはこれらのことを利用したのかもしれません。個人的には真逆でいつもの洪水の前の例のやつだと思ったら、今回は本当に血であり、とんでもないことになったということではないかと思います。

ただ、それが何であれ、そのタイミングがアロンの杖の一振りとともに起こるという、

神のものであったことだけは、変わりません。

主はこの大規模な異変を起こして、エジプトの民を打ちました。

それはイスラエルの民が苦しめられていたように、民を苦しめたのです。

しかし、ファラオは自分だけ家に入り、それらのことを無視したのです。

主は生命の源である水を変えることによりその力を示されました。しかし、ファラオはそのことから何も学ぶことはなく、ただ家に入り、自らの不信仰を省みることはできませんでした。

私達も生きていく中で、主がくださるサインを見逃すことがないようにしたいと思います。

私達は自分に従っている時、つまり、主権を主に明け渡していない時に、そのサインに対しての

判断を誤ることもあるでしょう。

本当に難しいことですが、私達は神であり、主権者である神が、どのような方で、私達に何を求めておられるのか。それを、いつも考えながら生きていかなければなりません。

まさにそのためにこの、聖書が残されているのです。

大きな災害があって、そこになんの意味を見いださないのか、それとも、主に立ち返る心を持つのか。

私達は考えなければなりません。

これからも聖書に学んでいきたいと思います。
