---
元ファイル: 早天20210415　木　出エジプト記5：1-14.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210415　木　出エジプト記5：1-14

さて、今日から、長く続く、ファラオとモーセの対決が始まります。

**Ex. 5:1** その後、モーセとアロンはファラオのところに行き、そして言った。「イスラエルの神、**主**はこう仰せられます。『わたしの民を去らせ、荒野でわたしのために祭りを行えるようにせよ。』」

昨日のところで、神の言葉と印を見た者たちが、心から喜んで礼拝を捧げたということを見ました。

その、イスラエルの民の思いも載せて、第一回の対決が行われたのです。

**Ex. 5:2** ファラオは答えた。「**主**とは何者だ。私がその声を聞いて、イスラエルを去らせなければならないとは。私は**主**を知らない。イスラエルは去らせない。」

モーセはイスラエルの神がいったと言いましたが、ファラオは自分一番偉いと思っているので、

主がどのようなものかなどは、考えるわけがないのです。

これは、人間が自己中心的な考え方をもつもので、自分の人生の主権を、

自分のものとしていて、主を主権者として見ていないということを象徴しています。

**Ex. 5:3** 彼らは言った。「ヘブル人の神が私たちと会ってくださいました。どうか私たちに荒野へ三日の道のりを行かせて、私たちの神、**主**にいけにえを献げさせてください。そうでないと、主は疫病か剣で私たちを打たれます。」

ここで、ヘブルの神と呼び名を変えています。主が何を意味しているのかを、伝えたのでしょう。

そして、要求とそれが、拒否された時に起こることを示しました。（剣、疫病）

**Ex. 5:4** エジプトの王は彼らに言った。「モーセとアロンよ、なぜおまえたちは、民を仕事から引き離そうとするのか。おまえたちの労役に戻れ。」

**Ex. 5:5** ファラオはまた言った。「見よ、今やこの地の民は多い。だからおまえたちは、彼らに労役をやめさせようとしているのだ。」

**Ex. 5:6** その日、ファラオはこの民の監督たちとかしらたちに命じた。

**Ex. 5:7** 「おまえたちは、れんがを作るために、もはやこれまでのように民に藁を与えてはならない。彼らが行って、自分で藁を集めるようにさせよ。

**Ex. 5:8** しかも、これまでどおりの量のれんがを作らせるのだ。減らしてはならない。彼らは怠け者だ。だから、『私たちの神に、いけにえを献げに行かせてください』などと言って叫んでいるのだ。

**Ex. 5:9** あの者たちの労役を重くしたうえで、その仕事をやらせよ。偽りのことばに目を向けさせるな。」

**Ex. 5:10** そこで、この民の監督たちとかしらたちは出て行って、民に告げた。「ファラオはこう言われる。『もうおまえたちに藁は与えない。

**Ex. 5:11** おまえたちはどこへでも行って、見つけられるところから自分で藁を取って来い。労役は少しも減らすことはしない。』」

**Ex. 5:12** そこで民はエジプト全土に散って、藁の代わりに刈り株を集めた。

**Ex. 5:13** 監督たちは彼らをせき立てた。「藁があったときのように、その日その日の仕事を仕上げよ。」

**Ex. 5:14** ファラオの監督たちがこの民の上に立てた、イスラエルの子らのかしらたちは、打ちたたかれてこう言われた。「なぜ、おまえたちは決められた量のれんがを、昨日も今日も、今までどおりに仕上げないのか。」

こうして、第一回目の対決、交渉は見事に不成功でした。

そして、さらに、イスラエル人の苦役が増えてしまうということが起こったのです。

このわらはレンガを作る時、中に入れて、強くするものだったそうです。また、木の根や、ガラクタの入ったレンガも見つかっているようで、このような作業は実際に行われていたことのようです。

今日の箇所には信仰の難しさを見ることができます。

私達は主を信じていますが、信じていない人から見れば、なんの権威もないと判断してしまうのです。

よくある話ですが、例えば、中学校の部活で日曜日は礼拝に出席するため練習は出ないということが、

通用しなかったりすることがあります。規模は違えど、同じことが原因です。

つまり、主の権威を認めていない。ということです。

たとえば、このことが、人種的、身体機能的なことでの、差別化であれば、大問題になるはずですが、

信仰的なことは、なにか取り替え可能のように取り扱われ、批判の対象となるのです。

私達はそのような社会の中で生きています。たしかに普段は問題がありません。

しかし、世のやり方とぶつかる時は出てきてしまうことも確かです。

もしかしたら、世間の中では隠して置けるかもしれませんが、

近しい人との間では、隠すことはできませんから、信仰が壁になることがあるかもしれません。

世の人々は信仰を、自分のチョイスした趣味とか、人生のスパイス、

占いやまじないの延長に感じているでしょう。

しかし、ほんとうの意味での信仰はそのようなものではありません。

私達の人格の根本に関わる問題ですから、

都合でどうこうなるものではないということは理解できないのです。

私達はこのような世界に生きていて、そして、主を伝えてゆかなければなりません。大変です。

簡単ではないですが、大切なことで、まず、私達が思わなければならないことは、

この世界に浸り切ること、主権を世に渡してしまうことを良しとしないことです。

私達が我慢することは出来るでしょう。

しかし、ただ我慢するのであれば、何も変わらず、愛する人々も今のままで居続けるでしょう。

世界が本当に良くなることは、この世界に甘んじて、いることでは起こりえません。

この世界が良くなるためには、この世界が主の主権のもとに回心しなければならないのです。

その素晴らしい世界への回復の望みを私達クリスチャンがまず持つことが大切です。

主に期待したいと思います。
