---
元ファイル: 早天20210413　火　出エジプト記4：13-23.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210413　火　出エジプト記4：13-23

今日は、モーセが神様の召しに答えて、エジプトへ返っていく場面です。

**Ex. 4:18** そこでモーセは行って、しゅうとイテロのもとに帰り、彼に言った。「どうか私をエジプトにいる同胞のもとに帰らせ、彼らがまだ生きながらえているかどうか、見させてください。」イテロはモーセに言った。「安心して行きなさい。」

どのような心境の変化で、この召しを受け取ったのかは、わかりません。しかし、モーセは自分の同胞のことを、気にかけていたのは事実です。

そして、姑のイテロの許可を得ます。モーセはいテロの羊飼いでしたし、また、イテロは家長であったので、許可が必要だったのですが、イテロは非常に穏やかに送り出してくれました。

**Ex. 4:19** **主**はミディアンでモーセに言われた。「さあ、エジプトに帰れ。あなたのいのちを取ろうとしていた者は、みな死んだ。」

このモーセの決心をご覧になられた主は、追加の情報をくださいました。それは、モーセをよく知っていて、殺人の罪を犯したことも知っている、先代のファラオ、そして、その周辺の人々はもう死んでいるということです。

つまり、安心して帰りなさいということになります。

しかし、実はここらへんの解釈は非常に難しく、明日の所、24節には「主はモーセに会い、彼を殺そうとした。」という、事が書かれています。

詳しくは明日見ていきましょう。

**Ex. 4:20** そこでモーセは妻や息子たちを連れ、彼らをろばに乗せて、エジプトの地へ帰って行った。モーセは神の杖を手に取った。

モーセが家族連れでエジプトに帰りました。これは、マリアとヨセフがエジプトへ下ることと、重なります。

息子、ゲルショム、そして、エリエゼルという名前が、聖書には書かれています。

そして、ここでいちばん重要なこと、モーセがとうとう神の杖を取ったことです。

その杖がどのような働きをするのか、が、次に書かれています。

**Ex. 4:21** **主**はモーセに言われた。「あなたがエジプトに帰ったら、わたしがあなたの手に授けたすべての不思議を心に留め、それをファラオの前で行え。しかし、わたしが彼の心を頑なにするので、彼は民を去らせない。

その杖で行うことは、不思議です。

神の力によって不思議なことが起こるという事実を、ファラオに見せるということです。

しかし、それは、ファラオの心を動かすことがないとも書かれています。

そして、ここも難しいポイントですが、

それは、主がそのようにしたということがはっきり書かれているところです。

これがどういうことなのかは、いろいろな研究ありますが、一番最初に言えることは、

神のことを人間が完全に理解することはできないし、する必要もないということです。

そうだと言われれば、そうですと、受け取るべき言葉であって、その価値があると、信じること、こそ信仰です。

ただ、考え方としては、主が根本的にファラオの性格を作られています。これは、すべてのものの作り主であられるので、間違いはありません。そして、かなり、ファラオは頑固な上にしつこい性格なのがこれからわかってきます。たとえば、この頑固でしつこい性格が、信仰の上で発揮されたのであれば、これは、長所にしかなりません。つまり、「わたしが彼の心を頑なにする」というのは、もともと、そのような性質に作ったのは私だということです。そして、それが悪い方向に行ってしまっているその部分は、私達にも与えられている、自己責任の部分なのだと考えるといいのではないかと思います。

**Ex. 4:22** そのとき、あなたはファラオに言わなければならない。

**主**はこう言われる。『イスラエルはわたしの子、わたしの長子である。

**Ex. 4:23** わたしはあなたに言う。わたしの子を去らせて、彼らがわたしに仕えるようにせよ。もし去らせるのを拒むなら、見よ、わたしはあなたの子、あなたの長子を殺す。』」

ここで、改めてイスラエルが選びの民であるということが、はっきりと語られました。

そして、最終的にエジプトの長子が失われることも予言されたのです。

さて、改めて今日はモーセの杖が神の杖となったことを見ていきましょう。

モーセの杖はもともとただの杖でした。

しかし、神が用いる時に、その杖は多くの不思議を表すことが示されます。

このことは、私達にも言えることです。もし私達が、それぞれの持つ小さなものを主のために差し出すのであれば、それはとても大きな力を持つのです。

そのことを、覚えておきたいと思います。ほんの小さな、伝道のわざ、ほんの小さな奉仕、例えば、心を込めて礼拝の時の花を選んだとしましょう。もしそれを、偶然外を歩いている人が見て、教会に礼拝に、良い印象を持ったとしたら、そのことを、どれだけ主が喜ぶでしょうか。

私達一人ひとりが日々の生活の中で、主への感謝と喜びを持って生きるのであれば、

その、一息一息を主は用いてくださいます。信じて、委ねましょう。
