---
元ファイル: 早天20210410　土　出エジプト記3：13-22.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

20210409　土　出エジプト記3：13-22

今日もモーセの召命の場面です。モーセの消極的な態度が続いています。

今日の箇所は諸説が膨大にある箇所でもあります。

**Ex. 3:13** モーセは神に言った。「今、私がイスラエルの子らのところに行き、『あなたがたの父祖の神が、あなたがたのもとに私を遣わされた』と言えば、彼らは『その名は何か』と私に聞くでしょう。私は彼らに何と答えればよいのでしょうか。」

もともと、全てを失っていて、異国で落ちぶれた名もない羊飼いの男は、自分に何が出来るのかという疑問を呈しました。しかし、それでもいけと言われたときの言葉です。

行ったとしたら、『その名は何か』ときかれるけれども、どう答えればよいかわかりません。というものです。

まず、モーセやイスラエルの人々がイスラエルの神の事を忘れているということではないでしょう。

ただ、神が、人に関わってくださる時に、名前を残されることがあり、それが、今回はなんだと聞かれるということではないかと思われます。

例えば。

**Gen. 16:13** そこで、彼女は自分に語りかけた**主**の名を「あなたはエル・ロイ」と呼んだ。彼女は、「私を見てくださる方のうしろ姿を見て、なおも私がここにいるとは」と言ったのである。

**Ex. 3:14** 神はモーセに仰せられた。「わたしは『わたしはある』という者である。」また仰せられた。「あなたはイスラエルの子らに、こう言わなければならない。『わたしはある』という方が私をあなたがたのところに遣わされた、と。」

さて、それに答えられた答えは「わたしは『わたしはある』という者である。」というものです。

シンプルなだけに解釈が無限に溢れ出すような言葉です。だとしたら、文脈的に捉えることが必要でしょう。

ここで言われている大事なポイントは、出エジプトが、実際に行われるということです。

つまり、神がその力をイスラエル民族の運命ごと動かす、実行力を持って働くということです。

そこには、なんとなく守ってくれる神様であったりとか、とりあえず祈っとく、神というレベルではなく、

現実的に、いま、世界に関与される神なのです。

その神としての存在感のダイナミックさを、あわわす言葉として「「わたしは『わたしはある』という者である。」

と捉えるとよいのではないかと思います。

「わたしは『わたしはある』という者である。」→

**ヤハウェ**、**エホバ**（[ヘブライ語](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%98%E3%83%96%E3%83%A9%E3%82%A4%E8%AA%9E): [יהוה]{dir="rtl"}‎）は[旧約聖書](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A7%E7%B4%84%E8%81%96%E6%9B%B8)や[新約聖書](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%96%B0%E7%B4%84%E8%81%96%E6%9B%B8)等における唯一神の名である。

この名はヘブライ語の4つの子音文字で構成される。この名前の正確な発音は分かっていない。**神聖四文字**、**テトラグラマトン**と呼ばれる。「四」を意味するギリシャ語テトラと「文字」を意味するグランマに由来。

主の名をみだりに唱えない。

**Ex. 3:15** 神はさらにモーセに仰せられた。「イスラエルの子らに、こう言え。『あなたがたの父祖の神、アブラハムの神、イサクの神、ヤコブの神、**主**が、あなたがたのところに私を遣わされた』と。これが永遠にわたしの名である。これが代々にわたり、わたしの呼び名である。

神はこれから、まさにここにおられると痛感するほどの、存在感を示すが、それこそが、あなた達の父祖たちが、信じた神であり、それこそが「主」だ！という宣言です。

次に手順が示されます。

**Ex. 3:16** 行って、イスラエルの長老たちを集めて言え。『あなたがたの父祖の神、アブラハム、イサク、ヤコブの神、**主**が私に現れてこう言われた。「わたしは、あなたがたのこと、またエジプトであなたがたに対してなされていることを、必ず顧みる。

**Ex. 3:17** だからわたしは、あなたがたをエジプトでの苦しみから解放して、カナン人、ヒッタイト人、アモリ人、ペリジ人、ヒビ人、エブス人の地へ、乳と蜜の流れる地へ導き上ると言ったのである」と。』

まずは、イスラエルのリーダーたちへ。

何が起こるのかを伝えるべし。これは、受け入れられると保証されました。

次は。

**Ex. 3:18** 彼らはあなたの声に聞き従う。あなたはイスラエルの長老たちと一緒にエジプトの王のところに行き、彼にこう言え。『ヘブル人の神、**主**が私たちにお会いくださいました。今、どうか私たちに荒野へ三日の道のりを行かせ、私たちの神、**主**にいけにえを献げさせてください。』

**Ex. 3:19** しかし、エジプトの王は強いられなければあなたがたを行かせないことを、わたしはよく知っている。

**Ex. 3:20** わたしはこの手を伸ばし、エジプトのただ中であらゆる不思議を行い、エジプトを打つ。その後で、彼はあなたがたを去らせる。

彼らと、ファラオのところへ行かなければなりません。

そして、これは簡単ではなく、そこに、主が共にいて、力添えをしてくださることが保証されました。

**Ex. 3:21** わたしは、エジプトがこの民に好意を持つようにする。あなたがたが出て行くとき、何も持たずに出て行くことはない。

**Ex. 3:22** 女はみな、近所の女、および自分の家に身を寄せている女に、銀の飾り、金の飾り、そして衣服を求め、それを、自分の息子や娘の身に着けさせなさい。こうしてあなたがたは、エジプト人からはぎ取りなさい。」

そして、その出エジプトがなされるときには、彼らの400年の奴隷生活の対価も渡されるということが保証されました。

神は「わたしは『わたしはある』という者である。」 といわれます。

この言葉は私達も語りかえられていると思うべきです。

しかし、私達がそれを実感できるのは、与えられた課題を、つまり、神の言葉を信じて進むことを実行した時に感じられるものであることを忘れてはいけません。

私達は、いま、御言葉により、それぞれのチャレンジに進むべくべき言葉をいただきました。

だとすれば、進めべき道を進み、主の存在感をしっかりと感じ取っていきたいと思います。
