---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "いつも喜んでいなさい。ということは。からの。"
元ファイル: "!説教/メッセージ残り物/いつも喜んでいなさい。ということは。からの。.docx"
元更新日: 2018-07-14
取り込み日: 2026-06-13
---

いつも喜んでいなさい。

基本的に現在の状況に対して、どのように考えるのか。という事。

まずは、喜ぶということを定義してみよう。

普通、喜んでいるときの心理とは、自分のしたいことをしている。

例；物を作っているのは好きです。テニスをしているのが好きです。

では、喜べないときはどのような心理状態か。

自分のやりたいことができていない。→大変だとかも入る。

喜ぶ→うまくいっている。

喜ばない→うまく行っていない。

さて、それでは、この書物が書かれたときのパウロたちの状況は？

迫害‼︎

とても喜ぶような状況ではない。うまく行っていないですね。

しかし、そのど真ん中でパウロが言っている言葉はいつも喜びなさい！

命令形！喜んだ方がいいよではない！

殺されそうになったりしている最中の人が言っている言葉だよ。

石打、血みどろ。

なぜパウロがこう言うのか。それは、パウロが迫害を受ける中で、やりたいことをやっているからです。

それは、何だろうか。何だと思う？

それは、神様をどんなことがあっても信じるということを、やっているからです。

それでは、パウロが信じている、ということは、どんなことか

信じて生きるということがどのようなものか。少し詳しく見ていきます。

パウロはその歩む道で、迫害などを受けています。石打が痛くないわけではないんです。

痛いんです。

痛いのを我慢しなさいと言うものではない。痛いと言ってはいけない。でもない。

実際のところ人生は大変なことが多いです。豪雨で家を流された人は大変だと思います。

パウロの人生を見てみると、様々な困難がありました。しかし、神様が、その度ごとに素晴らしい解決と、さらなる発展をもたらしてくれていることが、聖書に書かれています。

つまり、困難が、辛いことが、難しいことが、それだけで終わるものではないと言うことをパウロは知っていて、困難と次の素晴らしいことの前触れに過ぎない

と信じることができていたのです。

これが神様を信じている事によってもたらされる事です。

実際無敵状態。人生全てボーナスステージ。ダメージがダメージにならない！

おお！神様をすげーな。人生やり放題だぜ！

その通りです。

しかし、そこで、知っておかなければならないことは、何をやるのかというポイント。

パウロがしていた事は神様をどんなことがあっても信じるということでした。

イエス様を信じるという心を持っているものには困難は単位通過点であり、その先に素晴らしいハッピーエンドがあるということが確信としてモテるということです。

Bmの壁。

いつも喜んでいる

ということは、神様を信じる事によって可能になる。実際に起きる事辛いこあるけれども神様とともにいれば必ず解決があるという事です。

祈り。

絶えず祈りなさい。いつも祈っています。OK。

ここで言っている祈りとはどういうことか。

神様とつながっていますか

ということです。

絶えずですからね。

お祈りの意味を少し確認しておくと、神様を私たちが使用人のように使うためにお祈りをする訳ではないです。確かに、お願いしたい事はあります

その心を神様は知っています。

それでは現実はどうでしょうか。多くのクリスチャンがお祈りをしているのも関わらず色々なことが起きています。

なぜか、神様が全て知っていて神様はすべてのことにおいて最高の組み合わせでハッピーエンドをご計画だからです。それは、人間にはわからないこと。人間が自分の考えでこうしてください。こうやってください。しかし、

人間の考えであって神様はもっといい答えを持っているのです。

砂漠、水平で見ていると水は見えない。絶望的。

本当はあと50メートルで水がある。

上から見るとそれははっきりとわかる。

だから神様は進めという。しかし、人は自分の目で見たものしか信じない。

見えていない水がそこにあるのを信じられずに勝手に絶望してなく。

わたしたちが心から祈る時にはそれを必ず聞いていてくれて、もう、その解決を必ず用意してくださっているのが神様です。

あとは、私たちがそれを信じて歩めるのかどうかということにかかってくるということです。

感謝

神様ってどんな方？

クリエイター、私たちのすべての知識や認識を超えた方でありながら

わたしたちを真剣に空いていてくださる方です。

さて、その神様を信じるという事はどういうことか。

それには、

悔い改めがなければならない。

自分の罪を認めるということ。

自分の罪とは、それは神様

離れていること。

神様の作ってくださって素晴らしい世界から自分で作った小さくて歪んだ世界に固執しているという事です。
