---
種別: 過去ログ（原文）
元ファイル: "!教会/！！アライアンス関係/！！按手関係/按手関係/1暗証聖句セット.docx"
元更新日: 2016-04-26
取り込み日: 2026-06-13
---

**暗証聖句セット№1**

**01：聖書　ヨハネ 7:17**

だれでも神のみこころを行おうと願うなら、 その人には、 この教えが神から出たものか、 わたしが自分から語っているのかがわかります。

**02：三位一体　マタイ 28:19**

それゆえ、 あなたがたは行って、 あらゆる国の人々を弟子としなさい。 そして、 父、 子、 聖霊の御名によってバプテスマを授け

**03：神の人格　第一ヨハネ4:8**

愛のない者に、 神はわかりません。 なぜなら神は愛だからです。

**04：キリストの人格　ヨハネ 1:1**

初めに、 ことばがあった。 ことばは神とともにあった。 ことばは神であった。

**05：聖霊の人格　ローマ 8:16**

私たちが神の子どもであることは、御霊ご自身が、私たちの霊とともに、あかししてくださいます。

**06：贖罪　ローマ 3:24**

ただ、 神の恵みにより、 キリスト・イエスによる贖いのゆえに、 価なしに義と認められるのです。

**07：義認　ローマ 5:1**

ですから、 信仰によって義と認められた私たちは、 私たちの主イエス・キリストによって、 神との平和を持っています。

**08：新生　第二コリント 5:17**

だれでもキリストのうちにあるなら、 その人は新しく造られた者です。 古いものは過ぎ去って、 見よ、 すべてが新しくなりました。

**09：聖化　第一テサロニケ 4:3**

神のみこころは、 あなたがたが聖くなることです。 あなたがたが不品行を避け、

**10：癒し　ヤコブ 5:14**

あなたがたのうちに病気の人がいますか。 その人は教会の長老たちを招き、 主の御名によって、 オリーブ油を塗って祈ってもらいなさい。

信仰による祈りは、 病む人を回復させます。 主はその人を立たせてくださいます。 また、 もしその人が罪を犯していたなら、 その罪は赦されます。

**11：キリストの再臨　黙示録 22:12**

「見よ。 わたしはすぐに来る。 わたしはそれぞれのしわざに応じて報いるために、 わたしの報いを携えて来る。

**12：復活　ヨハネ 11:25**

イエスは言われた。 「わたしは、 よみがえりです。 いのちです。 わたしを信じる者は、 死んでも生きるのです。

**13：人間の堕落　ローマ 3:23**

すべての人は、 罪を犯したので、 神からの栄誉を受けることができず、

**14：教会　マタイ 16:18**

ではわたしもあなたに言います。 あなたはペテロです。 わたしはこの岩の上にわたしの教会を建てます。 ハデスの門もそれには打ち勝てません。

**15:立てられた権威　ローマ 13:1**

人はみな、 上に立つ権威に従うべきです。 神によらない権威はなく、 存在している権威はすべて、 神によって立てられたものです。

**16:罪人へのカウンセリング　ヨハネ 3:16**

神は、 実に、 そのひとり子をお与えになったほどに、 世を愛された。 それは御子を信じる者が、 ひとりとして滅びることなく、 永遠のいのちを持つためである。

**17:離婚　マルコ 10:11-12**

そこで、 イエスは彼らに言われた。 「だれでも、 妻を離別して別の女を妻にするなら、 前の妻に対して姦淫を犯すのです。

妻も、 夫を離別して別の男にとつぐなら、 姦淫を犯しているのです。 」

**18：落胆した者へのカウンセリング　ヨシュア 1:9**

わたしはあなたに命じたではないか。 強くあれ。 雄々しくあれ。 恐れてはならない。 おののいてはならない。 あなたの神、 【主】が、 あなたの行く所どこにでも、 あなたとともにあるからである。 」

**19:敗北しているクリスチャンへのカウンセリング　第一コリント 10:13**

あなたがたの会った試練はみな人の知らないものではありません。 神は真実な方ですから、 あなたがたを、 耐えられないほどの試練に会わせることはなさいません。 むしろ、 耐えられるように、 試練とともに脱出の道も備えてくださいます。
