---
種別: 過去ログ（原文）
元ファイル: "!教会/！！アライアンス関係/！！按手関係/按手関係/「A.B.シンプソンの生涯」をよんで.docx"
元更新日: 2018-05-03
取り込み日: 2026-06-13
---

「A.B.シンプソンの生涯」をよんで

著者[エイデン・ウィルソン・トウザー](https://www.amazon.co.jp/s/ref=dp_byline_sr_book_1?ie=UTF8&text=%E3%82%A8%E3%82%A4%E3%83%87%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%82%A6%E3%82%A3%E3%83%AB%E3%82%BD%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%83%88%E3%82%A6%E3%82%B6%E3%83%BC&search-alias=books-jp&field-author=%E3%82%A8%E3%82%A4%E3%83%87%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%82%A6%E3%82%A3%E3%83%AB%E3%82%BD%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%83%88%E3%82%A6%E3%82%B6%E3%83%BC&sort=relevancerank)　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

南雲嘉明

この書はアライアンス・ミッションの創始者であるアルバート・ベンジャミン・シンプソンの生涯をコンパクトにまとめた書物である。一読すればわかるとおりにコンパクトにまとめればまとめるほど、その生涯に行った事柄の膨大さが伝わってくる。各章で印象に残ったところを見ていこう。

1章、2章において、彼が厳格なキリスト教教育のもとに育っていて、そのことに対して批判的とも取れる書き方がされている。個人的にはキリスト教のもとでの成長を経ていないので、イエスキリストの救いと結びついていない宗教としてのキリスト教生活の感覚が正直よくわからない。日本における仏教徒的な生活と同じであれば、ほとんど霊的に意味のないものであるが、どうなのだろうかと考えさせられた。あまり、本書の内容とは関係ないが興味深く思ったポイントである。

3章、4章においてシンプソンの持つ先天的なものについて触れられている。リーダーシップ、そして説教家としての才能。牧師としてあるとよいもの、しかし、持っていないのであれば努力して獲得しなければならないことを最初から持っていたということはうらやましい限りである。

5章、6章、7章において、その才能が彼の自我として、問題となっていたことが書かれている。「自我の自己主張の死」と言うことに、具体的のもう少し踏み込んで読んでみたいと思わされた。非常に重要な問題点であり、その後のアクティブな行動と、輝かしい功績の中で自我という厄介なものと折り合いをつけることができたのか、知りたいともうポイントであった。シンプソン自身もその解決ができたからこそ、外にアクティブに進んでいけたのであろう。最高級の音楽が集会でもたらされるというこの世の快楽と非常に姿の似たものを、しっかりと神の栄光として伝えられたのも、自我の分離がしっかりとできていたからであろう。

８章において印象的であったのは、13番教会において彼のビジョンが受け入れられなかったときに教会というものを夢の中から除外したと書かれていることである。教会が第一なのか、神のビジョンが第一なのか。ビジョンといっても果たしてそれが自我から来たものなのか、神からのものなのか。アクティブに動こうとすればするほど直面する問題にシンプソンが下した判断は興味深く思われる。

9章には、重要な問題、神癒のことが書かれている。シンプソンの言う「信じることのすばらしさ」が最も具体的にあらわされる領域である「癒し」。そこにおいて、証を持ち伝えていくことのできるシンプソンは素晴らしいと思わされた。ここに書かれている、チャールズ・キュリス博士との存在と、シンプソンの3つの約束は覚えておこうと思う。

10章、11章．教会を離れ、小さいがまとまったコアと共に、宣教のわざに進んでいく姿が書かれている。困った人々へ直接働きかけるという姿勢、アウトリーチは非常に共感できる。教会の中ですでに救われた羊たちを治めるという大切な仕事と重要さを秤にかけるべき問題ではないだろう。だが、働きの重点をどこに置くのかは献身者としての資質、状況、環境、様々な要因において、決定されるべき判断なのだと思わされた。そして、シンプソンにおいては正しい判断が行われたということである。もし、13番教会の拒否に甘んじて、困難者のもとへ赴かないような人物であったのならば、シンプソンはシンプソンではないのである。

12章－15章。讃美歌の作曲にいたるプロセスがチャーミングであった。シンプソンがテントメイキングをしていたということに関して、見方によっては批判されるべきポイントであるように思われるが、美談として取り扱われている点に関して、シンプソンの中でお金という大きなテーマについてのしっかりした霊的な基盤があったことを伺わせるものである。

以上、印象に残ったポイントをあげてみた。全体として、シンプソン自身の持つ資質、そして、それを神様からの贈り物としてしっかりと生かしていこうという決意に心を動かされた。神様は何の目的もなく人を作られたわけではなく、人と同じことをするための抑制の訓練として個性を与えたわけではない。

私たち献身者が誰よりもそのことをとらえて歩んでいかなければならないと、思わされた。

2018/5/2
