---
元ファイル: 社会福祉演習2　第二回レポート　「クライエントの『生活』について」.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（武蔵野大学）
---

社会福祉演習2　第二回レポート　「クライエントの『生活』について」

南雲嘉明

武蔵野大学通信教育部　12045127

社会福祉演習2　第二回レポート　「クライエントの『生活』について」

ワークブック「ソーシャルワーク演習」第4章の多坂家のケースにおける考察

1.  仮定条件

今回は仮定として、筆者がNPO法人南北就労準備センターの下山ワーカーであり、主に多坂翔について考察していく。多坂翔はいわゆるひきこもりという状態にあると見られる。行動範囲は家の中、そして、近所にあるコンビニに、限られているようだ。

2.  クライエントのソーシャルについて

まずは彼が関わっているソーシャルを列挙してみよう。

A、下町であり、彼がいじめを受けた学校、同級生などが未だに存在する地域。

B、家庭。母親という存在を失ったことでバランスを崩し、経済的にも難しい状態にある。

C、コンビニ。彼が主に、使用する商業施設.

D、仕事場。短期ながら就労していた場所。

E、学校。いじめを受けていた。

F、支援センター。つい最近人生に登場した施設。何回か使用。

G、オンラインゲーム　及び　ネット世界。ほとんどの時間がここに投入されている。

3、クライエントの支援の目標について

さてこのような状況の中でクライエントへの目標を想定するとすれば、将来的な安定した生活基盤の確保ではないかと思われる。つまり、収入が安定し、自立して生活をしていける基盤を作り上げてしまうことで、多くの問題は解決するだろう。

しかし、まず、最初に考えなければならないことは、この事例に関しては、クライエント側から開示されている情報があまりにも少ないという点であろう。今回の事例では、家庭の問題の一部として取り上げられているが、クライエント自身がこれらのことを、どれほど問題として捉えているのか、というポイントは、しっかりと、確認すべきである。

4、クライエントのストレングスについて

今回のクライエントのケースは、外から見ているよりも、本人のストレングスは強いのではないのだろうかと考えられる。どのような場面に於いてそれを感じるのかを見ていこう。まず、「お金がなくなると働く」ということが出来ているという点である。実際のところ、就職に関して言えば、仕事を探す、応募する、面接を受ける、という、往々にして、未知の領域へ進むという非常に精神的に負荷の強いことに関して、たち向かうことが出来ているという点である。そして、実際に短期ながら新しい仕事を覚え、その中で人間関係を成立させている。このことを考えると、それを繰り返せる彼自身の就職ということへのストレングスはかなり強度があると言えよう。

さらに、お金がなくなると自発的に自分から行動するという点においても、人生に対する積極性が感じられる。親に金をせがむ、安易にギャンブルをするなどという、ことには走らず、黙って、仕事につこうとする態度は、かなりのストレングスとして捉えるべき部分である。

また、他にも考えられるストレングスとして、オンラインゲームを行っているというポイントである。これはすなわち、ネットに関すること、または、PCやデバイスの基本的なことは習得できていることを表している。また、現在のネット社会は非常に広大である。下手をすれば、現実社会よりも、活発であり、経済活動も可能な世界となっているのである。例に出すならば、ネットーゲームを配信することによって、月収200万という人は現在において、それほど珍しいことでもなくなりつつある。そのような方向に進むポテンシャルを持っている可能性を否定してはならないだろう。

5、支援計画について。

前述のことから、クライエントはそれなりのストレングスを持っていることは想定される。仕事につくことはできる。だとすれば、なぜ続かないのかという事を考えなければならない。そのうちの最も大きな可能性として、できる、できない、の問題ではなく、必要を感じていない、という可能性も排除してはならないだろう。今回は家庭の経済的な危機という問題とともに表出した問題であるがゆえに、就労していないクライエントのネガティブを強調してしまうこともありえるので、気をつけるべきだ。

ということを考えると、先ずはこのクライエントに対して、しっかりとしたインテークを行っていかなければならない。ただ、家族の問題として経済的なものをもたらさないと理由だけで、その、生活を否定するところから入るべきではないだろう。今回のこの事例では、彼の生活はネガティブであるという決めつけがあるように思われる。このクライエントは確かに家庭というソーシャルの一員ではあるが、一成人男性であるという視点で捉え直す必要がある。

　この事例の中では、このクライエントについては非常に情報が少なく、開示されていない部分が多いにもかかわらず、支援が進み始めている点が気にかかる。まずは、もっと多くの対話をしていくことである。そして、それを行ってから、彼自身が持つ、多くのストレングスをその生活の安定という目標につなげていくことを始めるべきである。

そして、まず、このクライエントとの対話を成立させるためには、昼夜逆転した、ネットゲーム漬けのひきこもり生活という、ワードに過剰反応しないようにする、などの視点の転換が必要である。むしろ、自らもそのゲームに参加して、その中にあるポジティブな要素を探り、現実社会での安定へとつなげていくといった作業もあり得るのではないだろうか。

実際支援計画の段階にはいれば、彼の持つストレングスのゆえに、いろいろなことが考えられるのだが、このケースに関しては、まず、インテークからやり直し、ニーズを確定しなければならない。

6、まとめ

　クライエントが何を大切にしているかという事をワーカーが理解するかどうか、とことに関して言えば、それは、多くの対話によって、初めて浮き上がってくるものであるといえる。なぜならば、それは、心の問題だからである。ものが与えられて、職が与えられ、それによって満たされるとは限らないからである。そして、何を大切なのかという事自体、変化していくものでもあるということを忘れてはならない。その、実に柔らかく、不確実な「クライアントの大切なもの」に真摯にそして、柔軟に向き合っていくことがソーシャルワーカーにとって大切であると考える。

> 参考文献
>
> 大谷明、木戸宜子、他「相談援助の理論と方法Ⅰ」（2019）中央法規（新・社会福祉士養成講座７）　
>
> 前廣美保、西川ハンナ他「すぐに使える！学生・教員・実践者のためのソーシャルワーク演習」（20187）ミネルバ書房
