---
元ファイル: 社会福祉演習2　第一回レポート　「クライエントにとって『ソーシャル』とは何か」.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（武蔵野大学）
---

社会福祉演習2　第一回レポート　「クライエントにとって『ソーシャル』とは何か」

南雲嘉明

武蔵野大学通信教育部　12045127　

社会福祉演習2　第一回レポート　「クライエントにとって『ソーシャル』とは何か」

1.  クライエントの支援を考えるにあたって、その個人特有の「ソーシャル」とはなにか。

ソーシャルという言葉の定義は一般的に言えば、「社会の，社会に関する，社会的な.」といったような意味である。今回は、これに対して、ソーシャルワークに於いての、さらに言えば、クライアントにとっての、個人特有のソーシャルを考察していく。

クライエントにとってのソーシャルとは。これを簡単に表現するのであれば、クライエントの周りにある生活環境ということもできるだろう。生活する環境という事を考えてみれば、家庭、職場、学校などの集団としてのくくりがある。これを、もう少し俯瞰してみれば、市町村、であったり都道府県であったり、更には国家もそれに含まれるだろう。また、視点を変えてみると、個人的な生活に接触するすべてのものが、ソーシャルとして存在しているとも言える。家族であったり、友人であったり、また、クライエントにとって、ソーシャルワーカーもその一つである。これらのことは、リアルな接触があるものだけに限定されるわけではなく、特に近年、SNSなどを通したオンライン上の関わりもソーシャルとして重要な働きをしていることは明らかである。これらは、全て個人との既存の関係性に於いてソーシャルとなるわけではないということも覚えて置かなければならない。例えば、全く個人的に関係のない、ネットニュースであっても、接点ができた時点で大きな影響を持つソーシャルとなり得るのだ。

つまり、クライエントにとってのソーシャルとは、常に変化する掴みどころのない、世界そのものだと言ってもいいだろう。私達がソーシャルワーカーとして、クライエントのソーシャルを考えていくのであれば、自らをクライエントの立ち位置に据えてみることが必要になる。はたして、クライエントの場所から何が見えるのか。大人には、子供には見えない、棚の上のものが見えるように、見えているもの、見えているものはなにか。また、車で走っているときにはわからないが、歩いてみた時、気がつくものはないか、など、いろいろなことが考えられる。だとしたら、見えるようにすることで、解決できる問題はないのか、スピードを落とすことで、見つけられることはないのかなど、考えていかなければならないだろう。

2，ワークブック「ソーシャルワーク演習」第四章の事例から。

今回、課題として、「ソーシャルワーク演習」第四章の中に見える、ソーシャルを考えてみたい。仮定として、筆者がNPO法人南北就労準備センターの下山ワーカーであり、主に多坂翔についてのソーシャルを考察してみる。

多坂翔はいわゆるひきこもりという状態にあると見られる。行動範囲は家の中、そして、近所にあるコンビニに、限られているようだ。彼が関わっているソーシャルを列挙してみよう。

1.  地域

> 　下町である。近年、大きな商業施設が出来、人の流れができ古くからの人が少なくなってきている。引っ越しをしていないので彼にとっては、学校、いじめ、いじめた生徒たちといった、事象と結びついている場所でもある。

2.  家庭

> 彼が生まれ育った場所であり、家族がいる場所でもある。家族は面倒のいい祖母、仕事がなくなり鬱病を患う父、頑張っている妹がいる。さらに、ここには母親の死という大きな空白が存在していることも忘れてはならない。
>
> 現在この家庭は経済的な危機に見舞われている。彼は現在この問題に積極的に関わろうとはしていない。

3.  コンビニ

> 現状彼が、外界と現実的に接触する唯一の施設であると認識されている。ここで買い物ができるということで、通常の社会生活に於いて問題がないことが予想される。また、彼が家を出てからコンビニにたどり着くまでの動線にあるものも、彼の触れているソーシャルである。

4.  仕事場

> お金がなくなると、時々出ていくアルバイト先。長続きがしなかったとは言え、そこには何らかの人間関係が在ったはずなので、彼のソーシャルとしては重要である。また、求職、面接、新規採用、新しい環境に入っていく、という、精神的にかなり、ハードな部分を自力で行うことが出来ているというポイントを抑える必要がある。

5.  学校

　学校は現在彼が直接関わっているものではないが、彼の心のなかには、おそらく、自分が拒絶された場所として、大きな比重を占めていると思われる。引っ越しをしていないことは、すなわち、いじめの現場との関係性がそれなりに存在していると考えるべきである。

6.  支援センター

つい最近、突然生活の中に入り込んできた存在。彼にとってはまだ、本当に味方なのかどうか判断できない存在であるという自覚が必要だ。

7.  オンラインゲーム、及び　ネット世界

　おそらくこれが現在、彼が本当に住んでいる世界である。この世界が開示されていないということは、支援者側にはほとんどその生活が見えていないようなものだと言えるだろう。彼が、この世界の中では、友人が多く存在し、明るく健やかな存在として、生き生きと活動している可能性は大きい。ということは、現実世界での回復という言葉にむしろリアリティーが感じられていない。ということも想定しなければならない。

「ソーシャルワーク演習」第四章の多坂翔について、以上のようなソーシャルを考えてみた。これらに加えて、国の政策、例えば生活保護の存在、世界の情勢、例えばコロナ禍なども当然ソーシャルの一部であることも忘れてはならない。

私達ソーシャルワーカーが、柔軟に視点を切り替えることが出来なければ、問題の本質にたどり着けないこともあるだろう。そして、また、クライエントをとりまく、ソーシャルは日々変化をし続けるということも忘れてはならない。

本文2313文字

> 参考文献
>
> 大谷明、木戸宜子、他「相談援助の理論と方法Ⅰ」（2019）中央法規（新・社会福祉士養成講座７）　
>
> 前廣美保、西川ハンナ他「すぐに使える！学生・教員・実践者のためのソーシャルワーク演習」（20187）ミネルバ書房
