---
元ファイル: 長め、初期、悪くない、南十字学舎概要.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（KG八千代台・南十字舎）
---

受験進学という選択肢。も素晴らしもの。

定員35名　第一期募集

面接

スタートアップ

南十字学舎

フリースクール

通信制高校学習サポート

小学校、中学校不登校生居場所提供

大検受験サポート

対象年齢：小学生-高校生（20歳くらいまで）

キリスト教教育の基本である日曜学校に発想を得た完全縦割りの学び場。

フリースクール

縦割りであることのメリット

私たち南十字学舎は全学年、全生徒が一つの教室で過ごす、縦割りの教育スタイルを目指します。

つまり、小学生から、高校生までが共に学ぶというスタイルです。

現在の教育システムにおいては、年齢により平均化が求められます。しかし、私たち大人がすでに知っている通り、社会活動において人物の評価において年齢が基準となることはほとんどありません。むしろ、年齢を超えてのコミュニケーションスキルを持つものが社会においては重用されていくことが多いでしょう。だとすれば、今現在、学校という枠組みの中でうまく適応できないことがあったとしても、困らないばかりか、むしろそれを特性として生かしていく道もあるのではないかと考えるのです。

私たち、南十字学舎はその可能性を信じ、縦割りのフリースクールとして、生徒一人一人のニーズに沿った、学習サポート、そして、スキルアップの学びを提供していきます。

この縦割りの教室スタイルはキリスト教会における、日曜学校に発想を得ています。

教会においては毎週日曜日に、教会に子供たちが集まり、聖書を中心にアクティビティーを行いますが、その時、学年という、狭い枠組みに捉えられることはありません。そこで起こることは、本当に自由な子どもたちの交わりです。大きい子供が小さい子供を助け、その助ける中で、いろいろな事を学びます。また、助けられた子供たちも助ける側に回るやり方、年上のものとの付き合い方を身に着けていけるのです。そして、その平均を重んじる学校生活では得られない豊かな関係性は、卒業と共に学力によって仕分けされて行くような、虚しいものではないのです。

この縦割りの教室は誰かと誰かが比べられることはありません。出来ること、できないことがあるのは当たり前。そのことで、居心地が悪くなることはありません。出来ないことはサポートを受けられ、自分のできることによって、誰かの役に立つことが出来る。そのような場所としてこの教室は存在するのです。

もし、今の学校システムの中で息苦しさを感じるのであれば、誰かと比べられ評価されてしまうような、既存のシステムを抜け出してみてください。子供たちにとって、二度と帰らない、美しく柔軟さに満ち満ちた時間を、より自由に、自分を発揮できる世界で生きていってほしいのです。

教室案内

開室日

月曜日から金曜日

学習タイム：午前10時から午後3時まで

放課後活動４時から8時まで

→学研火曜日3時から8時半まで

　　　　木曜日2時から8時半まで

　　　　金曜日3時から8時半まで

毎日午後一時から、30分ほどのオンラインホームルーム。

登校できないときにおいても、指導者、クラスメートとつながる時を持つことが出来ます。

調子が出ないときも、ホームルームを通して、学習、活動へのモチベーションを維持していきましょう。

英会話クラスの設置

イングリッシュスピーカーによる英会話レッスン

現代において英語の学習はやはり、大きなアドバンテージとなります。日本という枠組みに固執することが必要でなくなることで、見えてくる世界もあります。当教室ではチャレンジしてみたい時、自然にはじめられるように、イングリッシュスピーカーによる、英会話クラスを常設いたします。難しい学問としてではなく、コミュニケーションとして楽しく会話が出来ることを目指したプログラムを用意します。

牧師による聖書勉強の時間。

それぞれのニーズに合わせたスモールステップでの、学習補助

縦割り教室ならではの、無学年学習で、難しいところを支えます。

ゆっくり時間をかけて基礎に戻ることで、難しく思えてきたことが簡単に思えるようになります。

あわてて、苦手意識を育てることをしないで、出来るところからやり直していきましょう。

誰とも比較されない自分の学びを丁寧にやっていけばよいのです。

まずは、指導者が生徒の状況を判断して、無理のない学習スケジュールを立てます。

それにしたがって、進めるようにメンターとしての働きも指導者が行っていきます。

勉強以外のアクティビティーについて。

人生実験塾

私たちが子供たちに願う事は、どうか健やかに生きてほしいという事です。健康的にも、経済的にも、苦しまずに生き抜いてほしいと願います。そのためにも、この社会において何らかの働きにより、糧を得なければならないことも確かです。

私たちは時に、既存の学校システムに適応できないのであれば、社会自体に適応出来ないのではないかと心配になることもあると思います。しかし、現在の社会において、生き方は非常に多様化していることも事実です。あえて言えば、むしろ、自分の生き方をしっかり見つめることのできるもののほうが、優れているという事を立証できる時代になっているとも言えるのです。

私たち南十字学舎はそのような時代を見据え、生徒たちの可能性を広げる手伝いをしたいと考えます。

そして、その可能性の広がりとは、実際に様々なことを経験してみるという事を通して得られるものであると確信しています。

私たちは若いころ思いついたことを実現したことがあったでしょうか。思いついてみたものの、実現するまでどこを進めばよいのかわからなかったり、また、若さゆえに諦めたことも多かったのではないかと思います。

そして、その、実行できなかった計画が心の底に今もそっと置かれている方も多いと思います。

しかし、現代においてネットの発達、デバイスの普及などで、思いついたアイディアを実現することは以前よりも簡単になってきています。もし、それらのリソースをうまく使うことが出来れば、多くのことが可能になるでしょう。

だとしたらどんどん経験してみようという事です。

人生における実験をどんどん繰り広げてみようという事です。

たとえば、アニメを作りたい、ゲームを作りたい。だとすればそれを作り始めるのです。

パティシエになりたい、洋服を作ってみたい。では、それをやってみましょう。

お店をやってみたい、カフェを開きたい。実際の経済活動を始めてしまうのです。

ここで重要なのはそれがうまくいくことではありません。もしそれを実行した時、何が必要なのかを知ることです。アニメやゲームを作るのであれば、いまでは、プログラミングが必要であったりするでしょう。だとすれば、英語と数学、そして、ストーリーの組み立てにおいての歴史的検証、科学的検証、そして、表現に必要な国語力。これ等が必要になります。つまり、今学校を卒業するためにただの作業をなっていた勉強という領域が本当に自分に必要なものとして、浮かび上がってくるのです。

そして、実際の社会生活において、実際に作ってみたという経験はどれほど大きなものかわかりません。

たとえば実際にカフェを運営してみたとき、そこには、衛生管理、顧客とのコミュニケーションスキル、経理上の知識、食材、調理器具、仕入れの値段と、提供価格の設定基準など、様々な解決するべき問題があります。その一つ一つに向き合うときに得られる、経験はこれから生きていくうえでの大きな財産となるでしょう。その素晴らしい人生の宝を手に入れてほしいと思います。

具体的な方法について。

人生実験塾は、参加自由ですか、基本的に教室全体で実現していく形をとります。

つまり、みんなで話し合い、やるべきことを決めて、出来ることを行っていくという事です。

実際、うまく参加できない人もいると思います。しかし、例えばプロジェクトをＳＮＳで告知した時にいいね！を押すだけでもいいのです。

当然、難しいところは指導者が入り、ともに進みますが、なるべく、自分たちでまずはやってみることを勧めます。目標はあくまでやってみるです。そして、失敗はものすごい成果であることも理解していけるようになっていきましょう。

料金設定

月額28000円

オンライン会員
