---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "創世記"
説教日: 
タイトル: "聖書勉強会＃26創世記18：17-33"
元ファイル: "!説教/聖書勉強会/聖書勉強会＃26創世記18：17-33.docx"
元更新日: 2017-09-07
取り込み日: 2026-06-13
---

聖書勉強会＃26創世記18：17-33

**Gen. 18:17** 【主】はこう考えられた。 「わたしがしようとしていることを、 アブラハムに隠しておくべきだろうか。

●ソドムとヘブロン→標高差１３００メートル、距離６４キロ

●以前にあったアブラハムとソドムの関係

**Gen. 14:21** ソドムの王はアブラムに言った。 「人々は私に返し、 財産はあなたが取ってください。 」

**Gen. 14:22** しかし、 アブラムはソドムの王に言った。 「私は天と地を造られた方、 いと高き神、 【主】に誓う。

**Gen. 14:23** 糸一本でも、 くつひも一本でも、 あなたの所有物から私は何一つ取らない。 それは、 あなたが、 『アブラムを富ませたのは私だ』と言わないためだ。

**Gen. 14:24** ただ若者たちが食べてしまった物と、 私といっしょに行った人々の分け前とは別だ。 アネルとエシュコルとマムレには、 彼らの分け前を取らせるように。 」

●主がこう考えた→

**Amos 3:7** 　まことに、 神である主は、そのはかりごとを、、ご自分のしもべ、 預言者たちに示さないでは、何事もなさらない。

\++++

**Hos. 4:1** 　イスラエル人よ。 【主】のことばを聞け。 【主】はこの地に住む者と言い争われる。

この地には真実がなく、 誠実がなく、 神を知ることもないからだ。

**Hos. 4:2** 　ただ、 のろいと、 欺きと、 人殺しと、 盗みと、 姦通がはびこり、 流血に流血が続いている。

**Hos. 4:3** 　それゆえ、 この地は喪に服し、 ここに住む者はみな、 野の獣、 空の鳥とともに

打ちしおれ、 海の魚さえも絶え果てる。

**Hos. 4:4** 　だれもとがめてはならない。 だれも責めてはならない。 しかし祭司よ。 わたしはあなたをなじる。

**Hos. 4:5** 　あなたは昼つまずき、 預言者もまた、 あなたとともに夜つまずく。 わたしはあなたの母を滅ぼす。

**Hos. 4:6** 　わたしの民は知識がないので滅ぼされる。 あなたが知識を退けたので、 わたしはあなたを退けて、 わたしの祭司としない。 あなたは神のおしえを忘れたので、 わたしもまた、 あなたの子らを忘れよう。

●アブラハムには事前に語るが、ソドムには知らせない。

●アブラハムへの信頼→かれなら、とりなしが出来る。

**Gen. 18:18** アブラハムは必ず大いなる強い国民となり、 地のすべての国々は、 彼によって祝福される。

●最初の約束が繰り返される。

\++++

**2Pet. 2:6** また、 ソドムとゴモラの町を破滅に定めて灰にし、 以後の不敬虔な者へのみせしめとされました。

**2Pet. 2:7** また、 無節操な者たちの好色なふるまいによって悩まされていた義人ロトを救い出されました。

**2Pet. 2:8** というのは、 この義人は、 彼らの間に住んでいましたが、 不法な行いを見聞きして、 日々その正しい心を痛めていたからです。

**2Pet. 2:9** これらのことでわかるように、 主は、 敬虔な者たちを誘惑から救い出し、 不義な者どもを、 さばきの日まで、 懲罰のもとに置くことを心得ておられるのです。

\++++

**Gen. 18:19** わたしが彼を選び出したのは、 彼がその子らと、 彼の後の家族とに命じて【主】の道を守らせ、 正義と公正とを行わせるため、 【主】が、 アブラハムについて約束したことを、 彼の上に成就するためである。 」

●子孫繁栄の約束の直後の出来事。

→これから起こる歴史的事実に対して彼を当事者とさせ、子孫へと伝えていく。

☆恵み（イサク）、教育（道を守らせ、 正義と公正とを行わせるため）、恵み（アブラハムについて約束したこと）

●はたして、これまでのアブラハムがこのようなものであったのか？→色々なところで失敗もあるが神に忠実であろうとしている→直前のもてなしでその姿勢が現われている。

●アブラハムから霊的イスラエルとして続いている私たちも学ぶ必要がある。

→ソドムの姿こそ、現代の様相。

**Gen. 18:20** そこで【主】は仰せられた。 「ソドムとゴモラの叫びは非常に大きく、 また彼らの罪はきわめて重い。

●叫び＝ゼーアーカー。法廷用語、権利を著しく侵害された者の叫び。なんとかして下さい。といったところか。

**Ezek. 16:48** わたしは誓って言うが、 −−神である主の御告げ−−あなたの妹ソドムとその娘たちは決して、 あなたと、 あなたの娘たちがしたほどのことはしなかった。

**Ezek. 16:49** だが、 あなたの妹ソドムの不義はこうだった。 彼女とその娘たちは高慢で、 食物に飽き、 安逸をむさぼり、 乏しい者や、 貧しい者の世話をしなかった。

**Ezek. 16:50** 彼女たちは高ぶって、 わたしの前で忌みきらうべきことをしたので、 わたしはこれを見たとき、 彼らを取り除いた。

→性的な問題と言うより、人々の世話をしない事が強調されている。

**Gen. 18:21** わたしは下って行って、 わたしに届いた叫びどおりに、 彼らが実際に行っているかどうかを見よう。 わたしは知りたいのだ。 」

●下りて行って見る→バベルの塔

**Gen. 18:22** その人たちはそこからソドムのほうへと進んで行った。 アブラハムはまだ、 【主】の前に立っていた。

●二人がソドムへ行き、「主」はその場に残っていた。19：1

→二人はアブラハムと主の交渉の場にはいない。

**Gen. 19:1** そのふたりの御使いは夕暮れにソドムに着いた。

●アブラハムが主の前に立つという表現は不敬であるので書き換えたと、古い文献（マソラ本文）に残されている。

※マソラ本文（マソラほんもん、英: Masoretic Text）とは、ユダヤ教社会に伝承されてきたヘブライ語聖書のテキストをいう。ユダヤ教の成立以後にそれぞれの時代ごとにソーフェリーム、タンナイーム、アモライーム、マソラ学者などと呼ばれる宗教的指導者であり宗教学者でもあるグループがさまざまな編集を加えたものである。ヘブライ語のマソラ (<span dir="rtl">מסורה</span>) とは伝統の伝達のことを示す語である。

※マソラ

聖書本文の周囲に書かれた注釈のことをいう。大マソラ、小マソラ、縁のマソラなどに分かれている。ある書が全体で何文字あるか、あるいは全体でいくつの単語があるのか。ある単語は全部でいくつあるか。ある書の真ん中の文字はどれになるのか。そのほか写し間違いが起きやすい箇所への注記などを含んでいる。

**Gen. 18:23** アブラハムは近づいて申し上げた。 「あなたはほんとうに、 正しい者を、 悪い者といっしょに滅ぼし尽くされるのですか。

●正しい、悪いものという判断が出てくる。

> ※聖書の世界では基本的に律法により良い悪いが定められている。この時点で律法はない。
> 
> ※義なるもの、間違っているものと言う意味。つまり、神の前で正しいのかどうか。

**Gen. 18:24** もしや、 その町の中に五十人の正しい者がいるかもしれません。 ほんとうに滅ぼしてしまわれるのですか。 その中にいる五十人の正しい者のために、 その町をお赦しにはならないのですか。

**Gen. 18:25** 正しい者を悪い者といっしょに殺し、 そのため、 正しい者と悪い者とが同じようになるというようなことを、 あなたがなさるはずがありません。 とてもありえないことです。 全世界をさばくお方は、 公義を行うべきではありませんか。 」

●「正義と公正とを行わせるため」をアブラハムが「主」に語っている。逆転。→不敬？

> →神の行動に対しての論理的な反論。ロジカル。
> 
> →行うべき＝神の行動を定義。

●神が人間に対して機械的な計画を持っているのではなく聞く耳を持つ人格的な計画を持っている。と言う前提がある。

●古代イスラエルに置いては、地上の裁判、神の裁き、その両方に置いて、連帯責任の原則があった。

**2Sam. 24:17** ダビデは、 民を打っている御使いを見たとき、 【主】に言った。 「罪を犯したのは、 この私です。 私が悪いことをしたのです。 この羊の群れがいったい何をしたというのでしょう。 どうか、 あなたの御手を、 私と私の一家に下してください。 」

\+++++

**Josh. 7:24** ヨシュアは全イスラエルとともに、 ゼラフの子アカンと、 銀や、 外套、 金の延べ棒、 および彼の息子、 娘、 牛、 ろば、 羊、 天幕、 それに、 彼の所有物全部を取って、 アコルの谷へ連れて行った。

**Josh. 7:25** そこでヨシュアは言った。 「なぜあなたは私たちにわざわいをもたらしたのか。 【主】は、 きょう、 あなたにわざわいをもたらされる。 」全イスラエルは彼を石で打ち殺し、 彼らのものを火で焼き、 それらに石を投げつけた。

→つまり、ここで、アブラハムは常識のまた逆もかではないかという、提案を神に対して行ったということ。

→逆転的神学。イエスキリストへとつながる。一人の犠牲による全人類の救い。

> ※アダムの罪が全人類を呪い、イエスの無罪性が全人類を救う。

●とりなしである。→仲介者として神と人間との間をとりもつこと。ほかの人のために神に祈ること。

> **執り成しの祈り−有効的な執り成しの祈り**  
> 私たちの執り成しの祈りは、旧約聖書の祭司の働きと、新約聖書のイエスの型に従い−神の御前に立ち、義である神と罪深い人間の間に立ちます。<span class="underline">“間に立つ”前に神の“御前”に立ち親密関係を築く必要</span>があります。民数記14章は、聖書の中でも執り成しの祈りについて最も詳細に記されている箇所です。神の御前に立ち、親密なコミュニケーションを築いたモーセは、義である神と罪深い人間の間に立つ事が出来たのです。民数記12：8の記録では、神は他の預言者たちに夢や幻を通して語りました、しかしモーセには友達同士のように語られたのです。

●この「神様に対して、論争、交渉を持ちかける」ということが、ディベートの文化につながっている。

**Gen. 18:26** 【主】は答えられた。 「もしソドムで、 わたしが五十人の正しい者を町の中に見つけたら、 その人たちのために、 その町全部を赦そう。 」

●神様の提案はアブラハムの提案をのんだものではなく、独自のもの。

→アブラハムは正しくないものを救えとは言っていない。

**Gen. 18:27** アブラハムは答えて言った。 「私はちりや灰にすぎませんが、 あえて主に申し上げるのをお許しください。

**Gen. 18:28** もしや五十人の正しい者に五人不足しているかもしれません。 その五人のために、 あなたは町の全部を滅ぼされるでしょうか。 」主は仰せられた。 「滅ぼすまい。 もしそこにわたしが四十五人を見つけたら。 」

**Gen. 18:29** そこで、 再び尋ねて申し上げた。 「もしやそこに四十人見つかるかもしれません。 」すると仰せられた。 「滅ぼすまい。 その四十人のために。 」

**Gen. 18:30** また彼は言った。 「主よ。 どうかお怒りにならないで、 私に言わせてください。 もしやそこに三十人見つかるかもしれません。 」主は仰せられた。 「滅ぼすまい。 もしそこにわたしが三十人を見つけたら。 」

**Gen. 18:31** 彼は言った。 「私があえて、 主に申し上げるのをお許しください。 もしやそこに二十人見つかるかもしれません。 」すると仰せられた。 「滅ぼすまい。 その二十人のために。 」

**Gen. 18:32** 彼はまた言った。 「主よ。 どうかお怒りにならないで、 今一度だけ私に言わせてください。 もしやそこに十人見つかるかもしれません。 」すると主は仰せられた。 「滅ぼすまい。 その十人のために。 」

**Gen. 18:33** 【主】はアブラハムと語り終えられると、 去って行かれた。 アブラハムは自分の家へ帰って行った。

●反論をしてはいるが非常に自分を低くしている。自分が低い事を自負している。

●交渉は６回でおわる。なぜ、一人まで下げなかったのか。

●最終的に何故十人か？ロトの家族関係しているのか？

> \=実際は８人であってそれによりソドムは滅びたのか？

●結局一人もいなかった。→ロト以外。

**Gen. 19:4** 彼らが床につかないうちに、 町の者たち、 ソドムの人々が、 <span class="underline">若い者から年寄りまで、 すべての人</span>が、 町の隅々から来て、 その家を取り囲んだ。

\+++

**Jer. 5:1** エルサレムの通りを巡り／よく見て、悟るがよい。広場で尋ねてみよ、ひとりでもいるか／正義を行い、真実を求める者が。いれば、わたしはエルサレムを赦そう。（共同訳）

> →一人になっている、が、いなかったためエルサレムは滅びる。

●「滅ぼすまい」＝神は罪なきものを大切に思っていると言う事が確認出来る

　→しかし、ソドムはそれ以上であった。

神との討論：ヨブ記→自分のため

　　　　　　　　アブラハム→他者のため

●教会の役割＝この世にあって最後の一人になるべきである。

●主（御使い、人々）はサラとアブラハムに出産と言う始まりを告げる

しかし、ソドムに対しては滅びと言う終わりを告げる。

神は始まりも終わりもつかさどるものである。

**Deut. 32:39** 　今、 見よ。 わたしこそ、 それなのだ。 わたしのほかに神はいない。 わたしは殺し、 また生かす。わたしは傷つけ、 またいやす。わたしの手から救い出せる者はいない。

この交渉の結末は

**Gen. 19:28** 彼がソドムとゴモラのほう、 それに低地の全地方を見おろすと、 見よ、 まるでかまどの煙のようにその地の煙が立ち上っていた。

**Gen. 19:29**   こうして、 神が低地の町々を滅ぼされたとき、 神はアブラハムを覚えておられた。 それで、 ロトが住んでいた町々を滅ぼされたとき、 神はロトをその破壊の中からのがれさせた。

\+++++

義人について聖書の見解。

**Rom. 3:10** それは、 次のように書いてあるとおりです。　「義人はいない。 ひとりもいない。

**Rom. 3:11** 　悟りのある人はいない。 神を求める人はいない。

**Rom. 3:12** 　すべての人が迷い出て、 みな、 ともに無益な者となった。 善を行う人はいない。 ひとりもいない。 」

\++++

**Psa. 14:1** 愚か者は心の中で、 「神はいない」と言っている。 彼らは腐っており、 忌まわしい事を行っている。善を行う者はいない。

**Psa. 14:2** 【主】は天から人の子らを見おろして、 神を尋ね求める、 悟りのある者がいるかどうかをご覧になった。

**Psa. 14:3** 彼らはみな、 離れて行き、 だれもかれも腐り果てている。 善を行う者はいない。 ひとりもいない。

> →詩篇53-：1-3も同じ

1、神様の救いたいという気持ち

2、ソドムに見る人間のすがた。

3、イエス様の救いのありがたさ。
