---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "創世記"
説教日: 
タイトル: "聖書勉強会＃32創世記22：1-24"
元ファイル: "!説教/聖書勉強会/聖書勉強会＃32創世記22：1-24.docx"
元更新日: 2018-01-05
取り込み日: 2026-06-13
---

聖書勉強会＃32創世記22：1-24

**Gen. 22:1** これらの出来事の後、神はアブラハムを試練に会わせられた。神は彼に、「アブラハムよ」と呼びかけられると、彼は、「はい。ここにおります」と答えた。

**Gen. 22:2** 神は仰せられた。「あなたの子、あなたの愛しているひとり子イサクを連れて、モリヤの地に行きなさい。そしてわたしがあなたに示す一つの山の上で、全焼のいけにえとしてイサクをわたしにささげなさい。」

**Gen. 22:3** 翌朝早く、アブラハムはろばに鞍をつけ、ふたりの若い者と息子イサクとをいっしょに連れて行った。彼は全焼のいけにえのためのたきぎを割った。こうして彼は、神がお告げになった場所へ出かけて行った。

**Gen. 22:4** 三日目に、アブラハムが目を上げると、その場所がはるかかなたに見えた。

**Gen. 22:5** それでアブラハムは若い者たちに、「あなたがたは、ろばといっしょに、ここに残っていなさい。私と子どもとはあそこに行き、礼拝をして、あなたがたのところに戻って来る」と言った。

**Gen. 22:6**   アブラハムは全焼のいけにえのためのたきぎを取り、それをその子イサクに負わせ、火と刀とを自分の手に取り、ふたりはいっしょに進んで行った。

**Gen. 22:7** イサクは父アブラハムに話しかけて言った。「お父さん。」すると彼は、「何だ。イサク」と答えた。イサクは尋ねた。「火とたきぎはありますが、全焼のいけにえのための羊は、どこにあるのですか。」

**Gen. 22:8** アブラハムは答えた。「イサク。神ご自身が全焼のいけにえの羊を備えてくださるのだ。」こうしてふたりはいっしょに歩き続けた。

**Gen. 22:9**   ふたりは神がアブラハムに告げられた場所に着き、アブラハムはその所に祭壇を築いた。そうしてたきぎを並べ、自分の子イサクを縛り、祭壇の上のたきぎの上に置いた。

**Gen. 22:10** アブラハムは手を伸ばし、刀を取って自分の子をほふろうとした。

**Gen. 22:11** そのとき、【主】の使いが天から彼を呼び、「アブラハム。アブラハム」と仰せられた。彼は答えた。「はい。ここにおります。」

**Gen. 22:12** 御使いは仰せられた。「あなたの手を、その子に下してはならない。その子に何もしてはならない。今、わたしは、あなたが神を恐れることがよくわかった。あなたは、自分の子、自分のひとり子さえ惜しまないでわたしにささげた。」

**Gen. 22:13** アブラハムが目を上げて見ると、見よ、角をやぶにひっかけている一頭の雄羊がいた。アブラハムは行って、その雄羊を取り、それを自分の子の代わりに、全焼のいけにえとしてささげた。

**Gen. 22:14** そうしてアブラハムは、その場所を、アドナイ・イルエと名づけた。今日でも、「【主】の山の上には備えがある」と言い伝えられている。

**Gen. 22:15**   それから【主】の使いは、再び天からアブラハムを呼んで、

**Gen. 22:16** 仰せられた。「これは【主】の御告げである。わたしは自分にかけて誓う。あなたが、このことをなし、あなたの子、あなたのひとり子を惜しまなかったから、

**Gen. 22:17** わたしは確かにあなたを大いに祝福し、あなたの子孫を、空の星、海辺の砂のように数多く増し加えよう。そしてあなたの子孫は、その敵の門を勝ち取るであろう。

**Gen. 22:18** あなたの子孫によって、地のすべての国々は祝福を受けるようになる。あなたがわたしの声に聞き従ったからである。」

**Gen. 22:19** こうして、アブラハムは、若者たちのところに戻った。彼らは立って、いっしょにベエル・シェバに行った。アブラハムはベエル・シェバに住みついた。

**Gen. 22:20**   これらの出来事の後、アブラハムに次のことが伝えられた。「ミルカもまた、あなたの兄弟ナホルに子どもを産みました。

**Gen. 22:21** すなわち長男がウツ、その弟がブズ、それにアラムの父であるケムエル、

**Gen. 22:22** 次にケセデ、ハゾ、ピルダシュ、イデラフ、それにベトエルです。」

**Gen. 22:23** ベトエルはリベカを生んだ。ミルカはこれら八人をアブラハムの兄弟ナホルに産んだのである。

**Gen. 22:24** レウマというナホルのそばめもまた、テバフ、ガハム、タハシュ、マアカを産んだ。
