---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "創世記"
説教日: 
タイトル: "聖書勉強会＃7創世記3：8-13"
元ファイル: "!説教/聖書勉強会/聖書勉強会＃7創世記3：8-13.docx"
元更新日: 2016-10-12
取り込み日: 2026-06-13
---

聖書勉強会＃7創世記3：8-13　20161013

裸である（エーローム）⇔　賢くなる（アールーム）

**Gen. 3:8**   そよ風の吹くころ、 彼らは園を歩き回られる神である【主】の声を聞いた。 それで人とその妻は、 神である【主】の御顔を避けて園の木の間に身を隠した。

●声＝音→主の足音と言う訳もある。

●そよ風の吹くころ＝夕がた。パレスチナの気候では午後遅くに西風が吹く

●御顔を見る事が出来る関係性であった。

●身を隠しす。＝賢くなって最初に行った神に対する行動。

●神様は全てを知っていた。

**●Psa. 139:1** 【主】よ。 あなたは私を探り、 私を知っておられます。

**　Psa. 139:2** あなたこそは私のすわるのも、 立つのも知っておられ、

　私の思いを遠くから読み取られます。

**　Psa. 139:3** あなたは私の歩みと私の伏すのを見守り、　私の道をことごとく知っておられます。

**　Psa. 139:4** ことばが私の舌にのぼる前に、 なんと【主】よ、 あなたはそれをことごとく知っておられます。（新改訳）

\---

**　Psa. 139:7** どこに行けば／あなたの霊から離れることができよう。

　　　　　　　　どこに逃れれば、御顔を避けることができよう。（新共同）

**　●Heb. 4:13** 造られたもので、 神の前で隠れおおせるものは何一つなく、 神の目には、

　　　　　　　　　　すべてが裸であり、 さらけ出されています。 私たちはこの神に対して弁明をするのです。

**Gen. 3:9** 神である【主】は、 人に呼びかけ、 彼に仰せられた。 「あなたは、 どこにいるのか。 」

●「あなたは、 どこにいるのか。 」

神にそむく人、罪を犯している人にかけられる言葉→罪の中に中にある事を気づかせて下さる。→知らなければ悔い改める事は出来ない。

●人＝アダム

●信仰なきものが神様と離れている事を根拠に信仰者をバカにする箇所。

**Psa. 42:10** 私に敵対する者どもは、 私の骨々が打ち砕かれるほど、 私をそしり、

　一日中、 「おまえの神はどこにいるのか」と　私に言っています。

**Jer. 17:15** 　ああ、 彼らは私に言っています。　「【主】のことばはどこへ行ったのか。

　　さあ、 それを来させよ。 」

**Gen. 3:10** 彼は答えた。 「私は園で、 あなたの声を聞きました。 それで私は裸なので、 恐れて、 隠れました。 」

●裸＝腰帯はつけていた。

●神の前で裸でいる事は、祭儀的に非常に悪い事である。

**Ex. 20:26** あなたは階段で、 わたしの祭壇に上ってはならない。 あなたの裸が、 その上にあらわれてはならないからである。

→急所が見えないようにする。

●ここでの「裸」は祭儀的な意味ではないが、後に律法に影響をもたらした可能性はあるだろう。

●実を食べた事は言及していない。

**Gen. 3:11** すると、 仰せになった。 「あなたが裸であるのを、 だれがあなたに教えたのか。 あなたは、 食べてはならない、 と命じておいた木から食べたのか。 」

●誰が＝主体は誰だ。という追求。

1、本来ならばアダムの自己責任。自由意思によってなされた事。主体はアダム自身。

2、私たちです。とはならない。すでにこの時点で一体であったはずの人間が完全に分離している。

●命じておいた。＝人間は１００のうち９９を禁じられていたからではなく、１００のうち、９９は許されていて、一つだけ禁じられていた禁止事項を破った。

●まずはアダムから尋問が始まっている。

→禁止している事を直接伝えたのはアダムに対してである。エヴァは直接聞いていない。

**Gen. 3:12** 人は言った。 「あなたが私のそばに置かれたこの女が、 あの木から取って私にくれたので、 私は食べたのです。 」

●「言い逃れ」「責任転嫁」

1、禁止を直接聞いたアダムに大きな責任、やめさせる責任があったのは明白。

2、自分のせいではなく、女のせいであるという、言い逃れをしている。

3、「あなたが私のそばに置かれたこの女」と言う表現は、神様のわざを批判している。

妻が悪い→妻を私のそばに置いた神が悪い。

４、禁じられた実を食べた、罪と、さらにもう一つ、ここで自分の罪を認めないと言う罪を犯している。

**Gen. 2:18** 神である【主】は仰せられた。 「人が、 ひとりでいるのは良くない。 わたしは彼のために、 彼にふさわしい助け手を造ろう。 」

**Job 31:33** 　あるいは、 私がアダムのように、 自分のそむきの罪をおおい隠し、自分の咎を胸の中に秘めたことがあろうか。

**1Tim. 2:14** また、 アダムは惑わされなかったが、 女は惑わされてしまい、 あやまちを犯しました。

**2Cor. 11:3** しかし、 蛇が悪巧みによってエバを欺いたように、 万一にもあなたがたの思いが汚されて、 キリストに対する真実と貞潔を失うことがあってはと、 私は心配しています。

**Gen. 3:13** そこで、 神である【主】は女に仰せられた。 「あなたは、 いったいなんということをしたのか。 」女は答えた。 「蛇が私を惑わしたのです。 それで私は食べたのです。 」

●女もアダム同様言い逃れをしている。→人間は誘惑に対して自由意思で拒絶する事が出来る。

最終責任は自分にある。

●蛇は実は直接的に誘惑はしていない。ただ、実の性質を述べただけある。

**Gen. 3:4** そこで、 蛇は女に言った。 「あなたがたは決して死にません。

**Gen. 3:5** あなたがたがそれを食べるその時、 あなたがたの目が開け、 あなたがたが神のようになり、 善悪を知るようになることを神は知っているのです。 」

●エヴァは蛇のせいにしている。→蛇は神の被造物である。→神への責任転嫁？

●蛇は尋問されないが、ここにいないわけではない。蛇がなぜ誘惑したのかは明記されていない。

●「あなたは、 いったいなんということをしたのか。 」→カイン

**Gen. 4:10** そこで、 仰せられた。 「あなたは、 いったいなんということをしたのか。 聞け。 あなたの弟の血が、 その土地からわたしに叫んでいる。

**Gen. 4:11** 今や、 あなたはその土地にのろわれている。 その土地は口を開いてあなたの手から、 あなたの弟の血を受けた。

**Gen. 4:12** それで、 あなたがその土地を耕しても、 土地はもはや、 あなたのためにその力を生じない。 あなたは地上をさまよい歩くさすらい人となるのだ。 」

ポイント1：人間には自由意思が与えられている。よって、すべての選択は最終的には自己責任である。

ポイント2：神は私たちが迷った時には、羊飼いのように「どこにいるのか」と声をかけて下さる方である。
