---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "創世記"
説教日: 
タイトル: "聖書勉強会＃12創世記5：1-32"
元ファイル: "!説教/聖書勉強会/聖書勉強会＃12創世記5：1-32.docx"
元更新日: 2016-12-07
取り込み日: 2026-06-13
---

聖書勉強会＃12創世記5：1-32

長寿について

●どういう意味かはよくわからない。

●エノク365歳-エレデ962歳

⇨大洪水の後、400歳から500歳くらいになる。

⇨バベルの後、200歳前後

⇨族長時代、普通になっていく

アブラム、モーセ、ダビデ

**Gen. 25:7**   以上は、 アブラハムの一生の年で、 百七十五年であった。

**Gen. 25:8** アブラハムは平安な老年を迎え、 長寿を全うして息絶えて死に、 自分の民に加えられた。

Deut. 34:7 モーセが死んだときは百二十歳であったが、 彼の目はかすまず、 気力も衰えていなかった。

**Psa. 90:10** 私たちの齢は七十年。

　健やかであっても八十年。

　しかも、 その誇りとするところは

　労苦とわざわいです。

　それは早く過ぎ去り、 私たちも飛び去るのです。

●60進方とか、7の倍数とか色々な説があるがどれも決定打を持たない。

●その人物から繋がる一族の寿命と考えることもできる？

●当時の伝承では、王の一代が2万年などというものもあった。そこから考えると控えめではある。

**Gen. 5:1** これはアダムの歴史の記録である。 神は人を創造されたとき、 神に似せて彼を造られ、

**Gen. 5:2** 男と女とに彼らを創造された。 彼らが創造された日に、 神は彼らを祝福して、 その名を人と呼ばれた。

**Gen. 5:3** アダムは、 百三十年生きて、 彼に似た、 彼のかたちどおりの子を生ん

だ。 彼はその子をセツと名づけた。

●カインののちに、もう一度アダム(最初の人間)に戻る。そこからもう一つの流れが始まる。

●ここから10代にわたるノアへの系図が始まる。主の名で祈る系図。

アダムに、エノク、レメク、ノアに強調点がある。

●この後のセム、ハム、ヤペテ、からアブラムまで10代。

●カインの系図と対称的な系図である。

カイン⇨「世」を形作るもの

セツ⇨「信仰」を形作るもの

●アダムの系図が示すこと

1.神の祝福の継続している様。

「産めよ増えよ」⇨人類の広がり。

2.他の系図ではみられない「死んだ。」ということが書かれている。

●生まれて死ぬということ⇨堕落の時に定められた産みの苦しみと、死ぬということが続いているという見方ができるだろう。

●人は神のかたちに似せて作られたものであることの再確認。

●2節の「人」はヘブライ語では「アダム」である。

●アダムのかたちどおり⇨アダムの罪をも受け継いでいる。

神に似せて造られた⇆彼のかたちどおり

●人はもともと神様からいただいたかたちがあるにも関わらずそれを生かしていない。罪ということを考える上で重要なポイント。

●イエス様によって生まれ変わるとき、アダムの罪を含んだかたちから、新しい完全に罪のないかたちに生まれ変わる。

コロサイ1:15

**Col. 1:15** 御子は、 見えない神のかたちであり、 造られたすべてのものより先に生まれた方です。

**Gen. 5:4** アダムはセツを生んで後、 八百年生き、 息子、 娘たちを生んだ。

**Gen. 5:5** アダムは全部で九百三十年生きた。 こうして彼は死んだ

**Gen. 5:6**   セツは百五年生きて、 エノシュを生んだ

**Gen. 5:7** セツはエノシュを生んで後、 八百七年生き、 息子、 娘たちを生んだ。

**Gen. 5:8** セツの一生は九百十二年であった。 こうして彼は死んだ。

**Gen. 5:9**   エノシュは九十年生きて、 ケナンを生んだ。

**Gen. 5:10** エノシュはケナンを生んで後、 八百十五年生き、 息子、 娘たちを生んだ。

**Gen. 5:11** エノシュの一生は九百五年であった。 こうして彼は死んだ。

**Gen. 5:12**   ケナンは七十年生きて、 マハラルエルを生んだ。

**Gen. 5:13** ケナンはマハラルエルを生んで後、 八百四十年生き、 息子、 娘たちを生んだ。

**Gen. 5:14** ケナンの一生は九百十年であった。 こうして彼は死んだ。

**Gen. 5:15**   マハラルエルは六十五年生きて、 エレデを生んだ。

**Gen. 5:16** マハラルエルはエレデを生んで後、 八百三十年生き、 息子、 娘たちを生んだ。

**Gen. 5:17** マハラルエルの一生は八百九十五年であった。 こうして彼は死んだ。

**Gen. 5:18**   エレデは百六十二年生きて、 エノクを生んだ。

**Gen. 5:19** エレデはエノクを生んで後、 八百年生き、 息子、 娘たちを生んだ。

**Gen. 5:20** エレデの一生は九百六十二年であった。 こうして彼は死んだ。

**Gen. 5:21**   エノクは六十五年生きて、 メトシェラを生んだ。

**Gen. 5:22** エノクはメトシェラを生んで後、 三百年、 神とともに歩んだ。 そして、 息子、 娘たちを生んだ。

**Gen. 5:23** エノクの一生は三百六十五年であった。

**Gen. 5:24** エノクは神とともに歩んだ。 神が彼を取られたので、 彼はいなくなった。

●一人だけ異なった書き方をされているエノク

●7代目⇨完全数

●365歳⇨一年の日数！意味は不明。

●死んだと書かれない人物。

●365年はこの系図の中で最も短い。

エノクの人生には死はなかった。しかし、いなくなっている。

⇨この世での人生の長さが喜びとつながっているわけではない。

⇨5:29へ続く。

コヘレト6:6

**Eccl. 6:3** もし人が百人の子どもを持ち、 多くの年月を生き、 彼の年が多くなっても、 彼が幸いで満たされることなく、 墓にも葬られなかったなら、 私は言う、 死産の子のほうが彼よりはましだと。

**Eccl. 6:4** その子はむなしく生まれて来て、 やみの中に去り、 その名はやみの中に消される。

**Eccl. 6:5** 太陽も見ず、 何も知らずに。 しかし、 この子のほうが彼よりは安らかである。

**Eccl. 6:6** 彼が千年の倍も生きても、 −−しあわせな目に会わなければ−−両者とも同じ所に行くのではないか。

ジョン11:25-26

**John 11:25** イエスは言われた。 「わたしは、 よみがえりです。 いのちです。 わたしを信じる者は、 死んでも生きるのです。

**John 11:26** また、 生きていてわたしを信じる者は、 決して死ぬことがありません。 このことを信じますか。 」

**Gen. 5:25**   メトシェラは百八十七年生きて、 レメクを生んだ。

**Gen. 5:26** メトシェラはレメクを生んで後、 七百八十二年生き、 息子、 娘たちを生んだ。

**Gen. 5:27** メトシェラの一生は九百六十九年であった。 こうして彼は死んだ。

**Gen. 5:28**   レメクは百八十二年生きて、 ひとりの男の子を生んだ。

**Gen. 5:29** 彼はその子をノアと名づけて言った。 「【主】がこの地をのろわれたゆえに、 私たちは働き、 この手で苦労しているが、 この私たちに、 この子は慰めを与えてくれるであろう。 」

**Gen. 5:30** レメクはノアを生んで後、 五百九十五年生き、 息子、 娘たちを生んだ。

●ノア⇨休息の意味が一番近い。慰めの子としての意味は、ノアという言葉から取るには無理がある。

●レメクから繋がる。

カインの系図と対称的に同じ名前のレメクが印象的な言葉を残している。

一方は、高慢で敵意のある言葉、ここでは、希望と安らぎの言葉。

●休息⇨働きからの解放。

**Gen. 3:15** 　わたしは、 おまえと女との間に、

　　また、 おまえの子孫と女の子孫との間に、

　　敵意を置く。

　　彼は、 おまえの頭を踏み砕き、

　　おまえは、 彼のかかとにかみつく。 」

**Gen. 3:16** 　女にはこう仰せられた。

　　「わたしは、 あなたのうめきと苦しみを

　　大いに増す。

　　あなたは、 苦しんで子を産まなければならない。

　　しかも、 あなたは夫を恋い慕うが、

　　彼は、 あなたを支配することになる。 」

**Gen. 3:17** 　また、 人に仰せられた。

　　「あなたが、 妻の声に聞き従い、

　　食べてはならないと

　　わたしが命じておいた木から食べたので、

　　土地は、 あなたのゆえにのろわれてしまった。

　　あなたは、 一生、

　　苦しんで食を得なければならない。

**Gen. 5:31** レメクの一生は七百七十七年であった。 こうして彼は死んだ。

●レメクの生涯⇨777年。カインのレメクの復讐の77倍、カインの復讐7倍。

**Gen. 5:32**   ノアが五百歳になったとき、 ノアはセム、 ハム、 ヤペテを生んだ。
