---
元ファイル: 20170702使徒18：1-11「備えられた助け」.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

201707402使徒18：1-11「備えられた助け」

素晴らしい証しをありがとうございました。みじかめで。

使徒の働きではパウロは色々なところへ行って、イエス様の事を伝えます。

それは、非常に困難でした。

それでも、かれは、その困難に向かっていきました。

パウロはどう思っていたのでしょうか。簡単ではなかったと思います。

どうしてこんなところを通らなければならないのか、思い悩んだ時もあると思います。

それでも彼は進み続けた。それはなぜか。

それは、イエス様が彼をそのように導いたからです。

今日の箇所は色々な事を通して、パウロを励まし、導くイエス様のわざが描かれている箇所です。

**Acts 18:2** ここで、 アクラというポント生まれのユダヤ人およびその妻プリスキラに出会った。 クラウデオ帝が、 すべてのユダヤ人をローマから退去させるように命令したため、 近ごろイタリヤから来ていたのである。 パウロはふたりのところに行き、

**Acts 18:3** 自分も同業者であったので、 その家に住んでいっしょに仕事をした。 彼らの職業は天幕作りであった。

実は僕は丁度初めて教会に通い始めたころ、テント屋さんでアルバイトをしていた。

ツージーさんと言う方に英語を学んでいたのですが、彼と話していたとき、パウロの話になって、

俺もリアルテントメーカーだと言ったのを思い出します。

そして、今も、テントメイキングし続けていると言うわけです。コーヒーメーカー、とか、バケットメーカー。

それは、ともかく、ここで、パウロにとても大きな協力者が与えれられています。

アクラとプリスキラです。

この夫婦はパウロと共に仕事をするだけではなく、イエス様の教えもしっかり理解していました。

命がけでパウロを守ったりします。

エペソで別れるのですが、パウロを支えると言う事に置いては、大変大きな働きをしたようです。

パウロは、ローマ人への手紙で、二人のことを次のように紹介しています。

**Rom. 16:3**   キリスト・イエスにあって私の同労者であるプリスカとアクラによろしく伝えてください。

**Rom. 16:4** この人たちは、 自分のいのちの危険を冒して私のいのちを守ってくれたのです。 この人たちには、 私だけでなく、 異邦人のすべての教会も感謝しています。

素晴らしい助け手だと言う事が伝わります。

**Acts 18:9** ある夜、 主は幻によってパウロに、 「恐れないで、 語り続けなさい。 黙ってはいけない。

**Acts 18:10** わたしがあなたとともにいるのだ。 だれもあなたを襲って、 危害を加える者はない。 この町には、 わたしの民がたくさんいるから」と言われた。

**Acts 18:11** そこでパウロは、 一年半ここに腰を据えて、 彼らの間で神のことばを教え続けた。

さて、ここで、重要なみことばが出てきました。

**Acts 18:10** わたしがあなたとともにいるのだ。 だれもあなたを襲って、 危害を加える者はない。 この町には、 わたしの民がたくさんいるから」と言われた。

ですね。今年の年間聖句です。

これは、何故年間聖句に挙げられているのかと言うと、ある方が献堂式の献金に添えて下さった御言葉だったのですが、もう、大変、僕の心に響いた。なんどもなんども、そのカードに書かれている、このみことばを読み返しました。

なぜか。それはやはり怖かったからです。

いくら、比較すれば安いとはいえ、大きなお金が動きました。

それを、就任して間もない、また、牧師にもなっていない、自分が先導する形になるがそれが、正しいのか。

などなど、つまり、恐ろしかったんです。

そんな事を思っている真っ最中に、目の前に差し出されたみことばでした。

「恐れないで、 語り続けなさい。 黙ってはいけない。　わたしがあなたとともにいるのだ。 だれもあなたを襲って、 危害を加える者はない。 この町には、 わたしの民がたくさんいるから」

いいですよね。神様によって安全な道ですよ！ＯＫ！と言われている。

これなら、だれでも、行けちゃいます。もう、ハッピーライフですよね。

しかし、このことばを貰ったパウロはどのような道を通ったのか。

彼は、この後なんども迫害を受け、命からがらのところを通ります。

この世的な見方をすれば、真逆ともいえる道を歩みます。

みんながあなたを襲って、危害を加えるぞ！この世的に見れば確かにそうなんです。

しかし、結果として、パウロは走るべき道筋を全て走りきっています。

恐れるな、私が共にいる。この、非常に強力なメッセージは聖書の中に沢山出てきます。

それでは、このことばは何を意味するのか。

このことばは、常に行動を促す言葉であると言う事をわすれてはいけません。

ヨシュアが約束の地に入る時、神様は恐れるなと語りかけました。

しかし、その道は、人の考えでは不可能にしか思えない事です。

たしかに、なにもしなければ安全です。何も起こらないから。

そして、何かを起こそうとするとそれは、危険です。失敗する可能性があるからです。

みことばがそういっているのに、うごかないのであれば、だれがそのことばをしんじるのでしょうか。
