---
元ファイル: 20170528使徒8：5-25「聖霊を受けると言う事。」.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

20170528使徒8：5-25「聖霊を受けると言う事。」

今日は使徒の働きに戻りたいと思います。間が二週間空いています。

どのような、ストーリーが展開されていたのか、ざっとおさらいしてみると、使徒たちがペンテコステで聖霊を受けて、初代教会の動きが活発になります。それにともなって、本来、ペテロたちが所属していた、ユダヤ教との、間で、色々と問題が起こるようになってきました。

そして、ある時ステパノと言う人が、つかまって、議会で裁判にかけられました。そのとき、ステパノは旧約聖書にのっとり、その時のエルサレムを支配していたユダヤ教の間違いを指摘しました。

それに怒ったユダヤ教の支配者たちは、ステパノを石で打って殺しました。

そして、それと同時にイエス様こそ、救い主であると信じる人々への迫害が起こりました。

後に、キリスト教の成立、そして、教義を整える事をしていく、パウロは、

このとき、サウロと言う名で、迫害する側として、初めて聖書に登場します。

今日の箇所はその続きです。

激しい迫害により、エルサレムにいる事が出来なくなった人々が、地方に逃げ出しました。

その、一つの土地である、サマリヤの町での出来事です。

**Acts 8:5** ピリポはサマリヤの町に下って行き、 人々にキリストを宣べ伝えた。

**Acts 8:6** 群衆はピリポの話を聞き、 その行っていたしるしを見て、 みなそろって、 彼の語ることに耳を傾けた。

**Acts 8:7** 汚れた霊につかれた多くの人たちからは、 その霊が大声で叫んで出て行くし、 多くの中風の者や足のなえた者は直ったからである。

**Acts 8:8** それでその町に大きな喜びが起こった。

さて、先ずサマリヤとはどのようなところでしょうか。

良きサマリヤ人のたとえ、（ルカ10：26-27）サマリヤの女など、

新約聖書ははよく、サマリヤ人の事を伝えています。→スライド

サマリヤ：第一列王記の16章に詳しく書かれています。

紀元前722年にアッシリヤに侵略された時、混血族になったため、同族のユダヤ人から捨てられ、蔑視されしたいた民です。というのは、ユダヤ人というのは、血の純血を特に重んじていたからです。そのサマリヤ人たちは、旧約聖書の初めの五冊だけを経典として信じ、ユダヤ人のエルサレムでの神殿に対抗してゲリジム山に神殿を建て、彼らなりにメシヤを待ち望んでいました。

良きサマリヤ人のたとえは、律法とか人種とかよりも、人と人との心が大切だ。ということがポイントです。

まあ、ともかく、この時代の、ユダヤとサマリヤの関係は決していいものではありませんでした。

ですから、まず、イエス様の教えがこの地に広がったと言う事は、びっくりする事であったのは確かです。

ただ、彼らも、回復させる人という意味の「タハーブ」というよびなで、メシヤを待ち望んでいました。ですので、旧約聖書とメシヤ待望という、イエス様を受け入れる下地は十分に持っていたわけです。

タハーブ＝支配者というよりも教師、律法の授与者。

さて、そのサマリヤの土地で誰が、何をしたのでしょうか。

ピリポと言う人が、イエス様を伝えました。

そして、サマリヤの人々が受け入れて、大きな喜びが起こったと言う事です。

ピリポという人：

ピリポ、またフィリップとも。ギリシア語を話すユダヤ人で、使徒によって[エルサレム教会](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A8%E3%83%AB%E3%82%B5%E3%83%AC%E3%83%A0%E6%95%99%E4%BC%9A)の[執事](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9F%B7%E4%BA%8B_(%E3%82%AD%E3%83%AA%E3%82%B9%E3%83%88%E6%95%99))に選ばれた、[ギリシャ語](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AE%E3%83%AA%E3%82%B7%E3%83%A3%E8%AA%9E)を話すユダヤ人の七人の弟子の一人。

つまり、先に殉教したステパノと同じステイタスにいた人であったと言う事です。

○12使徒[フィリポ](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%95%E3%82%A3%E3%83%AA%E3%83%9D)とは別人。「馬を愛する者」を意味する。

この人はイエス様に大いにもちいられた人物だったようで、この後すぐに、

異邦人への伝道で、成果をあげます。

ピリポは、ペテロたちのように、病の癒し、悪霊追い出しの賜物を授かっていたようです。

癒しは、美しの門でペテロたちが行ったものと同じでしょう。

悪霊追い出しに関しては、イエス様が行っているのを福音書が伝えています。

ルカの4章などです。

このように、はっきりと目に見え、耳で聞く事の出来るはっきりとしたしるしが起こったため、

サマリヤの人々は本来なら敵であるピリポの話を聞きました。

その話とは、キリストの事です。彼らがタハーブとよんで、待ち望んでいた、救い主はやってきたこと。

それがイエス様である事、そして、今起こったしるしが、まさにイエスの名によって起こっている事。

それを、ピリポから聞き、受け入れ、とうとう、救い主が何かはっきりしたと喜んでいたのです。

これは、迫害という、事が起こらなければなかった事です。

それがなければ、彼らはエルサレムに留まり、その中で、まあまあ、居心地がよく、それなりの共同生活を送っていたでしょう。しかし、そこに入れなくなると言う事態に陥り、進んだ先で大きな喜びが待っていたということです。

これを読んで、釈義をしていて、ああ、まさに今、この教会は、その過程を歩んでいるんだな。と思わされました。

進む先には、色々な事がすでに備えられている。しかし、人間の力では進む事が出来ない時、

神様は、進まなくてはならないような状況を作って下さる。それは、時に、とてもネガティブかもしれない。

しかし、私たちの歩む道には神様が備えていて下さる。ということを信じる時。

全ての事がポジティブに変わっていく。

ビルを買って一年そろそろ経ちますが、最初にあったビジョン、それは、ビルを出て行けと言われる直前に、

固まったビジョンで、「いいアイディアだと思うけど、ビルがまず、買えないよね」と思っていたビジョン。

それが、気が付いたら、実現させる事が出来そうである。神様ってすごいなと思います。

3年ぐらいして落ち着いて見た時、この時期に素晴らしい証が山のように積み上げられていると思います。

そして、それは、この教会における、目に見えるしるしとなる、目で見たしるしになると思っています。

追い出されたがゆえに、大きな喜びが起こるという聖書の中で起こった事に

よく似た出来ごとの結果を、これから、この教会で、見て、聞いて、

イエス様の確かさを確認していきたいと思います。

戻りましょう。

さて、喜びにわきあがるサマリヤでしたが、次にピリポがやってくる前の状態が書かれています。

**Acts 8:9**   ところが、 この町にシモンという人がいた。 彼は以前からこの町で魔術を行って、 サマリヤの人々を驚かし、 自分は偉大な者だと話していた。

**Acts 8:10** 小さな者から大きな者に至るまで、 あらゆる人々が彼に関心を抱き、 「この人こそ、 大能と呼ばれる、 神の力だ」と言っていた。

**Acts 8:11** 人々が彼に関心を抱いたのは、 長い間、 その魔術に驚かされていたからである。

ここに、怪しげな登場人物が出てきます。その名もシモン。→スライド

シモン・マグスともいわれているようです。

この人はかなりの曲者だったようで、その後のストーリーも色々とあるようです。

空を飛んでペテロに戦いを挑み、落ちて死んだ。

俺に土をかけろ、三日でよみがえる、、よみがえらず死んだ。

かなり、有力な説として異端である、[グノーシス主義](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B0%E3%83%8E%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%82%B9%E4%B8%BB%E7%BE%A9)の開祖。となった。

というものがあります。

ただ、正直なところ、正確な事はわからず、推測でしかないというのが本当の様です。

しかし、彼の言動はキリスト教にとって、大変重要です。

言ってみれば悪い例として、大変重要です。

彼は魔術を持ってサマリヤの人々を驚かせて、自分の支配下に置いていたようです。

「この人こそ、 大能と呼ばれる、 神の力だ」という表現はシモンが神であると言う事を示します。

異端の神が自分を表現する時のことばです。申命記13章を見てみましょう。

**Deut. 13:1** あなたがたのうちに預言者または夢見る者が現れ、 あなたに何かのしるしや不思議を示し、

**Deut. 13:2** あなたに告げたそのしるしと不思議が実現して、 「さあ、 あなたが知らなかったほかの神々に従い、 これに仕えよう」と言っても、

**Deut. 13:3** その預言者、 夢見る者のことばに従ってはならない。 あなたがたの神、 【主】は、 あなたがたが心を尽くし、 精神を尽くして、 ほんとうに、 あなたがたの神、 【主】を愛するかどうかを知るために、 あなたがたを試みておられるからである。

**Deut. 13:4** あなたがたの神、 【主】に従って歩み、 主を恐れなければならない。 主の命令を守り、 御声に聞き従い、 主に仕え、 主にすがらなければならない。

シモンが行っていた事はどのような事かは書かれてはいません。

もしかしたら、癒しのわざもあったかもしれません。

申命記に書いてある事は、つまりはこういう事です。

不思議な事、奇跡などは悪霊でも、サタンでも起こす事は出来る。

それが起こったからと言って全てが、真の神のわざだとはいえない。

なので、その方向がどこを向いているのかをしっかりと見定めなければ、騙されてしまう。

気をつけなさい。ということです。

サマリヤの人々は、シモンにすっかり騙されていたようです。

どのように騙されていたのか、わかりませんが、ある意味、夢中になっていたような書き方がされています。

しかし、それは、正しい事ではないと言うのは後ではっきりします。詳しくは後で見ていきましょう。

**Acts 8:12** しかし、 ピリポが神の国とイエス・キリストの御名について宣べるのを信じた彼らは、 男も女もバプテスマを受けた。

**Acts 8:13** シモン自身も信じて、 バプテスマを受け、 いつもピリポについていた。 そして、 しるしとすばらしい奇蹟が行われるのを見て、 驚いていた。

シモンの魔術に酔っていサマリヤの人々もイエス様の起こす本物のしるしをみて、

ピリポの言う事をすっかり信じました。よかったですね。ピリポは嘘をついていませんから。

信じるべきものを信じる事が出来た、サマリヤの人たちに、「おめでとう」と言いたいです。

でも、シモンもまた、同じように信じたと言う事です。自分のやっている事がまやかしだと言う事は、

やっている本人が一番よくわかっていたのでしょうから、本物が出てきてさぞかしびっくりした事でしょう。

ということで、サマリヤにいる人々はそろって、洗礼を受けました。

**Acts 8:14**   さて、 エルサレムにいる使徒たちは、 サマリヤの人々が神のことばを受け入れたと聞いて、 ペテロとヨハネを彼らのところへ遣わした。

**Acts 8:15** ふたりは下って行って、 人々が聖霊を受けるように祈った。

**Acts 8:16** 彼らは主イエスの御名によってバプテスマを受けていただけで、 聖霊がまだだれにも下っておられなかったからである。

**Acts 8:17** ふたりが彼らの上に手を置くと、 彼らは聖霊を受けた。

ここは、とても難しい所です。洗礼と聖霊を受ける事が別物となっているからです。

他の箇所では洗礼と聖霊を受けると言う事は同時に起こっています。

しかし、ここでは、ペテロたちが手を置く事、按手する事によって起こったと書かれています。

いわゆるエクスタシー状態になって異言を唱えるといったことが、使徒の働きでは起こりますが、そのような事がサマリヤでは起きていなかったが、ペテロとヨハネが来たことでそれが起こったのではないかとも言われています。

ピリポが使徒ではないので力不足であったということではなく、初代教会としてまとまっていく中でペテロという中心が必要であり、それをしっかりと知らせるために神様が備えて下さったという、事ではないかと思います。

ともあれ、しっかりとサマリヤに地で聖霊が下った事は確かです。

14節を見てみましょう。

**[「サマリヤの人々が神のことばを受け入れた。」]{.underline}**

これは、イエス様のことばの成就です。

**Acts 1:8** しかし、 聖霊があなたがたの上に臨まれるとき、 あなたがたは力を受けます。 そして、 エルサレム、 ユダヤとサマリヤの全土、 および地の果てにまで、 わたしの証人となります。 」

これが、起こったと言う事です。最初にいましたが、ユダヤ人とサマリヤ人はルーツは同じユダヤ人です。

異邦人という事ではない。しかし、非常に仲が悪かった。なので、

この、イエス様のことばは、すこし、ありえないように聞こえていたはずです。

しかし、それが、起こってしまった。ペテロとヨハネは、

本当か！すごいなー。と思いながら、サマリヤへ来たともいます。

ちなみに、昔の彼らはどうであったのか。

**Luke 9:51**   さて、 天に上げられる日が近づいて来たころ、 イエスは、 エルサレムに行こうとして御顔をまっすぐ向けられ、

**Luke 9:52** ご自分の前に使いを出された。 彼らは行って、 サマリヤ人の町に入り、 イエスのために準備した。

**Luke 9:53** しかし、 イエスは御顔をエルサレムに向けて進んでおられたので、 サマリヤ人はイエスを受け入れなかった。

**Luke 9:54** 弟子のヤコブとヨハネが、 これを見て言った。 「主よ。 私たちが天から火を呼び下して、 彼らを焼き滅ぼしましょうか。 」

**Luke 9:55** しかし、 イエスは振り向いて、 彼らを戒められた。

**Luke 9:56** そして一行は別の村に行った。

ヨハネのことばが面白いですね。

「主よ。 私たちが天から火を呼び下して、 彼らを焼き滅ぼしましょうか。 」

そんな感じだったんですね。もう、なんか、お互い気に入らない。このやロー。みたいな感じでしょう。

それが、いまでは、一つの群れとして一致を始めた。

初代教会としっかりつながる地方の教会として、

一番難しいようにも思われるサマリヤの地にそれが立ちあがった。

なぜでしょうか。

それが、聖霊の働きだからです。

憎んでいるものを許せる気持ち、主義が違っても隣人として尊敬する気持ち、

そして、真の神が和解する事を望んでいると理解出来る事。

それはすべて、聖霊のなさるわざであると言えます。

聖霊の下っていない、単なる宗教であるのならば、

そこにはいさかいがあり、軽蔑があり、憎しみがあるでしょう。そして、そこには和解はありません。

和解のないところで愛の本質を持つイエスキリストを伝える事は不可能です。

キリスト者として聖霊を受けると言う事は、他者に対しての慈しみを持つ事です。

そして、その慈しみを触媒としてイエス様の愛と教えが伝わっていきます。

長い間、ふたつの民族を隔てていた壁を取り払う事。お互いを受け入れ会う事。

それが、サマリヤで起こっていた事は間違いがありません。

**Acts 8:18** 使徒たちが手を置くと御霊が与えられるのを見たシモンは、 使徒たちのところに金を持って来て、

**Acts 8:19** 「私が手を置いた者がだれでも聖霊を受けられるように、 この権威を私にも下さい」と言った。

**Acts 8:20** ペテロは彼に向かって言った。 「あなたの金は、 あなたとともに滅びるがよい。 あなたは金で神の賜物を手に入れようと思っているからです。

**Acts 8:21** あなたは、 このことについては何の関係もないし、 それにあずかることもできません。 あなたの心が神の前に正しくないからです。

**Acts 8:22** だから、 この悪事を悔い改めて、 主に祈りなさい。 あるいは、 心に抱いた思いが赦されるかもしれません。

**Acts 8:23** あなたはまだ苦い胆汁と不義のきずなの中にいることが、 私にはよくわかっています。 」

**Acts 8:24** シモンは答えて言った。 「あなたがたの言われた事が何も私に起こらないように、 私のために主に祈ってください。 」

**Acts 8:25**   このようにして、 使徒たちはおごそかにあかしをし、 また主のことばを語って後、 エルサレムへの帰途につき、 サマリヤ人の多くの村でも福音を宣べ伝えた。

最後の部分ですが、ここでとても重要な事が書かれています。

何が正しくて何が間違っているのか。ということが非常に具体的に書かれています。

ここで、起こった事を簡単に説明するならば、シモンという魔術師が、ペテロたちのわざを見て、

それを、お金で買い取ろうとし、ペテロたちにこっぴどく怒られた。ということです。

この、シモンと言う人がこの、聖霊授与の賜物をお金で買おうとした事は、

のちにシモニーという言葉になりました。聖職売買にことを指すそうです。

イエス様の教えとお金というのはとても、難しい関係です。なかなか、両立させられない所があります。

**Luke 12:15** そして人々に言われた。 「どんな貪欲にも注意して、 よく警戒しなさい。 なぜなら、 いくら豊かな人でも、 その人のいのちは財産にあるのではないからです。 」

**Luke 8:14** いばらの中に落ちるとは、 こういう人たちのことです。 みことばを聞きはしたが、 とかくしているうちに、 この世の心づかいや、 富や、 快楽によってふさがれて、 実が熟するまでにならないのです。

などなど、イエス様はなんども忠告しています。なぜ、相性が悪いのかと言うと、

それは、やはり、人間の罪の部分とダイレクトにつながっているからです。

その罪の部分とはやはり、貪りです。

神様が丁度良く人間に与えて下さったもの以上の物を欲しがってしまうと言う罪の部分と、

どうしても関係してしまうのがお金です。

よく考えて見ると、お金持ちかどうかという事も、立場によって違います。

お金を持っている事が悪いとか、金持ちは全て悪人だとかいうわけではないのですが、

罪と関係が深い部分なので「管理」が非常に難しいと思います。

本当に難しい問題です。

今日の箇所で、大切なのは、シモンが魔術師であって、そのような考え方、

「お金で何でも手に入れられるという、考え方」で人々の上に立っていたと言うことです。

その考え方で人々を支配していた。ということです。

これは、とても現代に全く適応しやすいですね。

いまは、難しい世の中ですから、色々な事が起こります。

一見、素晴らしい理想を掲げているように見えても、その中身はもう、自己中心性の渦であったりします。

アマゾン＝お客様の笑顔を！＝自社の利益。→お客様でなくても、笑顔になろうよ。

世の中のおじさんたちの好む、セミナー系、島を買おうとかいうそうですが。

儲けましょう。そして、自由を手に入れましょう。そんな感じです。とにかく、中心にあるものは、お金です。

そこで繰り広げられる、メッセージは熱く、感動的で、理にかなっていて、素晴らしい。

ああ、おれも、そうなりたい！ヘリコプターほしい！ぼくも、欲しいです。島。

あと、確かに、ウインウインだよね！どちらも儲かる！すれすれのものもあると思います。

人間の罪の部分、欲望、貪り、に触れた時、人はいとも簡単にコントロール出来ます。

凄い敏感な部分ですから、上手い人はすーと人を引っ張っていけます。

おそらく、シモンはそんな事をサマリヤでしていたのでしょう。

彼は、サマリヤの人々に一見素晴らしいものを与えているようなふりをしていたのだと思います。

彼らはわからなかった。だからこそ、小さな者から大きな者に至るまで、 あらゆる人々が彼に関心を抱き、 「この人こそ、 大能と呼ばれる、 神の力だ」と言っていた。

しかし、それが、魔術です。

人々が幸せになるように見せかけて、貪りを促すもの。それが、魔術です。

どんなに、素晴らしい人に見えても、感動的でも、表面的にはよい事をしているように見えても、

最終的にお金に、自己中心に、集約していくものは、魔術です。

魔術とはなにかというと、神のわざを人間が出来ると言うおごり、高ぶりにつながっています。

神を支配できると言う意識につながるでしょう。危険です。

大げさに思えるかもしれませんが多かれ少なかれそのような部分を含んでいるものです。

ペテロは言います。

あなたの金は、 あなたとともに滅びるがよい。 あなたは金で神の賜物を手に入れようと思っているからです。あなたは、 このことについては何の関係もないし、 それにあずかることもできません。 あなたの心が神の前に正しくないからです。だから、 この悪事を悔い改めて、 主に祈りなさい。 あるいは、 心に抱いた思いが赦されるかもしれません。

赦されるかもしれません。このいいかたは、どちらかと言うと許されない。という、ニュアンスです。

恐ろしいですね。

お金により、この世の中でいい物を手に入れ自由になる事。

それは、管理が難しいだけで悪い事ではありません。お金がない事が非常に苦しい事も事実です。

ただ、人間にとって「その状態」つまり「お金により、この世の中でいい物を手に入れ自由になる」

にあったとしても、それは、本当の幸せにたどり着ける保証ではありません。

お金がなくてもいい、とは思いませんが、お金だけのために生きるのは空しいと言う事です。

「本当の自由」とは、お金があっても、なくても、喜ぶ事が出来る、

いつか、すべてを良しとして下さる、神様への確信です。

「本当の幸せ」とは、自分が、自分の家族が、自分の国家が、うまくいくことではありません。

全ての人々、すべての人の家族が、すべての国家が、お互いを慈しんで、共に生きる事です。

幸いな事に、私たちはそれをすでに知っています。うちがわにいる聖霊がいつも、語りかけて下さるからです。

聖霊を受けると言う事は何が一番大切な事なのかを心の底で理解する事です。

ですから、毎日その声に従って生きていけるように、祈りたいと思います。

シモンは洗礼を受けたにもかかわらず、まだ、魔術的なものから抜け出す事が出来ませんでした。

お金で買う、つまり、神様をコントロール出来るものであると考えてしまいました。

彼がどうなったのかは聖書に書かれてはいません。

申命記に書いてあったことをくりかえします。

**Deut. 13:1** あなたがたのうちに預言者または夢見る者が現れ、 あなたに何かのしるしや不思議を示し、

**Deut. 13:2** あなたに告げたそのしるしと不思議が実現して、 「さあ、 あなたが知らなかったほかの神々に従い、 これに仕えよう」と言っても、

**Deut. 13:3** その預言者、 夢見る者のことばに従ってはならない。 あなたがたの神、 【主】は、 あなたがたが心を尽くし、 精神を尽くして、 ほんとうに、 あなたがたの神、 【主】を愛するかどうかを知るために、 あなたがたを試みておられるからである。

**Deut. 13:4** あなたがたの神、 【主】に従って歩み、 主を恐れなければならない。 主の命令を守り、 御声に聞き従い、 主に仕え、 主にすがらなければならない。

不思議な事、奇跡などは悪霊でも、サタンでも起こす事は出来る。

それが起こったからと言って全てが、真の神のわざだとはいえない。

なので、その方向がどこを向いているのかをしっかりと見定めなければ、騙されてしまう。

気をつけなさい。ということです。

私たちも時として、気がつかないうちに魔術的な所へ向いてしまう時があるかもしれません。

そんな時、自分が何に向かっているのか、それをしっかりと見極める事が出来るようになりたいと思います。

主を畏れ、主にすがる事をしていきましょう。

**Luke 12:15** そして人々に言われた。 「どんな貪欲にも注意して、 よく警戒しなさい。 なぜなら、 いくら豊かな人でも、 その人のいのちは財産にあるのではないからです。 」

迷う時があるのならば、自分の関わるこの話の結末は何につながっているのか。

神様の与えて下さる平安か、それとも、世の貪りか。それを見極めて下さい。

神様の平安には世の喜びとは一味違うけれど、とても大きな喜びが伴います。

それは、お金のあるなしにかかわらず、与えられる素晴らしいものです。

そんな喜びが私たちにすでに備えられている事に感謝したいと思います。

その喜びにたどり着けるように、主を信頼しましょう。

聖霊を受けると言う事とはその信頼をする事が出来ると言う事です。

素晴らしい命を与えてくれる愛する主、イエスキリストを信じて歩みたいと思います。
