---
元ファイル: 20170108使徒の働き3：11-26「回復の時が来る。」.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

20170108使徒の働き3：11-20「回復の時が来る。」

今日の箇所は使徒であるペテロとヨハネが生まれつき歩く事が出来なかった人の癒しを行う場面です。

イエス様の行っていた事を使徒であるペテロも行うようになった。ということです。

しかし、この癒しのわざは結局、ユダヤ人議会からの迫害のきっかけともなります。

この、流れは、イエス様の辿った道筋と同じです。

弱きものを助けるが、それにより、人々がイエスキリストを信じ、

その為に、都合の悪くなった、議会が迫害を始める。というものです。

さて、ペテロたちを通してイエス様の与えて下さった癒しはどのようなものでしょうか。

イエス様のなさった事は、足を直して、よかったね。が、結末ではないんです。

生まれつきの足なえが治るのですからとても、凄い事ですが、もっと凄い事が待っている。

足が治るのはスタートです。

ペテロたちは、ナザレのイエスキリストの名によって歩きなさいと言っています。

イエス様がご自分で癒しのわざをなさるときにも同じことを言います。

「歩きなさい」です。

自分でそれを行うことを求めています。自分で歩くと言う事です。ノアの箱舟もそうですね。

回復した足は、男に自由を与えます。「歩かなければなりません」

そして、重要なのは、その自由をどこに使うか。です。「どこへ歩いていくのか」です。

何をスタートさせるかです。

男はペテロたちと共に、宮に入りました。なんのために、神様と会うためです。

足が治ったから堂々と入れるようになったんですね。

そして、神を賛美しています。

きっと彼は嬉しかったんだと思います。いままで、自分の体の状態のせいで、宮に入る事は出来ない。

神に捧げる事も出来なかった。しかし、いま、自分は宮に入り神を賛美する事が出来る。

彼は自分が頂いた自由を真っ先に神様に捧げたと言っていいでしょう。彼にとって足が癒された事によってイエスキリストの名による、神様への信仰が、心に突き刺さったという事です。

足が治った彼は、神を賛美するものとしての人生をスタートさせました。

つまり、生まれつきの足なえに起こった奇跡は、ただ少し親切な周りの人たちの与えるものとは決定的に違うものを男に与えました。それは、イエス様に対する信仰です。

それは、それ以降の彼の生涯に置いて何にも変えられない「大切なもの」となります。

イエスキリストへの信仰とは、どんな困難にも打ち勝つ事が出来る神様が共にいて下さると言う確信です。

不可能と思える事を可能にしてくださる方と共に歩む人生。

それこそが、肉体の癒し以上に大切なものである事は、忘れてはならない事です。

肉体は癒されたとしてもまたいつか滅びます。そうではない、永遠に続く希望。

それこそが、もと、足なえの男に与えられた物であるということです。

そして、これは、イエス様を信じるもの誰にでも起こる素晴らしい出来事です。

さて、そんな癒しの奇跡の後で、ペテロが人々へメッセージを語ります。ペテロの「神殿説教」と呼ばれている場面です。

今日はここから、すべての事は恵みのために行われている。罪から回復して神様の祝福の中に、つまり、喜びの中へ入っていくのだと言う事を学びたいと思います。

**Acts 3:11** この人が、 ペテロとヨハネにつきまとっている間に、 非常に驚いた人々がみないっせいに、 ソロモンの廊という回廊にいる彼らのところに、 やって来た。

場所はソロモンのろうというところです。ここは、ヨハネの福音書でイエス様もメッセージされた場所です。

**John 10:23** 時は冬であった。 イエスは、 宮の中で、 ソロモンの廊を歩いておられた。

どのような場所かというと異邦人も入れるような場所だと言う事です、つまり、どんな人でも入ることのできる場所で、沢山の人々が集まることのできる場所でした。

**Acts 5:12**   また、 使徒たちの手によって、 多くのしるしと不思議なわざが人々の間で行われた。 みなは一つ心になってソロモンの廊にいた。

とありますから、初代クリスチャンの集合場所となっていたのでしょう。

[非常に驚いた人々]{.underline}の人々とはイスラエルの一般人の事を指します。

いつも見ていたあの男が歩いている、一体何が起こったんだ！ということです。

**Acts 3:12** ペテロはこれを見て、 人々に向かってこう言った。 「イスラエル人たち。 なぜこのことに驚いているのですか。 なぜ、 私たちが自分の力とか信仰深さとかによって彼を歩かせたかのように、 私たちを見つめるのですか。

何か不思議な事が起こって、みんなが驚いて、ペテロが説明する。ペンテコステの時と同じ形で、メッセージが始まります。

何故が二つあります。

一つ目の何故「なぜこのことに驚いているのですか」。は、神様による癒しがある事は知っているだろ！

それが起こったんだよ。聖書を読んでるんだから知ってるでしょ！といったことです。

そして二つ目の何故！「なぜ、 私たちが自分の力とか信仰深さとかによって彼を歩かせたかのように、 私たちを見つめるのですか。」はどうして、私たちが奇跡を起こしたと思うの、神様に決まってるでしょ！ということです。

ペテロはここで「自分の力とか信仰深さ」の否定をしています。

自分の力の否定とは、ペテロたちが魔術を持っているわけではない。

ペテロの持つ能力で、癒しのわざをしたわけでもないということです。重要なポイントです。

また、信仰深さの否定は、少し、判りにくいのですが、宗教的な態度、から、来るものでもない。

ということです。沢山捧げたから、癒された。とかではないということです。

律法的な何か条件を満たした事によって癒されたわけではない。ペテロの宗教的な努力ではない。

つまり、ペテロは自分がどうのこうのは全く関係がないということを、強調しました。

８章には魔術師がきて、ペテロたちにその力をくれといいより、そういうことではないんだといって、

怒られるシーンがあります。

このとき、ペテロの中にあったのは、イエス様の力への確信でしょう。

自分に力がないのは自分で知っていますから、自分の目の前で起こったことで、一番リアルにイエス様の力を感じていたのはペテロであったのではないかと思います。すごい、イエス様の言った事が目の前で起こっている！という実感です。

**Acts 3:13** アブラハム、 イサク、 ヤコブの神、 すなわち、 私たちの父祖たちの神は、 そのしもべイエスに栄光をお与えになりました。 あなたがたは、 この方を引き渡し、 ピラトが釈放すると決めたのに、 その面前でこの方を拒みました。

**Acts 3:14** そのうえ、 このきよい、 正しい方を拒んで、 人殺しの男を赦免するように要求し、

**Acts 3:15** いのちの君を殺しました。 しかし、 神はこのイエスを死者の中からよみがえらせました。 私たちはそのことの証人です。

話しがいきなり飛んでいる。突然責められる。

アブラハム、 イサク、 ヤコブの神、 すなわち、 私たちの父祖たちの神とは、まさに、ユダヤ教における神様です。そして、その神様のしもべとしてイエス様は来られた事を説明します。

この、しもべという言葉は、奴隷の意味ではなく、実の子という意味を持つ言葉です。

イザヤ書ではメシアの称号として使われています。

これを強調する理由は、全く違う新しい、神様だと思わないように念を押していることでもあります。

そして、間髪をおかず、その方にあなたたちはこういう事をしたんだ！という事実を突き付けます。

さらに、ピラトを引き合いに出して、他の誰でもなく、あなたがやったんだよ！という事を突き付けます。

彼らは何をしたのか。

それは、イエス様を引き渡し拒んだということです。そして、十字架にかけろと叫び、事実上、殺したという事です。それもわざわざ、他の誰でもなくあなたたちが自分でやったのだ。

あなたたちは、自分自身の決定で、正しいもの、きよいものを拒み、人殺しを選んだんだよ。という事です。

先ほども言いましたが、突然厳しい事を言います。癒しの恵みがあったのだから、イエス様はこのように愛される神です、素晴らしい。優しい。とか、言いまくった方が、沢山の信者が集まるでしょうに。

当然、嘘じゃないですから、そこを強調した方が！！とも思います。

でもそうはしない。まずは、自分たちが行った事を、しっかりと思いださせる。

たしかに、自分の状態を知るのは、とても重要です。

人は自分のせいにはしたくないところがどうしてもありますから、

だれかがそういったから、とか、みんながそうしていたから、とか、

今回の場合は、実際やったのはピラトだからとか、言い訳をしてしまいがちです。

人は弱いもので、目の前にある事を自分の都合のいいように組み替えてしまう事があります。

自分でも気がつかないうちに誰かのせいにしていたり、します。

それをここではそのままにはしない。誰がやったのかはっきりさせる。それが行われました。

イエス様と、私たちの関係は、完全に一対一ですから、他人は関係ありません。

常にあなたはどうなのか。という所に戻ってきます。

「あなたはどうなんですか？」

完全に一対一で、心の奥をしっかりと見つめられる方がイエス様です。誰かがどうとかではなくて、

「あなたはどうなんですか？」

そして、その問いに、「はい、わたしはこうです。」と答えられる事は、信仰の第一歩であると言えます。

だからこそ、ペテロはここで、彼ら、ユダヤ人たちの一番いやな事を持ちだしています。

イエス様を信じる時に真っ先に障害となる部分を、一番最初に、明らかにしているという事です。

そして、それにあなたは、どう対応していくのですか。という問いかけをしていきます。

**Acts 3:16** そして、 このイエスの御名が、 その御名を信じる信仰のゆえに、 あなたがたがいま見ており知っているこの人を強くしたのです。 イエスによって与えられる信仰が、 この人を皆さんの目の前で完全なからだにしたのです。

ぱっと読むと、なんとなくわかりますが、よくよく読むと、一体誰が持っている信仰なのか、信仰をもったから癒されたのか、とかいろいろと判りにくい分ではあります。

まず、御名が御名を信じる信仰のゆえに強くした。御名（主語）が強くしたという事が判りました。

そして、その御名を信じる信仰はイエス様によって与えられる信仰です。

この、御名という表現ですが当然のように、名前を叫べば助かるよ！とかそのようなことではなくて、

御名イコールイエス様そのものを意味します。

名前とともに、その力や権威なども含む、ヘブル的言い回しです。

なので、御名を信じる信仰は、イエス様の力を信じるとも言いかえられる。

次の「イエスによって与えられる信仰」

足なえにとっては、生まれて初めて歩くという便利さを手に入れたと言う奇蹟です。それをイエス様に与えられた事による信仰。だったでしょう。

他の人たちにとっては、復活の奇跡などの事実という事を思い浮かべればわかりやすい。

当時の彼らにとってはそれは、絵空事でもなくリアルな事件だったはずです。

イエス様が復活して墓が空になったということも、噂になり、みんな不思議に思っていたはずです。

ここにあるのは、墓が空になったという事実。

そして、ペンテコステの時にあった出来事など、イエス様の力、聖霊の働きによって、

今彼らの目の前で実際に起こっている事実により、与えられる信仰です。とてもリアルなもの。

それが、この時代における「イエスによって与えられる信仰」、です。

イエスキリストという体験をこの時、ペテロたち、初代教会はしていたといういことです。その体験を通して、御名を信じる信仰が与えられていました。

となると、現代の私たちには、何が与えられているのだろうか。

当然、イエス様の力で、現代においても沢山の不思議が行われています。

それによって、起こされる信仰もたくさんあるでしょう。

しかし、もっと、判りやすいものがあります。

それは、クリスチャンであるのならば、クリスチャンとなった自分自身を見るのが一番いいと思います。

聖霊により内側からすでに生まれ変わった自分の姿に、イエス様が生きていること、イエス様のリアリティーを見る事が出来ます。私たちの変化こそ、イエス様がこの世にもたらす奇跡である。ということです。

だとしたら、私たちは、変えられた自分たちの姿を世に示していかなければなりません。

それは、イエス様が私たちに命じられた事でもあります。

**Acts 3:17** ですから、 兄弟たち。 私は知っています。 あなたがたは、 自分たちの指導者たちと同様に、 無知のためにあのような行いをしたのです。

**Acts 3:18** しかし、 神は、 すべての預言者たちの口を通して、 キリストの受難をあらかじめ語っておられたことを、 このように実現されました。

**Acts 3:19** そういうわけですから、 あなたがたの罪をぬぐい去っていただくために、 悔い改めて、 神に立ち返りなさい。

今日はここで少し、悔い改めについて聖書から学んでみましょう。

まず大前提何を悔い改めるのか。それは、

**Acts 3:14** そのうえ、 このきよい、 正しい方を拒んで、 人殺しの男を赦免するように要求し、

**Acts 3:15** いのちの君を殺しました。 しかし、 神はこのイエスを死者の中からよみがえらせました。 私たちはそのことの証人です。

ということです。このイスラエル人たちがした行為には、罪の本質がくっきりと刻まれています。それは、人殺し、つまり、神の愛から離れ他人の命を取る人と、命の君、人をその愛で生かそうとする人を取り違えている。罪の本質は正しい、きよい神様を拒絶するということです。

人はこのような罪を悔い改めなければならない。

次に、悔い改めないとどういう事になると聖書は言っているのか。

**Luke 13:2** イエスは彼らに答えて言われた。 「そのガリラヤ人たちがそのような災難を受けたから、 ほかのどのガリラヤ人よりも罪深い人たちだったとでも思うのですか。

**Luke 13:3** そうではない。 わたしはあなたがたに言います。 あなたがたも悔い改めないなら、 みな同じように滅びます。

**Luke 13:4** また、 シロアムの塔が倒れ落ちて死んだあの十八人は、 エルサレムに住んでいるだれよりも罪深い人たちだったとでも思うのですか。

**Luke 13:5** そうではない。 わたしはあなたがたに言います。 あなたがたも悔い改めないなら、 みな同じように滅びます。 」

だれでも、悔い改めないのであれば滅びると書かれています。自分は悪い事していない。とかではなく、イエスキリストを受け入れなければ、滅びると言う事がはっきりと書かれています。

２回も同じことばで書かれ非常に強調されています。

「悔い改めないのであれば滅びる」怖いですね。愛とか、守りとか、祝福の話だけしていたいですよね。

しかし、これは聖書にしっかりと書かれています。

そのような悔い改めを誰に勧めているのか。

「滅ぶ事」がないようにする為の、悔い改めの勧めです。

これは、兄弟たち、すなわち、イスラエル人たちに語られたことばです。

しかし、よくよく考えてみると、イスラエルの人たちは、ついこの間までは敵だったはずです。

その彼らに悔い改めを進めている。つまり、罪にある事は、神から離れている事は、修正できるという事を意味します。悔い改める事はどこからでも出来る。自分がどんな状態であっても、悔い改める事は出来るのです。

Ezek. 33:11 彼らにこう言え。 『わたしは誓って言う。 −−神である主の御告げ−−わたしは決して悪者の死を喜ばない。 かえって、 悪者がその態度を悔い改めて、 生きることを喜ぶ。 悔い改めよ。 悪の道から立ち返れ。 イスラエルの家よ。 なぜ、 あなたがたは死のうとするのか。 』

ペテロはここで、イスラエルの人たちを、兄弟たちとあたたかい呼びかたで呼んでいます

そして、わざとではない、知らなかったからした事だよね。といいます。

確かにペテロは、イスラエルの人たちに、厳しい現実、神様を裏切った事実と向き合うように迫りました。

それも、ただ、裁いて、ざまあ見ろと言いたかったわけではない。

しっかりと、悔い改めて、兄弟姉妹として共に生きたいがため、に言った事だとわかります。

それでは、どのようにして悔い改めという事を行えばいいのか。

まずは自分が罪の状態にある事を知らなければならない。

そして、重要な事なんですが、人間として生まれてきた全ての人間のなかで、

イエス様以外は全員が罪を持っています。

ですから、悔い改めるためにはどんな人でも必ず、自分の中にある、

神様への罪を見つけ出してそれを神様の前に差し出さなければならないということです。

それは、新しく罪に定められるのではなくて、元からあった罪に気付いていく作業です。

気が付き、イエス様に渡し、きよめていただくということです。

難しい作業だと思います。いっぺんに全部は無理かもしれません。

自分では、いいことをしているつもりでも、その中に隠れている高慢さ、

正しいといわれる判断が世の基準か、イエス様の基準か、とか色々厄介な問題がでてきます。

しかし、私たちが悔い改めをしなければいけない。そう、思った時に、イエス様ご自身が助けて下さり、少しづつ私たちの中で、行われることではないかと思います。

完全に一対一で、心の奥をしっかりと見つめられる方がイエス様です。誰かがどうとかではなくて、

「あなたはどうなんですか？」

そして、その問いに、「はい、わたしはこうです。」と答えられる事は、信仰の第一歩であると言えます。

そのように、厄介な悔い改めというところを通り抜ける事が出来たなら何が待っているのでしょうか。

**Acts 3:20** それは、 主の御前から回復の時が来て、 あなたがたのためにメシヤと定められたイエスを、 主が遣わしてくださるためなのです。

悔い改めの後に、人は神の民として回復します。神様と共に生きる素晴らしい人生。を送れるようになります。

Acts 11:18 人々はこれを聞いて沈黙し、 「それでは、 神は、 いのちに至る悔い改めを異邦人にもお与えになったのだ」と言って、 神をほめたたえた。

Ezek. 18:32 わたしは、 だれが死ぬのも喜ばないからだ。 −−神である主の御告げ−−だから、 悔い改めて、 生きよ。

つまり、悔い改める事により、生きる事が出来るようになる。ということです。

逆のいい方をすれば、イエス様が悔い改めを求めるのは、そうしなければ、世の中の、人間が欲望や自尊心などから、作られた歪んだ世界で死に至るからです。

そうではなくて、イエス様がもともと作られていた、スムーズで美しい世界で生きてほしい。

その恵みを感じてほしい。本当は人間に与えられるその祝福を、拒むことなく受け取ってほしい

というのが、神様の願いなのです。

すべては恵みのため、すべては喜びのため。

私たちはそれを信じて、自らの心を探り、悔い改めていきたいと思います。

私たちが心の中で知らず知らずのうちに握ってしまっている、何かを一つ手放す事が出来れば、

それは、また一歩本当の自由、生きる事につながっていると信じましょう。
