---
元ファイル: 20170521ピリピ4：4-9「そうすれば平和の神が共におられる。」野外礼拝.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

201705021ピリピ4：4-9「そうすれば平和の神が共におられる。」

**Phil. 4:4**   いつも主にあって喜びなさい。 もう一度言います。 喜びなさい。

**Phil. 4:5** あなたがたの寛容な心を、 すべての人に知らせなさい。 主は近いのです。

**Phil. 4:6** 何も思い煩わないで、 あらゆる場合に、 感謝をもってささげる祈りと願いによって、 あなたがたの願い事を神に知っていただきなさい。

**Phil. 4:7** そうすれば、 人のすべての考えにまさる神の平安が、 あなたがたの心と思いをキリスト・イエスにあって守ってくれます。

**Phil. 4:8**   最後に、 兄弟たち。 すべての真実なこと、 すべての誉れあること、 すべての正しいこと、 すべての清いこと、 すべての愛すべきこと、 すべての評判の良いこと、 そのほか徳と言われること、 称賛に値することがあるならば、 そのようなことに心を留めなさい。

**Phil. 4:9** あなたがたが私から学び、 受け、 聞き、 また見たことを実行しなさい。 そうすれば、 平和の神があなたがたとともにいてくださいます。

今日はいいお天気でよかったですね。

今日のみことばは、聖書の中でも有名な方だと思います。

なによりも、「何も思い煩うな」ということばが、私たちの人生において力強く働くことが多いからです。

このことばに励まされて困難を乗り切った人は世界中にたくさんたくさんいるでしょう。

みなさんの中にもいるかもしれません。

さて、では、今日は、このみことばをどの様にとらえていけばいいのか、ということで、

きょうはこのみことばを少し掘り下げてみたいと思います。

思い煩うなといわれても、つらいものはつらいでしょ。というかた。まったくそのとおりです。

世の中、そんなに簡単に割り切れたらどんなにいいでしょうか。

たしかに、このみことばを呪文のように唱えれば、苦しみが消えるというものではありません。

ただ、このみことばの意味する事を理解して、そのようになりたいと願うところには、

神様の働きがあることは間違いがないのです。

どうしたら何も思い煩わなくなれるのか。

まず4節を見てみましょう。

4：4喜びなさい。２回も語って強調している！

たしかに、思い煩いながら、大いに喜ぶのは難しいですね。

喜ぶ事が出来るのなら、思い悩む事もないでしょう。

ちがう！もう！だから、辛い事うまくいかないことばっかりです！！

喜べないから困ってるんだと言う事だと思います。

8節、9節を見てみましょう。どうやらここに、ヒントが隠されているようです。

**Phil. 4:8**   最後に、 兄弟たち。 すべての真実なこと、 すべての誉れあること、 すべての正しいこと、 すべての清いこと、 すべての愛すべきこと、 すべての評判の良いこと、 そのほか徳と言われること、 称賛に値することがあるならば、 そのようなことに心を留めなさい。

なるほど。いい事をする。正しく清いことを。

**Phil. 4:9** あなたがたが私から学び、 受け、 聞き、 また見たことを実行しなさい。 そうすれば、 平和の神があなたがたとともにいてくださいます。

つまり、イエスキリストから学んで、受けて聞いて、見た事を実行すれば、

思い煩う事なく、平和が音連れると言う事です。

でも、何が正しくて、ないが間違っているのかは、考える人によって、違ってきます。

人殺しも戦争では正義となります。難しいですよね。

なので、クリスチャンは聖書を学びます。そして、そこに書いてある真理を受け入れます。

つまり、書いてある事が正しいと、信じる事です。何が正しくて、何が美しいのか。

それを、イエスキリストの教えにしたがって判断すると言う事です。

これが、受けると言う事です。イエスキリストの教えを受け入れる。

また、受け入れた心で教会で語られる事を聞きます。

そして、その結果起こる事を見る。

いってみれば、聖書を読んでその中に書いてある事をしっかり守れば、うれしい事が起きるぞ！

そうすれば、喜ぶ事が出来る。すなわち、思い煩わなくなります。ということですね。

それでは、聖書の中には何が書いてあるのか。

結構、わかりにくい本だと思います。ざっと読んで意味がわかる人は結構凄いと思います。

キリスト教と言うと愛の宗教のイメージがあります。

まさにその通りではあります。神は愛なりと言う言葉もあります。

しかし、聖書の語ることは、この世界で私たちが思った通りに幸せになる事を、約束するものではありません。簡単にいえば、あなたの夢がかないます！ではない。

実はそこに書かれている事は神に従いなさい。ということとです。

不自由な感じがしますね。なんか、全然喜べない！と思う。

ここで、まず、神様をどう考えるのか。

前提ですね。

聖書の中に書かれている神様は、創造主です。ここ、とても重要です。

仏様のように、人間が悟りを開いたわけでもないし、

いろんな種類の神様がいる、ローマ神話やヤオロズの神とは、違います。

交通安全とか、安産とか、専門分野を持つような神様ではなく、もう、ぜーーんぶ創った、

そして、私たちがどうのこうの言うそんなものは、はるかに超えてしまっています。

イエスキリストは、唯一の神で、この世界を無からおつくりになった神そのものだと言う前提です。

聖書に書いてある事ですが、

その神がすべてを作られて、すべてを順序良く並べて、それぞれが、絶妙な具合で関係して、

世界のすべてが、支えあうようにしてあるんだ。ということです。

つまり、神様にしたがいなさいと聖書に書いてある意味は、

その方、絶対的で全てを作った神様が示す、完璧なルールに従って生きなさいということです。

簡単にいえば最も効率がよくスムーズな方法があるので、それに従ってください。

そうすれば、すべてがうまく行きます。ということです。

神はすべてを作られて、すべてを順序良く並べてそれぞれが、絶妙な具合で関係して、支えあうようにしておられる方。そのルールに従う。

聖書に書いてある事は、思い煩うのは、あなたが全部自分のルールに従ってやろうとしているからだ。

神様は私を信頼しなさい。もうすでに、ちゃんとレールは作ってある。

幸せにつながる道はあるんだから、まっすぐ歩みなさい。

しかし、なぜか、人はそれができない。自分で決めないと気が済まない。

ここは、原罪とか、そのようなポイントに関わってきます。

アダムとエバがなぜに善悪の木の実を食べたのか。とか。

結局人は、思い煩う＝いろいろと考えて苦しみなやむ。

他人の心はわからない、一秒先の事は誰もわからない。

わからない事ばかりのはずなのに、人はとやかく思い煩ってしまいます。

松下幸之助、人間が戦争のあとで苦しんでいる、しかし、鳥たちは普通に生きている。この差は何だろうということを言っていた。なるほど、鳥は自然に生きている。人間は戦争をしていた。自分たちの正義と正義のぶつけ合い。

従うという事の本質は、中心に神様を備えておけば、

必ず正しい場所に導いてくださるという事への信頼です。

もし、その信頼があるのであれば、オートパイロットです。あとは、自由に好きな事をしていればいい。

イエスキリストの教えは死を克服する事を含んでいますから、もう、最後まで大丈夫だ。

人間の考えつく最後の最後まで、絶対的な神様であるイエス様が面倒をみると言っているのが、

キリスト教です。

たしかに、いまあることは辛いかもしれない。しかし、神様に死達が手歩む時、結末は必ずハッピーエンドであると信じてください。

これも聖書に書いてある事ですが、神様はどんな人でも、失敗や罪を犯した人であっても、むしろそうであるほど愛して下さって、助けたいと思われる方です。誰もそばにいないときでも、信じる時、必ずそばにいると聖書に書かれています。

イエスキリストを信じる。簡単に出来ないかもしれない。

しかし、完全でなくてもいいから、ポーンと一回投げだしてみるとあとは、神様が何とかしてくださいます。

もし、困難に出会った時、苦しいと感じた時、この事を思い出してみてください。

イエスキリストが示す道には、究極のハッピーエンドは用意されている。

その道は、幸せになる最も効率がよくスムーズな方法なので、それに従ってみよう。

そうすれば、すべてがうまく。

**Phil. 4:9** あなたがたが私から学び、 受け、 聞き、 また見たことを実行しなさい。 そうすれば、 平和の神があなたがたとともにいてくださいます。

イエス様に導かれ、すべての事を喜びに変えていけますようにお祈りいたします。
