---
元ファイル: ハッピーライフ講座配布用.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

**ハッピーライフ講座　「聖書箇所など」**

**日本書紀神代上**

昔、まだ天と地が分かれておらず 陰と陽が分かれておらず 混沌としていて鶏の卵のようでした。 \
そこにほんのちょっと兆しがありました。 その澄んで明るいものは 薄く広がって天となりました。 \
重く濁ったものは地となりました。 \
天となるものは動きやすく 地となるものは固まりにくかったのです。 なので天が先に生まれ、 \
次に地が固まりました。 [その後、その中に神が生まれました。 \
]{.underline}世界が生まれたとき 国は漂っていました。 それは魚が水に浮かんでいるようでした。 \
天地の中に一つのものが生まれました。 アシの芽に似ていました。 国常立尊（[クニノトコタチ](http://nihonsinwa.com/page/87.html)ノ[ミコト](http://nihonsinwa.com/page/993.html)）です。 

**創世記1：1-5**

Gen. 1:1  [ 初めに、 神が天と地を創造した。]{.underline}

Gen. 1:2 地は茫漠として何もなかった。 やみが大水の上にあり、 神の霊が水の上を動いていた。

Gen. 1:3   神は仰せられた。 「光があれ。 」すると光があった。

Gen. 1:4 神は光を見て良しとされた。 神は光とやみとを区別された。

Gen. 1:5 神は光を昼と名づけ、 やみを夜と名づけられた。 夕があり、 朝があった。 第一日。

**ヨハネの福音書13：34-35**

John 13:34 あなたがたに新しい戒めを与えましょう。 互いに愛し合いなさい。

わたしがあなたがたを愛したように、 あなたがたも互いに愛し合いなさい。

John 13:35 もし互いの間に愛があるなら、 それによってあなたがたがわたしの弟子であることを、

すべての人が認めるのです。 」

**マタイの福音書**

Matt. 7:12 それで、 何事でも、 自分にしてもらいたいことは、 ほかの人にもそのようにしなさい。 これが律法であり預言者です。

**箴言**

Prov. 17:1   一切れのかわいたパンがあって、 平和であるのは、ごちそうと争いに満ちた家にまさる。

**マタイの福音書**

Matt. 6:19   [自分の宝を地上にたくわえるのはやめなさい。]{.underline} そこでは虫とさびで、 きず物になり、 また盗人が穴をあけて盗みます。

Matt. 6:20 [自分の宝は、 天にたくわえなさい。]{.underline} そこでは、 虫もさびもつかず、 盗人が穴をあけて盗むこともありません。

Matt. 6:21 あなたの宝のあるところに、 あなたの心もあるからです。

**ピリピ人への手紙**

Phil. 4:11 乏しいからこう言うのではありません。 [私は、 どんな境遇にあっても満ち足りることを学びました。]{.underline}

Phil. 4:12 私は、 貧しさの中にいる道も知っており、 豊かさの中にいる道も知っています。 また、 飽くことにも飢えることにも、 富むことにも乏しいことにも、 あらゆる境遇に対処する秘訣を心得ています。

Phil. 4:13 私は、 私を強くしてくださる方によって、 どんなことでもできるのです。

**マタイの福音書6：25-34**

だから、 わたしはあなたがたに言います。 自分のいのちのことで、 何を食べようか、 何を飲もうかと心配したり、

また、 からだのことで、 何を着ようかと心配したりしてはいけません。

いのちは食べ物よりたいせつなもの、 からだは着物よりたいせつなものではありませんか。

空の鳥を見なさい。 種蒔きもせず、 刈り入れもせず、 倉に納めることもしません。

けれども、 あなたがたの天の父がこれを養っていてくださるのです。

あなたがたは、 鳥よりも、 もっとすぐれたものではありませんか。

[あなたがたのうちだれが、 心配したからといって、 自分のいのちを少しでも延ばすことができますか。]{.underline}

なぜ着物のことで心配するのですか。 野のゆりがどうして育つのか、 よくわきまえなさい。 働きもせず、 紡ぎもしません。

しかし、 わたしはあなたがたに言います。 栄華を窮めたソロモンでさえ、

このような花の一つほどにも着飾ってはいませんでした。

きょうあっても、 あすは炉に投げ込まれる野の草さえ、 神はこれほどに装ってくださるのだから、

ましてあなたがたに、 よくしてくださらないわけがありましょうか。 信仰の薄い人たち。

[そういうわけだから、 何を食べるか、 何を飲むか、 何を着るか、 などと言って心配するのはやめなさい。]{.underline}

こういうものはみな、 異邦人が切に求めているものなのです。

しかし、 あなたがたの天の父は、 [それがみなあなたがたに必要であることを知っておられます。]{.underline}

だから、 神の国とその義とをまず第一に求めなさい。 そうすれば、 それに加えて、 [これらのものはすべて与えられます。]{.underline}

だから、 **[あすのための心配は無用です。 あすのことはあすが心配します。 労苦はその日その日に、 十分あります。]{.underline}**

**ピリピ人への手紙**

Phil. 4:6 何も思い煩わないで、 あらゆる場合に、 感謝をもってささげる祈りと願いによって、

あなたがたの願い事を神に知っていただきなさい。

Phil. 4:7 そうすれば、 [人のすべての考えにまさる神の平安]{.underline}が、

あなたがたの心と思いをキリスト・イエスにあって守ってくれます。

**お祈りの仕方。**

「恵み深い天の父なる神様。あなたを讃美いたします。」

　　　　願い事

「全てを委ねて、イエスキリストの御名を通してお祈りいたします。」
