---
種別: 過去ログ（原文）
元ファイル: "Dropbox/！！！！！！999999個人用7777777/!OLDTODO/2023/202302断食後の人生計画.docx"
元更新日: 2023-02-13
取り込み日: 2026-06-13
---

202302断食後の人生計画

今年一年かけて高校終了までの勉強をする。

それと同時に大学一般受験を目指す。今の時点で面白そうだと胸が踊ったのは千葉大学の  
工学部（総合工学科・電気電子工学コース）。電気関係の知識が自由自在になる。勉強の過程において数学、理科系の苦手に重点を置くモチベーションになる。

さらにいえば、KGにおいて学生の視点、大学までの行程を体験できる。現場感。

2月においては中学の数学を終了しよう。英語の文法。

3月高校の数学1+A、英語の文法。

4月高校数学1+A、英語の文法。

5月物理、高校数学2+B、国語文法

6月物理、高校数学2+B、古文、漢文

7月物理、高校数学2+B、漢文

8月科学、高校数学3、世界史

9月科学、高校数学3、世界史

10月科学、高校数学3、日本史

11月生物、日本史、地理、倫理

12月生物、地理、現代社会、政治経済

1月生物、現代社会、政治経済

共通テスト

数学の勉強、「とある」をみて。問題集を一回解き切る。

英語の文法、フォレストの問題集をやりきる。そののち、高校の文法書と問題集を買ってやりきる。

国語の問題集を買ってきて、文法関係だけを解き切る。

できれば、TOEICと保育士をとる。電気工事士。

プログラミングも学びたい。→来年度かな。今年の仕上がり次第。

今年は後半にABIの講義作成がある。結構な大仕事だが2回目なのでなんとかなるだろう。

お金づくり

e-bayにて全てのレコードを処分する。目標300万円

ターンテーブルを置く場所の確保。作業はマックで行う。

その他、本なども今年中に処分して、動きやすい人生を目指す。

手放すことで、経済的なこと、心理的負担、スペース確保など圧倒的なコストパフォーマンスを叩き出す。

残り少ない人生の中において自由がいちばん大切であり、それを手にする最も良い方法だ。

おいておくといつまでも依存する。一回リセットして過去のことを振り切ることにも役に立つ。

海外発送は定形外、お金のやり取りはpaypal

e-bayのアカウント確認。

まずは、speedstate関連、パンク7インチ関連、10枚セットで出しまくる。

2月の残りはガッツリ増量と筋トレだよ。まずは。それで、少し回復してからのケト。

日曜の朝に梅おろしをして、昼から少しづつ食べる。そして、月曜日待望の一人焼肉パーティー。

ケトをするには鶏胸肉と野菜と卵だけを食べるを3月中実行する。MTCオイルを買う。

筋トレの再開。一日一時間。１０時から

チンニングがしたい。ベンチも出来るラックを買いたい。１００キロのバーバルセットが欲しい。

鶏胸肉100グラムタンパク質29グラム　164.9 kcal

ケトジェニックダイエットでは、通常、以下のマクロ栄養素の割合が推奨されています。

タンパク質：10-35％

脂質：55-80％

炭水化物：5-10％

体重が75キロの場合、具体的な摂取量は個人差がありますが、通常は以下のような範囲になると考えられます。

タンパク質：75g〜263g

脂質：92g〜133g

炭水化物：19g〜38g

NC一日２レッスン、一時間

早天準備３０分

音楽関係

MOTUのAIが欲しい。

良いマイクが欲しい。

賛美プロジェクト

今年中に一枚アルバムを作る。

ライブを行う。成田でライブ、その他、アウトリーチも行う。

Darkstars

定期的にオンラインライブを行う。作品のフィジカル化。３ヶ月に一回ぐらいのリアルライブ。
