---
種別: 過去ログ（原文）
元ファイル: "Dropbox/！！！！！！999999個人用7777777/!OLDTODO/2023/202310最後の週の初めに・SNSから南十字舎の大量行動について.docx"
元更新日: 2023-10-27
取り込み日: 2026-06-13
---

202310最後の週の初めに・SNSから南十字舎の大量行動について。

ちなみに、このMacすごく打ちやすい。効率かなりアップしている気がする。ぞ。

英語がさ、３年後にはいらなくなる予感がする。

でも、やっぱやりたいよな。まず、年内は迷わずやろう。

フリースクールが落ち着くまで、今のペースでやっつける。

で、英語が重すぎると言うのがポイント。１日の分量を下げよう。両方とも。進みはするが無理しない程度。

で、他の勉強は何かというと、

電気工事士→高校の物理をやった後で行くといいと思う。これを餌に進めよう。

プログラミング

数学

物理

高校の教科書→これは早々に終わらせたい。

１１月からのダイエット計画

まずは、カーボをたくさん入れる。二日間。

ローファットでクリーン。を２週間。→筋トレに行かなくてはならん。どんどん増やす方向で。

ご飯と納豆。味噌汁。鶏肉のただ焼き。胸肉で油はとっておいて、ケトのとき使う。

ラスト一週間、ちょっと無理して７０を切るか？運動量マシマシ、断食。

今日から三日間抜いてみようか。２２、２３、２４、２５、２６、２７、２８、２９、３０

明日は賛美をまとめよう。

１、なんと幸いな事でしょう。

２、Cm

３、あなたの恵みが

４、早天衣装、白い衣。

５、一発名曲

６、詩篇６３

７、主に頼む

８、我が盾、我が巌

９、永遠に

１０、主の右手

１１、我が罪しりそれ故に

１２、テサロニケ

これ歌詞構成作ってガイド録音したら、マイク買える。権利を手に入れられるぞ。

頑張ってAIとともに買ってしまえば、これが全てにおいてメインとなり、システムが完成する。

超絶パワーのモバイルシステムじゃ。無敵なのだ。

ライブもこれでコントロールじゃ。

；；；；；；；；；；；

SNSから南十字舎の大量行動について。

これからの流れを一回まとめると。

南十字舎のホームページの完成

☆FAQを作る。

☆メールのリンクを貼る。

☆アップして、尚子に投げる。

南十字のチラシの配布を行う。

☆電話する。

KG高等学院にパンフのできてくる時期を再確認する。

☆電話する。

インスタを作る。

☆リサーチをする。

☆フィードを１０個作る。

☆ストーリー

☆リールを５本。

☆同じ投稿をFacebookに流す。

☆YouTubeに動画を投稿していく。

動画撮影。

フィードを１０個、作る中で、動画の原稿もできてくるだろう。

作ったフィードを元に、Facebook、Twitter、へ同時投稿。

講演の原稿となる。

これは、コラムにして、HPにも投稿する。

来年出版する本のベースにする。

インスタグラム、Youtubeで、ライブ配信、対談などを行う。

それを元に動画を撮り、Youtube動画を撮り、そこからリール、ティクトック、へ切り出していく。

そこまで、いうことも書くこともないのが、難しいところだ。

これをどうしていくのか。

今あるいくつかのアイデアを全開で、出し惜しみすることなく、出していこう。

それからだ。今あるものを全部使え。今一番いいものを作って行く。

来年度の１０人を達成すれば、書くことは自ずと出てくる。案ずるな。

まずは、何をしてでも、１０人を達成する。この、壁を崩せば先へ行ける。

全力、大量行動にて、これを突破する。

先にあるイメージは、俺自身のキャラが立つこと。

説得力が増すこと。影響力をもてること。

NPOを作る。本を出す。

それを得て、より大きな事業へと繋いでいく。

２校目をより大きく。海辺のリサイクル工場。カフェと、一体化した、フリースクール。

フィリピンの施設と連携して、輸出入なども整備する。仕事を作り、人々を助ける。

このSNS構築が終わった後どのような展開をしていくのか。

地元周り、SNS更新、内部充実（施設、指導など）

時間割：作業など４５分間、遊び時間１５分

　　　　昼休み：１２時から２時まで。

２時から４５・１５を繰り返す。

10:15-11:00

11:15-12:00

12:00-2:00

2:00-2:45

3:00-3:45

4:00-4:45

食事作りのボランティア募集。基本的に、子どもたちと一緒に作る。

昼休みの２時間を第一公園とかで遊べるようにする。引率と残りが必要。でもう一人欲しい。

施設：牧師室：スタジオ作り。ベッドを運ぶ。

　　　娯楽系：漫画搬入、ゲームなどの設置。ソファー、冷蔵庫

　　　勉強系：仕切り、アイソレーションスペース。
