---
種別: 過去ログ（原文）
元ファイル: "Dropbox/！！！！！！999999個人用7777777/!OLDTODO/2023/試験を乗り切るために.docx"
元更新日: 2023-02-10
取り込み日: 2026-06-13
---

試験を乗り切るために。

つーちゃんを聴きまくる。

残っているテストをやる。

学研のある日は50問。2回目、3回目、その他の日は、一回回す。上から。

苦手な部分を書き出すなどして、追い込む。

歴史人名。

老人福祉と介護福祉の違いを明確に。費用とか、計画とか。

保健所って県、市とかそれぞれあるの？その役割は？

計画関係。

法律関係。

心臓

マズローエリクソンを見直しておく。

健康保険関係

事務関係、自治事務、法定事務

理学療法士とは？

グループワーカーとメンバーの違い

グループワークの構造　

ピアジェ

医療一次圏内とは

1｜二次医療圏は一般的な保健医療を提供する区域  
医療圏には、大きく一次医療圏、二次医療圏、三次医療圏の3種類がある。一次医療圏は、日常生活に密着した保健医療を提供する区域で、概ね市町村単位となっている。三次医療圏は、先進的な技術を必要とする特殊な医療<sup>1</sup>に対応する区域で、都道府県単位(北海道のみ、6つ)となっている。  
二次医療圏は、健康増進・疾病予防から入院治療まで一般的な保健医療を提供する区域で、一般に複数の市区町村で構成されている。医療計画は、この二次医療圏を中心に立案される。具体的には、二次医療圏ごとに、医療体制(病床数、医師・看護師等の数、診療所施設数など)が計画される。

生活保護の医療扶助について、（自分にも関係あるよね、癌になったらどうなるの？）

医療扶助とは、生活保護の８種類の扶助のうちの１つで、病気やけがの治療のため、医療機関等にかかるための費用を扶助します。

医療扶助は、医療機関にかかった費用を直接、医療機関に支払う方法をとっています。

医療扶助は、困窮のため最低限度の生活を維持することができない方に対して、次の事項の範囲内で行われます。

診察

薬剤又は治療材料

医学的処置、手術及びその他の治療並びに施術

居宅における療養上の管理及びその療養に伴う世話その他の看護

病院又は診療所への入院及びその療養に伴う世話その他の看護

移送

アイビイ

杖の歩き方の原理

ノーマライゼーション

ソーシャルインクルージョン

ノーマライゼーションとインクルージョンの違いって何か。  
ノーマライゼーションは障がい者を対象にしたもの。  
インクルージョンは障がい者だけでなく、社会的に排除された人たちも含めて対象としたものである。

福祉行政における、都道府県の役割を炙り出す。

調和と一体

基幹相談支援センター=障害者の相談。

インドネシアは平成20年度から、フィリピンは平成21年度から、ベトナムは平成26年度から介護福祉士候補者の受け入れ実施を開始しています。

ICF

神経

一次予防二次予防

DSM-5

20（金）50問

21（土）150問、[保健医療サービス](javascript:void\(0\);)

22（日）150問、礼拝、牧師会メッセージ。[福祉運営管理](javascript:void\(0\);)

23（月）150問、牧師会、[社会保障制度](javascript:void\(0\);)

24（火）50問、学研

25（水）150問、[障害福祉](javascript:void\(0\);)

26（木）150問、小学研、[生活保護](javascript:void\(0\);)

27（金）50問、学研

28（土）150問、メッセージ準備

29（日）150問、礼拝、メッセージ

30（月）150問、[就労支援](javascript:void\(0\);)

31（火）50問、学研

1（水）150問

2（木）150問、小学研、メッセージ準備

3（金）50問、学研、録画。

4（土）150問、

5（日）試験、夕方礼拝、メッセージ。

一体

都道府県介護保険事業支援計画→市町村は支援が抜ける

都道府県老人福祉計画　　　　カイホジシケイロウフクケイ

都道府県障害児福祉計画

都道府県障害福祉計画　　　　　ショウジフクケイショウフクケイ

市町村も一緒です。

調和

地域福祉計画がいろいろな福祉計画と調和している。

子供子育て支援事業支援計画、介護保険事業支援計画、老人福祉計画、

障害児福祉計画、障害福祉計画

障害福祉計画

障害者計画

障害児福祉計画

障害者計画

地域福祉計画→地域福祉支援計画（支援）、地域福祉計画（増進）

意見の反映、内容の公表

要保護者の把握、情報の管理

要保護者の情報共有

援助者の支援

老人福祉計画→1970年、老人福祉法改正に伴う。

福祉事業の供給体制の確保の計画

◉量の確保の目標＝義務

◉量の確保に関する方策＝努力義務

市町村老人福祉計画

◉義務なし

都道府県老人福祉計画

◉区域ごとの養護老人ホーム、特養の必要入所定員総数。その他の、福祉事業の量の目安。＝義務

◉従事するものの確保、質の向上、の措置＝努力義務

介護保険事業計画

厚生労働大臣、基本方針（医療介護総合確保法）

→市町村介護保険事業計画

日常生活域ごとの、各年度の認知症対応型共同生活介護、地域密着型特定施設入居者生活ガイド、地域密着型介護老人福祉施設入所生活介護の必要利用定員総数の見込み。＝義務

軽減、適正化の事項、目標＝義務

その他努力義務。

→都道府県介護保険事業計画　

都が定める老人福祉圏域ごとの、施設の定員総数と介護保険施設の種類ごとの必要入所定員総数、その他の介護給付など対象サービスの量の見込み＝義務

自立した日常生活への軽減、防止＝義務

その他努力義務

☆３年を一期。

都道府県、市町村、障害者計画

意見を聞く、計画の策定＝義務

市町村障害児福祉計画→2016年

見込み量＝義務

都道府県障害児福祉計画

支援提供体制の確保の目標

通所支援、相談支援の見込み量

必要入所定員総数＝義務

子供子育て支援事業計画

内閣総理大臣

子育て支援、仕事との両立など、基本的事項

支援計画の作成に関する事柄

児童福祉法などの連携に関する事柄

雇用関係の施策、連携

総理大臣は基本指針、都道府県と市町村はそれをそれぞれで定める。

市町村子供子育て支援事業計画

5年を一期

特定教育、保育、必要利用定員数、量の見込み、提供体制の実施時期

支援給付の一体的、提供、推進体制の確保

事業者の向上

都道府県子供子育て支援事業計画

5年を一期

各年度において、点検評価発表

特定教育、保育、必要利用定員数、量の見込み、提供体制の実施時期

支援給付の一体的、提供、推進体制の確保
