---
種別: 過去ログ（原文）
元ファイル: "Dropbox/！！！！！！999999個人用7777777/!OLDTODO/2023/２０２３年１１月の南十字舎ワーク全般.docx"
元更新日: 2023-11-06
取り込み日: 2026-06-13
---

２０２３年１１月の南十字舎ワーク全般。

３月一撃、330万円。つまり１０人の新入生。

一年生であれば、990万、一千万円が、一撃だ。　頑張れ、大量行動だ。

大量行動の実践

チラシの配布

~~市役所へ。~~名刺を作る。（１時間）→月曜日歯医者の後、ということは。

今日チラシを持って帰る。名刺セットがいる。

一月十六日から面接解禁なので、一月から、サポート開始のお知らせチラシを作る。（１時間）

NPO設立

さっさとやる。一回資料を読み直す。思い出して、既存の書類を確認。（２時間）

目標１１月中。カフェで、発表できるように。

SNS施策

気軽に始めて、少しずつ積み上げる。まずアカウントを開設、考えてもわからないので始めてみる。

確認するポイント：南十字舎とKG高等学院の両方のアカウントが必要なのか。それとも、

とにかくKG高等学院をきっちり攻め落とすか。

今起こっていることを素直に書く。テスト近いよねとか、特別活動どうしようとか。（一日３０分）

入学時にSNS発信についての了解を得る。

契約書をつくるべきか？

ガラスにシール

自分で作る。２Fになら、ハシゴで貼れる。（制作２時間、施工２時間）１１月中。

地域に出ていく

めんどうくさいが、大量行動なのでせざるを得ない。→リアッタ

クリスチャン界隈に周知する

まずは、八千代台にある教会へ。あとは、あの牧師会へ。

成田へ、ACNへ、FacebookでTCU界隈へ

KGマックについて

クラムシェルのまま起動できるキーボードがあるのか、

パッドか、マウス。ハブ。

３Fの充実

漫画、ゲーム、アイソレート・スペース（カーテンつけて、完全に孤立できるようにするか？）

本棚、そして、倉庫の棚もしっかり作り直したい。ベットを入れて、仮眠できるように。録音スタジオ化。

２０２３年１１月の筋肉ダイエット

食事に関しての一貫性。

普通に食べながら、筋トレを強化する。つまり、増量という名の、ご褒美。

増量：二週間。→家に食べ物がないので買わなくてはならない。

まず、増量について調べる。：　何を食べるのか、どのようにして、進捗を見ていくのか。

筋トレの継続性

ここで、どれくらい、トレーニングできるかが、勝負。毎回１時間、追い込めるか。

二週間後、ローファット。どのような食事スタイルにするのか。

脂肪をとった、胸肉と卵とご飯だけ。甘いものを摂らない。最低１ヶ月は続ける。

その後、様子を見て決定。

またすぐケトに戻すなら、いつまでを設定するのか。ケトで禿げた気がして、やなんだよな。

目標、その進め方。早めに設定するべき。

目標にすべきは、体脂肪率。１２％を目指す。年内に１５％台に突入する。

つまり、筋肉の増量が必須だ。体重は７５キロまで。顔にキレがなくなったら、悲しい。

あれだけ長い時間かけて落としてきた１キロが１日で、戻ってしまう虚しさ。

１ヶ月が１日でぶち壊される。苦労が溶けていく。

２０２３年１１月の賛美

具体的なタスクに分解し落とし込む。

作曲。時間を切る。ダラダラ作らない。デモに落とし込む。

BFDの試し運転が必要だ。

1.  光の中へ→歌詞構成７０％　④　歌詞、構成、まで作り、クリックでメロを完成させて覚える。さっくり。

> 基本リズムを打ち込む。→Audioにして、REMで録音していく。
> 
> BFDでAudioにして、打ち出す方法。

2.  テサロニケ→展開、構成８０％　②　構成まで考え、クリックでメロまで。さっくり。

> ここまで、第一週。（この週末に）→ヤマハで録音していく。

3.  詩篇６３→展開部、構成８０％　①　まず、これを打ち込みからデモとして完成させて、発表する。

> 第二、三週（十八日までに。）BFDを具体的に使いこなすミッションも込み。気合い入れて。

4.  我が罪知りそれ故に。→構成９８％　③　打ち込みから完成させる。

> 第三週（二十五日までに）

ここまで、十一月中。

５、主に頼む→展開、構成８０％　⑧

６、スピッツァー→歌詞構成、展開、３０％　⑤

７、我が盾、我が巌→構成、展開、７０％　⑨

８、何と幸いなことでしょう。→サビ、歌詞構成、展開、３５％　⑥

９、永遠に→思い出す。９０％　⓾

１０、黙示録２２：２１→なんなら、すごく短くてもいいかも、でも３０％　⑦

１１、讃美歌３.０を一曲。

録音。

ここら辺で、一回サブスク解禁してみる。（ストリングス、アナログシンセ）

ミックス。

ここでも、一回サブスク解禁。（ミックス用エフェクターなど）

２０２３年１１月の勉強系

割とルーティン化してきた。ボリュームを落としたのが良かった。

数学は基本的にクソ簡単ではある。一度終わらせよう。頑張れ。

1.  十一月中にキク文一周目終わらせる。１０４見開き（１１・２から）÷５で二十日で終わる。地味に進めよ。一回何が起こっているのかの全体像を。次に、覚えていないことを潰していく。

2.  数学１は終わらせる。13枚、今、3枚終わった、あと10枚。

3.  DUO２周。６回目まで終わらせる。どんどん楽になるぞ。
