---
元ファイル: 202305南十字舎とはショート.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（KG八千代台・南十字舎）
---

**南十字舎とは。**

南十字舎とは、牧師であり、社会福祉士でもある舎長により、設立された、フリースクールです。

キリスト教のすべての人は平等であり、愛される存在であるという、博愛の理念に基づいた、学びの場そして、居場所として、皆様をお待ちしております。

**学年を問わない縦割り教室。**

南十字舎は、小中高と学年を問わず通えます。自由登校制ですので、自分の状態に合わせて登校できます。学年などで、区切らない縦割りの教室となりますので、年齢という基準による比較などから、解放され、のびのびと自分らしさを発揮できるでしょう。

**自由な居場所として、ゆっくりと過ごす。**

南十字舎は、いつでも、ゆっくりと、自由に過ごせる居場所としても、ご利用できます。

勉強する、友達と遊ぶ、チャレンジ活動など、それぞれの過ごし方で過ごしてください。

ビル全体、3フロアーを使えますので、勉強に集中したい時、一人になりたい時に、離れて過ごすことも可能です。

**勉強の遅れを取り戻す。**

小中に関しては、学研教室の教材を使い、学習をサポートします。

学研の教材は、小中学校の数国英の全カリキュラムを網羅しているので、どこからでも、学び直すことができると言う利点を持っています。

もし自信のないところがあったとしても、自分のペースで勉強できるので、理解もしやすくなります。また、今は学校には行けないが、勉強が遅れてしまうのが心配ということもあると思います。そのような時であっても、学校で習うことを、全て学習できるので安心です。進学など、それぞれの次のステップに向けての準備もしていきましょう。これらの学習面でのサポートはお任せください。また、英会話のクラスも設けますので、チャレンジしたいのであれば、自由に参加できます。

※学習サポートが必要ない場合も大歓迎ですので、ご相談ください。

**通い続ければ、高校卒業資格が確実に取れる。**

南十字舎は高等部として、KG高等学院八千代台キャンパスを併設していますので、小中学と環境を変える事なく、普通高校と同じ卒業証書、高校卒業資格を取得できます。（高等部の料金に関しては、一部変わりますので、お問い合わせください。）

**やってみたかった事にチャレンジ！**

そして、南十字舎の理念として、「いろいろなチャレンジをしてみよう！」というものがあります。

こんなことをしてみたい、というようなことに、チャレンジできるような活動も行なっていきます。「やりたい」と思っていたことを、「やってみた」ことへと、変えていくことで、将来への視点が大きく変わります。子供の夢に対して、真剣に取り組んでいき、実践経験とすることによって、生きる力を強めていきます。南十字舎は、自分自身を自由に表現できる居場所であり、生きる力を強めていく総合的な学びの場所となります。

**聖書も学べます。**

自由参加の聖書クラスも設けます。世界の多くの文化はキリスト教をベースに発展しています。宗教としてはもちろん、文化的な背景としての聖書知識を習得することができます。異文化との接点を持つことで視野の広がりが持てるでしょう。教会がベースのフリースクールだからこそできる、異文化経験ですので、興味があれば、ご参加ください。

**開校時間**

開室時間は月曜日から金曜日

10：00から17：00までです。（15：00ごろから、学研教室の生徒達も来室します。）

自由登校ですので、お好きな時間帯をお選びください。

また、それでも登校出来ないという時には、訪問やオンライでのサポートもできますのでご相談ください。

**料金**

入学費：２２,０００円

月謝：２７,５００円

３４,５００円（小中学学研教材費を含む、学習指導費をご希望の方）

**無料相談、カウンセリング**

当スクールに入学する、しないは、全く関係なく、社会福祉士としての不登校、ひきこもりの無料カウンセリング、さらに、無料学習診断も行っていますので、もしよろしければご利用下さい。また、お気軽に見学に来ていただければうれしいです。心からお待ちしております。

 

住所：郵便番号276-0031　

千葉県八千代市八千代台北5-8-17 八千代福音キリスト教会3F

電話：050-539-5525　

キャンパス長・社会福祉士・牧師　南雲嘉明　

電話：080-3737-1382（南雲）

e-mail <yoshiakinagumo@gmail.com>

ご不明な点はもちろん、困りごと、悩み事、いつでもご気軽にご連絡ください。
