---
種別: 過去ログ（原文）
元ファイル: "Dropbox/！！！！！！999999個人用7777777/!!DSTODO/Youtube大作戦.docx"
元更新日: 2019-08-31
取り込み日: 2026-06-13
---

Youtube大作戦

名義を個人名、darkstarmanにして、歌ものユニット名がDarkstarsにしよう。

で、現代詩はdarkstarmanで、朗読ユニットとしても。

→声が入るのは全部darkstarsでいいかも。すでに何曲かあるし。

音響ユニットを、darkstarmanでやるのかどうか。インストをどうするか。

歌が入るのはすべてdarkstars

レーベルDSP-01　DARKSTAR　PRODUCTION

レーベルデザイン

あのスニーカーみたいなの使おうかな。ホウガの時のやつ。

イラレでアウトライン化する

☆レーベルロゴデザイン

やっぱり、カッコつけ続けることがいいと思う。合言葉はアートっぽいかどうか。

動画で注目を集めるというよりも、動画制作自体を作品化するほうが、アートっぽい！

☆チャンネル作成、下調べ。

☆プレミア使い方

☆NEX-7使い方

このかっこつけるのを徹底的にやっておいて、後で崩すのはいいと思う。

カッコつけるのは妥協しない。アートだ！で、ロックで！詩人！

もう、スキがないぜ！的に。

まず、１０動画ぐらいアップしとく。

いつでもスタジオライブが出来るような環境にするという事だ。

地下室がライブハウスになる的な発想だ！

見てくれる人がるのであれば、実況してもいいだろう！

ライブスタジオ創りへの道のり。

片付け。

☆地下室片付けの完成。

☆倉庫の中に可動式多段エレクター設置。未整理品をそこに、インストールする。

　残りはピアノ部屋へとりあえず突っ込む。

スタジオのバックに、モダンアート作品。

映像は映画風。

セット、背景、ライティング、プロジェクターで映像に動きを出す。

影絵の投影、ヴェルベット風。サイケ感を出す。

などなど、楽しんで、カッコつけて、アート感！

ライブ映像用、セット創り。

段ボールにアブストラクトアートをつくる。

ランダムに塗って、切って、組み替える。ランダムさと、きっちりとを融合する。

有機的な切り口で組み合わせる。木枠を作ってそこにはめ込むようにするか？

☆撮影テストをしてみて、どのような構図で絵が取れるのかをまず確認。

☆ステージ・ライン系、モニタ、録音などの取り回しテスト、確認

☆キューベースのモニター関係、やり方調べる。

☆プロジェクター投影のテスト。

☆イヤモニ購入。来月。

☆椅子をどうするか。かっこいい椅子があれば、置いとくだけでかっこいい。

作るか？→自分で作るという行為がアートぽいだろう。

高さ。強度。色塗り→アートポイント

☆バックのアート。→ここアートポイント

☆投影用の画像作成。→アートポイント

☆宇宙船風ライティングシステム、LED→アートポイント

あとは俺がかっこいいのかどうか。

フィットしなきゃね！

☆ダイエット、フィット

位置決め。

エアコンの下、ガラスの前、どちらかガラスの前にすると影絵が創れるな。

イスをどうするか。マイクの処理。カッコよくしたい。イヤホンモニターがいる。

音の入力、モニタリング、映像＆サウンド。

録音関係。

ライブセット録音→夜になるに組み込む。２ndとしてリリース。

これを作ってしまえば、フェイトの臭みも消える。

頑張れば、３rdも作れるか？

現在ある曲をさっさと録音して、アルバム３枚仕上げてしまえって話だ。

→曲を選んで年内２枚がいいのではないだろうか。

あとはフリービー系に取っておく必要もある。

まず、ギターとボーカルだけで、気持ちよくとれて、分離して録音できるシステムを作ろう。

☆ギターのライン入力の考察。エフェクターを通すときの劣化の確認。

コンプのかけ方。ギンギンの周波数の把握。ノッチで切る？

☆ボーカルのコンプ、リバーブのテンプレート化。

クリックを入れて、ギターをとる。それに合わせてドラム。そして、ドラムに合わせてもう一度ギター。歌を重ねる。で、どうだろうか。

生存のエコーは難しい。リズム動かしたいからだ。→一番難しい気がする。

クリック入れてやりやすい、他の曲を先にやろうか。

Aゾーン→構成までできているあとは録音するのみ。ベースドラムを入れるのかどうか。

問題はクリック入れるかどうか。入れると、はまる。入れないと後で気になる。

ここは決断どころだ。入れないほうがグルーブする。

風に放つ　4：15→ドラム入れたい。ベースも。素直に作ってるから、素直に行くでしょう。

ペンギン　5→トレモロ、サイケ風アレンジ。ドラムはいらんかな。

飢えたリビエラ　4　ドラム入れたい。ベースは？はまるか？

生存のエコー　4：42→ドラムとか入れるとはまりそうな気がする。弾き語りで行こうかな。うーむ、悩む。

電撃　4　→ドラム

青いファイヤ―　5　さびはドラムほしい。

Bゾーン→手直し。いじると崩れるかどうかが心配。

沈黙と雨　4：30→今のままで行くか？歌を少し直す。クリックで録音しているので音程だけ。あと少し重ねる。

流木　5→今のままで行くか。歌少し直す。ミックス。朗読前のじゃんじゃんが乱れる。そこと、二番の頭のメロ直す。

泥中　2：35

→ベース取り直し

激情　4：30

→歌直し、ギター修正、少し音を重ねる。ガットギターはそのまま。うたはさび以降は取り直し。

冷えた卵スープ　４：００

→手直し、歌詞、大さび作曲。編曲、全体的に取り直し。没るか、ギリギリ。

Cゾーン→マスタリングのみ。

夜になる　4：12

オレンジ　3：50

クリカエス　2：10

すべての人に光あれ　2：31

ベドウィンの馬　3：00

闇のシルバー　2：15

回転し続ける回路　4：12

分割線３号　3：30

ざっと７１分くらい。

Dゾーン→今作りかけ、結構入れたいなー。

スピッツ

カーペンターズ

忘れられないイロ

Eゾーン→曲は出来ているけど、いまいちかな。

泣かないカナリヤ

自由落下

ひび割れた鏡の中の「…」

９月１０月を使って、2<sup>ND</sup>３rdを仕上げるに全精力を注入する。

☆各録音

☆マスタリング

ジャケットデザイン

レーベルDSP-01　DARKSTAR　PRODUCTION

レーベルデザイン

あのスニーカーみたいなの使おうかな。ホウガの時のやつ。

イラレでアウトライン化する。

歌詞カード、デザイン、歌詞打ち込み。イラスト、コラージュ、

クレジット。

ジャケット印刷、切り抜き、貼り付け。

Limited　

カセット！

☆ジャケットデザイン３種類→アートポイント

☆各歌詞カード制作→ここ、楽しむところ！→アートポイント

☆印刷、切り貼り。

☆ｃｄ－ｒカセット、自力プレス。

動画で、カードとかの写真を撮って、

ライブ前売りご購入の方には無料配布しますと、

告知する。カセットでもどっちでもいいよ。

カードのアート自慢！にもなるしね。→これはライブ配布用の作品のほうがいいな。

アルバムはライブに来た人全部に配る。

さらに、２曲入りのCD―Rをライブ用に作る。シングルカット的位置づけで、カップリングに未発表テイクを入れる。ジャケットはライブごとに作るので、テンプレート化する必要がある。

メインはこっちという位置づけをすると、しゃれが効いていると思うよ。

デモテープ的なつくりだという事が印象付けられる。

ライブ告知の動画。→ディランの真似。カードを捨ててく。いろんなとこでやる。ライブの途中でやる。

インスト曲の無料提供をする。→ドローン系。

Darkstarmanで現代詩手帳に応募しよう。

その前にyoutubeにチャンネルを作るべし。

動画１０本入れましょう。そのうち、朗読が３本くらい。で、現代詩的につなげる。

アーティストとして知り合ったとしても、ライブにつながることはないので、

youtubeに王国を作っておいて、そこに招く。

世界観、アートっぽい、おしゃれしたい。などなど。

ドーン！

作品をまいて、youtubeに誘導！

あまり顔出ししたくない。という、無理目の条件がある。

サングラスしてればいいかな？

しゃべりすぎるのも、イメージと違う？→何のイメージだ？

どれぐらい配信ペース。月一だと間がありすぎ。週一が限界だと思う。

→月４本は少ないよね。

カメラを買って、撮影スタジオを地下室に作る。

アイディアとして、

カバー曲

オリジナル曲

レコードを紹介する。

ゴミレコを聞いてみて、いいところを発見する。企画。

ゴミレコを再構成して、楽曲を作る企画。

詩の朗読。

曲ができないとき、悩む様子。

詩が創れない、のであれば、どこかの現代詩の朗読をする。

フリービーを作る過程をアップして、実際に配る。

ジャケもコラージュして作ってしまう。その過程。

知り合いのシンガーと対談する。→巻き込み系戦略。

ライブをすることがコンテンツになっていく。→一見無駄な行為が有益なものとなる。

この５０歳を過ぎてデビューした、弾き語りがどうやって、

１０人の固定客を作るのか、そのドキュメンタリー。

ライブハウス系の紹介。オーナー、スタッフの紹介。

何回か、たったらバックグラウンドなどを紹介するコーナーを作る。

９月

１０月

１１月

１２月

この４か月で３枚のアルバムと１０本の動画を完成させる。

かなりのハードワークだ。
