---
種別: 過去ログ（原文）
元ファイル: "Dropbox/！！！！！！999999個人用7777777/!!DSTODO/とどのようす.docx"
元更新日: 2019-10-05
取り込み日: 2026-06-13
---

うんざりしている。

録音してもしても満足できない。風も全部取り直したいし。雨も前のほうがいいような気がする。

適当に録音したものを聞きすぎていて、それが、完成形となってしまっているので、再現できなくなる。

どちらがいいのかは、わからないというか、実はわかっていて、緩く歌たほうが正解です。

録音の完成度、正確さ、は満足度に比例しない。

だとしたら！曲が出来て最初の録音の時点で、ある程度完成させてしまう。構成とか。イントロとか。

そして、それを、発表すると同時に、ライブでもやる。という型を作るといい気がする。

だとしたら！いまのこのうんざりを解消するには、新曲をメインに録音するとよいのではという事になる。

エメラルド→歌詞1％、構成→飢えたリビエラと少し被るかな。

凪→構成、なんかブリッジ的なところの追加→歌詞もいるのかな？でも、もう歌詞の世界は完結してるんだよな。

イントロ？コード進行が激情とか生存とダブル、が、少し曲想が明るいのでアクセントにはなると思う。

スピッツ→歌詞、世界観。歌詞次第な曲だと思う。

カーペンターズ→もうすこし、メロの煮ツメ、歌詞ゼロ。構成、イントロ？

青いファイヤ―とか、いま、臭みが取れていいかもね。

飢えたリビエラがギリギリかな。かなり、デモの出来がいいので、微妙。

３０分のミニアルバムにしようと思うのだ。→ライブセットぐらいだね。飽きさせないのがいいのかなと。

あと、連続性も出しやすい。

４６分はカセットの尺を意識したのであって、こだわる必要もないかと。

ペンギンは行けそうだな。いってみるかな。

夜になるもいけるかも。うーむ。

夜になるはべたテンポで問題ない。ペンギンはさびが少し変則的だが。

時間がない。

風と、生存は難しかった。テンポが問題だ。→でも、二曲とも、いい曲だよな。うーむ。

ある意味決め曲。うーむ。→この二曲を納得できるまでやることによって、見える景色もある気がする。

うーむ、むしろ二曲入りでいくか？このまま時間いっぱいこの二曲に賭けて見ていい気がしてきたぞ。

逆に言えば、あと一か月この二曲に賭けていいという事だぜ。２曲なら全部やり直しでも間に合う。

全体的に最終ミックスの最適ポイントが見つかっていないのである。コンプかけすぎ。など。

ディエッサーをコンプの前へ。

面倒くさいが、通るべき道だという事だ。そして、その先に行かなければ、見えない景色があるのだ。

雨はミックスの問題だし、歌はオリジナルと差し替えで問題ない。あと、何か所か直せばいいし。

雨、

ブリッジの音圧あげる。コーラスもプラスしよう。

はもり、少しだけでかいかな。→音程が外れてる？要チャック。もしくは、パンを真ん中へ。

最初の「見下ろす時間だ」のところわずかに突っ込んでいる。そこが気になる。→オリジナルと差し替え。

ギターが突っ込んでる？クリック出してみてチェックするか？

アコギのダブりはいいと思う。

激情

最後の一言、「そのとき」自体をどうするか？

頭の、セクシー不足を解決すれば。→聞きなれればOKかも。

ボーカルもう少し前へ。　ちりぬるをバランスと、朗読バランス。二つとも少しでかい。というか、コンプ感がない。抜けている。

一番最後のギターソロ、カットかな？

頑張ってみるかな。→恐れず4kをあげる？リファレンスの曲を作る？

基本的にしっかりとした録音機材がないのであって、ポンコツにならざるを得ないというのが、初期設定であることを忘れるな。

この初期設定こそ、パンクであり、アートである根源的な理由なのだ。

クオリティーというところにとらわれると負けではある。

問題はうまいとか正確か、とかではなく、かっこいいか、ぐっとくるか、崩れているか、殺気があるか、といったところだ。

→でもなー。聞いてて気持ち悪いのはよくない。匙加減、というか、方向性かな？

オレンジとかは全く気持ち悪くない不思議。→こうでなければならないという基本概念がないからだと思う。

ポンコツであることの先鋭化が必要。

ラジカセ録音的な曲を一曲入れる。フェイトの時はアバンギャルド的アプローチを多用している。

しかし、ライブ仕様になってからは、楽曲優先型になっていて、それだと、完成度という罠にはまってしまうのだ。

ライブのポンコツ化は？アート、アバンギャルド色を取り入れる？

もう少し余裕が出たらやってみよう。

で、来年作る、アルバムに関しては、音の良さ、録音物としての完成度を意識しよう。

つまり、生楽器などの難しい問題を排除して、打ち込みによる、カッコよさ、奇妙さを追求したいのだ。

スペイン語で歌う。

１９９０年代にやり残したことの復讐をしておくといい気がする。一回りしてる。

やりたいなー、と思っていたことが今ならできるという事です。遅くなったけれど。楽しめれば勝ちである。

ルックス、カッコ悪い対策。なんかぬけが悪い。抜けたい。もう少しだ。

感覚を研ぎ澄ませ、そして勇気を持て。必ず抜けるポイントがある。

それは、こんなものだという認識の先にあるのかもしれないな。冒険を始めよう。ということかな。おしゃれとは冒険である。

→動画取る時に、頑張ってみて、なんか得るものがあるかもしれないぞ。楽しむポイントで。

ジムに行くか？体重ではない。切れの問題だ。風呂入りたいんだよなー。どうせなら。あれは気持ちいいんだよ。あと、コンバット系もいいんだな。人に見られるというモチベになる。うーむ。高いよね。時間がめんどくさいよね。駐車場もうざい。で、いちど、あたらしいの試してみるが正解な気がする。うーん、でも、モチベがなー。
