---
種別: 過去ログ（原文）
元ファイル: "Dropbox/！！！！！！999999個人用7777777/!OLDTODO/2019/after　論文　とど.docx"
元更新日: 2019-02-06
取り込み日: 2026-06-13
---

After 論文Todo

地下室片付け

棚つくり、奥に木材で６０センチ奥行きのもの。かなりの収納力。キッチンと面合わせ。

ピアノを其処において、奥の部屋をトレーニングルームもしくは録音部屋などにする？

ピアノあってもできる？小物を収納するには奥過ぎて取りずらい。

防音的においしいので活用したい気持ちもある。音は反響する。吸音して防音する。中に一部屋創る？モニターとキーボードだけ延長しておけば録音はできる。ざっと考えて５万円くらい？計算してみるか。床、壁、ドア、床はいらんか？換気扇への音漏れの防止と、家の中への音漏れの防止、そして、吸音材を張る。段ボールではだめなのか。縦カット。を張り詰める。作業が膨大か？

換気扇を徹底的に殺して、ドアを二重に擦れば、それだけで結構いけるのでは、それを踏まえて、ピアノは出しておくべきではないだろうか。キッチンの隣にピアノを置いてその上に棚をつける。でいいかな？あのピアノはアンティックでかっこいいという括り。

少し頑張れば最強な環境が手に入る。セブに行くにしてもいかないにしてもあと３年は使えるだろう。だとすれば一刻も早くやるべきなのでは？換気扇を殺す方法。外もふさいでしまおう。死なないぜ。おそれるな。壁の防音、本でも並べる？？一石二鳥？？奥の壁一面に棚を作ってそこに本の類をざこざこと、

→倉庫の本棚を木材ごと移植？

簡単な机にモニターとキーボードだけ延長で持ってくる。ていうか、全部そこでやってもいいかもね、で、開放感が欲しいときは、カフェスペースで仕事する。もう最高じゃないか！奥の部屋に机と棚を作ってしまう。デスクに棚がついていてスピーカーの位置も確保できるように。ガラスに面するか？

ん？ドラムを入れるのか？狭いよな。それには、

さて、詰まった。まず測るか。簡単に図面を引いて、考えろ。

机、ドラム、残されたスペースはどれくらいか？

どの配置が効率がいいのか。

座っている椅子でそのままドラムいける構図っておいしくない？

それ突き詰めるといいかもね。いいよきっと！

まず、雑貨をザクっと片してしまう。

で、ピアノを出す。

ドラムを入れる。

残りのスペースに机を作る。エレクターでいいかな。いやね、エアコンがないよね。

ということは、長居は無用。で、モニターとキーボード、後ヘッドホンとマイクの接続か。

うーむ、めんどくさくなってきたぞ。

換気扇を殺す。

雑貨ザクっと分別（細かすぎると収拾がつかない。）

文房具、筆記用具、紙類、など

工具、ねじ、カーテン系、エレクター系

塗装系、ペンキ、絵の具、クレヨン

楽器系

本

メディア類、MD、カセット、CDなど。これも、まず一か所にザクっと集めて暇なときにソートしていく。基本的に売って処分するという方向で。

カセットはきれいなものは再生。売れるかもね。まとめてロットでも行けると思う。でも、DKSTRで使うのが楽しい。

書類、これザクっとまとめると気持ちがよさそう、書類とかを一か所に。少しづつソートすればいいので、ソートしやすいような工夫で、暇なとき少しづつソートする。

ギター修理

八街補修。キンキンするのをどうする？弾きやすいよねー。

リビエラ回復

セカンド完成

作曲、録音、選曲

アピアオーディション

曲目決定、練習

ダイエット

おしゃれ作戦

夜礼拝

DKSTRネット回り整備
