---
元ファイル: 2025・03・12（水）ヨハネの福音書20：11-23 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2025・03・13（木）ヨハネの福音書20：24-31 Morning Dew

**John 20:24** 十二弟子の一人で、デドモと呼ばれるトマスは、イエスが来られたとき、彼らと一緒にいなかった。

John 14:4 わたしの行く道はあなたがたも知っています。 」

John 14:5 トマスはイエスに言った。 「主よ。 どこへいらっしゃるのか、 私たちにはわかりません。 どうして、 その道が私たちにわかりましょう。 」

John 14:6 イエスは彼に言われた。 「わたしが道であり、 真理であり、 いのちなのです。 わたしを通してでなければ、 だれひとり父のみもとに来ることはありません。

**John 11:16** そこで、 デドモと呼ばれるトマスが、 弟子の仲間に言った。 「私たちも行って、 主といっしょに死のうではないか。 」

**John 20:25** そこで、ほかの弟子たちは彼に「私たちは主を見た」と言った。しかし、トマスは彼らに「私は、その手に釘の跡を見て、釘の跡に指を入れ、その脇腹に手を入れてみなければ、決して信じません」と言った。

**John 20:26** 八日後、弟子たちは再び家の中におり、トマスも彼らと一緒にいた。戸には鍵がかけられていたが、イエスがやって来て、彼らの真ん中に立ち、「平安があなたがたにあるように」と言われた。

**John 20:27** それから、トマスに言われた。「あなたの指をここに当てて、わたしの手を見なさい。手を伸ばして、わたしの脇腹に入れなさい。信じない者ではなく、信じる者になりなさい。」

どんな人でしたか、一言で言うと、「疑り深い。」

しかし、真面目である、真剣である。ともいえるでしょう。

彼が自分に正直であったことは確かです。

どのような自分に正直であったのか。

確信を持つ事が出来ない。というポイントです。

彼は徹底的に疑いました。

真剣に信じたいと思っていたのだと思います。なんとなくじゃ駄目なんだ！という気持ちかもしれません。

その心を見たイエス様は、トマスの前にわざわざ姿を表して下さいました。

そして、彼が、これこれであれば、信じるといった、信仰の条件を全て提示して下さいました。

おそらく、トマスにとっては、心にぐさっと刺さるようなものだったと思います。

**John 20:28** トマスはイエスに答えた。「私の主、私の神よ。」

イエス様が公生涯を通してずーっと弟子たちに言っていた事の意味がここで、初めて告白されている。ということです。逆に言うと、他の所での信仰告白はまだ、理解が不十分であったことも意味します。

**John 20:29** イエスは彼に言われた。「あなたはわたしを見たから信じたのですか。見ないで信じる人たちは幸いです。」

さて、このことばの意味は勘違いされやすい。実は僕もしていましたが。

一見、見て信じたトマスって駄目だなというような言葉に思えます。

しかし、[見て信じたもの]{.underline}を責めているのではない。

「見ることでしか信じられないものは不幸です」と言うことが、テーマではない。

また、いいかえると[見ないで信じたもの]{.underline}だけを褒めたのではない。

いってみれば、こうなります。

「あなたはわたしを見たから信じたのですか。よかったですね。

これから次の世代の人々は 見ずに信じる事になりますがその者は幸いです。

あなたたちの素晴らしい証によって信じるのですから。 」

といった感じです。

わたしを見て信じた。つまり、この時、トマスたちはイエス様を直接見て信じたものたち。

しかし、現代の私たちはイエス様に直接お会いできない。

それでも証しとしての聖書を通じて信じている。それを喜んでいる。

その世代を越えた[信仰の基盤となる正しい告白]{.underline}が今、トマスによって行われました。

直接見なくちゃ信じられないなんて、トマスよおろかなり！ということではありません。

**John 20:30** イエスは弟子たちの前で、ほかにも多くのしるしを行われたが、それらはこの書には書かれていない。

**John 20:31** これらのことが書かれたのは、イエスが神の子キリストであることを、あなたがたが信じるためであり、また信じて、イエスの名によっていのちを得るためである。

人それぞれですから、どのような信仰が正解ということはないですが、トマスのように疑ってみることが悪い事ではないということです。

疑うと言うことは、つまり、それが真実であるのかどうかを、考え続ける事です。

イエスキリストという、存在は、はたしてなんだろうか、ガイジンジャンとか、キリスト教は、人を殺したけど、なんでそんなもの信じられるんだ、とか、そんな事を通して、考え続ける事だと思います。それが疑うことだと思います。

カールセーガンと娘の会話。

娘に死後の世界について聞かれたセーガン氏は、次のように答えたことがあるそうです。父はとても優しく、こう言いました。「真実だと思いたいという理由だけで、物事を信じるのは危険だ。自分に対しても、他人（特に権威のある人）に対しても、疑問を投げかけることをやめてしまったら、だまされるかもしれない。本当の真実は、どんなに詳しい調査にも耐えうるものなんだ」と。

聖書の釈義をしていると良くこのことばを思い出します。聖書はまさに本当の真実が書かれている書物だなということです。
