---
種別: 過去ログ（原文）
元ファイル: "!教会/！！アライアンス関係/！ミッション関連/すべてはイエスのために.docx"
元更新日: 2018-02-03
取り込み日: 2026-06-13
---

「すべてはイエスのために」をよんで

著者ロバート・二クラウス、ジョン・ソーウィン、サムエル・ステーズ

南雲嘉明

この本はサブタイトルにあるように100年以上に亘るアライアンスの働きをまとめた書である。日本人にはなかなか知ることのできない、アメリカ、カナダなどでの動きが日本語で読めるということはありがたいことである。

この本により、北米におけるアライアンスの働きを知ることが出来た事は大変有意義である。過去にどのような道を通ったのか知ること、１００年にわたり主の働きが教会を通してどのようなものであったのかを知ること。また、自分たちがどのような歴史の中に所属しているのかを知ることは、これから進むべき道をしっかりと理解する手助けとなる。アメリカ内部で、そして、世界で起きた、さまざまな出来事。戦争であったり、不況であったり、またまた、神学的なチャレンジであったりするが、その、一つ一つと真摯に向き合って言った歴代のリーダーたちの姿は考えさせられた。

多くの印象的な箇所があったが、いくつか抜粋してみよう。まずは、南北戦争時のルイビルでの経験において、初期にシンプソンの葛藤が興味深いものであった。さまざまな内的な戦いを経て完成に近づいていくということは、その時点での自分の未熟さについて理解することがなければできないし、その、欠けに対しての神様への告白も必要であったはずである。そして、そのような自分への振り返りが、この後の気づきにつながっている。「戦争の件全体」を通して考えさせられることは、やはり、戦うことを拒否するということがなさせることはなかったということ。アメリカという国においては、日本よりも多くの戦争体験があり、さらに北朝鮮やＩＳなど、今まさに、その中にいるともいえる状況である。しかし、個人的に、戦争を体験しておらず、「イエスの教え」と「戦うこと＝ある特定の人の命を奪うことに加担する。」との間に挟まれるジレンマを知らない。よって、ここに書かれている当時の彼らの行動を読むことができたのは貴重であった。日本人が宣教師に対して行った行為においても、目を背けたくなるようなものではあったが事実として知ることができたのは幸いであった。そして、メイベル姉のストーリーを通して、そこに流れているまことのイエス教え、愛、が戦争という憎しみを凌駕するという、確かな証を得られたこともすばらしいことである。そのすばらしい証がアライアンスの動きから生まれてきたということにも感動を覚える。

雑誌の刊行と言うビジョンに関して。彼は素人ではあるが前進する。そこに否定的意見、警告はあったが、やはり必要なこととして、進んでいる姿は見るべき点であろう。「私は今夜、主のメッセージが「書け」である事を感じている。」ということばをいただいた、強いビジョンは神によって守られるということを、シンプソンは経験として手に入れたことである。

最後に印象に残る言葉として次のものがある。

シンプソン「信仰生活の質の高さがクリスチャンの最優先の事であるという原則。」

「教会が神からの型をもっていて、それにしたがって建てられるべきである。が、それをしてこなかった事が過去１８世紀間にわたる敗退や衰退の原因である。」

私たちが行っている教会での技がまことの信仰からきているのかどうかをいつもしっかりと見据えていく必要がある。神はまことの方であり、その道は、揺らぐことはないということを、常に覚えたい。　

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2017/02/03
