---
元ファイル: 2021・10・06　(水) ヨブ記3：11-26　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・10・06　(水) ヨブ記3：11-26　Morning Dew

非常に難しいヨブ記を今日も読んでいきましよう。

今日の箇所は2度の災いのあと、見るも無残姿で灰の中に座っていたところ、3人の友だちがやってきたという場面です。4人は一週間黙ったままでしたが、とうとう、ヨブが呪いの言葉を語りだしました。

昨日の部分では生まれた日、を呪いました。それに続いて、今日も自分の身に降り掛かったことを嘆いています。

**Job 3:11** なぜ私は、胎内で死ななかったのか。 胎を出たとき、息絶えなかったのか。

**Job 3:12** なにゆえ、両膝が私を受けとめたのか。 乳房があって、私がそれを吸ったのか。

ここは、生まれてしまったことに対しての抗議です。昨日は、その日がなくなる、そういうときが訪れなければよかったのにという視点で嘆きましたが、今日は、いつではなく、どのようにして、に、視点が切り替わりました。

受胎してしまった。それは仕方がないとして、なぜそれより先に進んでしまったのか。ということを嘆いています。

受胎してから、赤子が死に至るすべての要素をくぐり抜けて、すくすくと育ってしまったことを呪うのです。

ここまでのところ、神の主権を否定はしていないというのが、注目ポイントかと思います。

呪うのはその日があったことで、育ってしまった、自分の運命を呪う、という、視点です。

つまり、神が私という命を与えなければよかったのに、つまり、神が間違えたのだということは、いっていないということです。

**Job 3:13** 今ごろ私は安らかに横になり、眠って安らいでいただろうに。

**Job 3:14** 自分たちのためにあの廃墟を築いた 王たち、地の指導者たちと一緒に。

**Job 3:15** 黄金を持ち、自分の家を銀で満たした 首長たちと一緒に。

**Job 3:16** なぜ私は、ひそかに堕ろされた死産の子、光を見なかった嬰児のようにならなかったのか。

ここではストレートに死への願望が語られています。

もし死んでいたのであれば、どんなに平安で、在ったのだろうかということです。

**Job 3:17** かしこでは、悪しき者は荒れ狂うのをやめ、かしこでは、力の萎えた者は憩い、

**Job 3:18** 捕らわれ人たちもみな、ともに安らかで、激しく追い立てる者の声も聞こえない。

**Job 3:19** かしこでは、下の者も上の者も同じで、奴隷も主人から解き放たれている。

ここではその死のもたらすものが書かれています。

それは、大いなる平安です。すべてが平等で、全ての諍いがない世界です。

**Job 3:20** 　なぜ、苦悩する者に光が、心の痛んだ者にいのちが与えられるのか。

**Job 3:21** 彼らは死を待つが、死はやって来ない。隠された宝にまさって死を探し求めても。

**Job 3:22** 彼らは墓を見出したときに、歓声をあげて喜び楽しむ。

**Job 3:23** 自分の道が隠されている人、神が囲いに閉じ込めた人になぜ光が与えられるのか。

さて、ここで、少し神への反抗心が顔を出し始めます。

どうして与えられるのか。これは、神が行うことですから、神への疑問ということになります。

いままでは、時であったり、自分自身が生き残った、自分の運命をのろっていたのですが、

ここで、神はどうしてそのようなこと得をするのだという、ことが述べられているのです。

**Job 3:24** まことに、食物の代わりに嘆きが私に来て、私のうめきは水のようにあふれ出る。

**Job 3:25** 私がおびえていたもの、それが私を襲い、私が恐れていたもの、それが降りかかったからだ。

**Job 3:26** 安らぎもなく、休みもなく、憩いもなく、心は乱れている。

ここで、すこし、ヨブの問題点が見えてきます。それは、主に対しての怯えです。

主を恐れることはとても大切です。それは、主が全てをご存知で、私達の行いをすべて知っておられて、その上で裁かれる方だ。ということですから、恐れるに値します。

しかし、ここで、ヨブが抱いている感情は怯えです。

この怯えという感情の果てにあるものは主が、自分に悪いことをするという、基本的な思いがあることを示しています。ヨブが打たれる前に、子供たちがなにか心で悪いことを思ったかもしれないと言って、全焼の捧げものをしていました。

非常に難しいポイントなのですが。生贄を捧げることは全く間違ってはいません。ヨブも悪くはないのですが、実はこの生贄が恐れから来ていることに問題があるのです。つまり、本来、自分の罪の贖いのための前章に生贄においてあるべき心とは、許される喜びであるべきなのです。自分の罪の大きさに打ちのめされたものが、自分の代わりに生贄を持って許されるという喜びであるはずです。

しかし、ヨブの心にあるものは、罰を受けないための代価としての生贄でした。

ここにある違いは、表面上に於いて、違いはわかりません。

もっと言えば、その時、口に出す祈りの言葉も同じではないかと思います。

しかし、その根本には、神をどのような方として愛しているのかという、大きな問題が横たわっているのです。

幸いなことに私達は、イエス様を通して、無条件に罪を許される喜び、果てしない神の愛を知るものです。

ヨブはこのような大変な困難を乗り越えてそれを手にしていきますが、私達には、すでに与えられていることを感謝したいと思います。
