---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "2021・10・01 (金) ヨブ記1：1-5　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2021/202110/2021・10・01 (金) ヨブ記1：1-5　Morning Dew.docx"
元更新日: 2021-09-30
取り込み日: 2026-06-13
---

2021・10・01 (金) ヨブ記1：1-5　Morning Dew

非常にやっかいなヨブ記が始まります。なぜ難しいのかというと、登場人物が全員ほぼ正しいことを言っているからです。一読すると、登場人物の主張はもっともだと思えるのですが結果的にすべて、正しくないというところに落ち着くという、その、微妙なところをながながと読んでいくことになります。

**Job 1:1** ウツの地に、その名をヨブという人がいた。この人は誠実で直ぐな心を持ち、神を恐れて悪から遠ざかっていた。

ヨブはアブラハムと同じ時代の人物ではないかとも言われています。

正確なことはわかりませんが、モーセの時代より古いことは確かです。

**Job 1:2** 彼に七人の息子と三人の娘が生まれた。

**Job 1:3** 彼は羊七千匹、らくだ三千頭、牛五百くびき、雌【め】ろば五百頭、それに非常に多くのしもべを所有していた。この人は東の人々の中で一番の有力者であった。

東の人びと→当方の博士たちもここの出身かも。

子供、7+3＝10

羊+ラクダ＝一万、牛、くびきイコール2倍、全部1000頭づつ。

→絶対数なので正確にこの数というよりもものすごく多くという取り方がいいと思います。

当時は息子がいるという事は、とても需要でした。おそらく、この人数も当時の、一番家族にとってとてもバランスが取れていた構成だったのだとおもいます。とにかくヨブはすべてにおいて豊かであったという事です。

**Job 1:4** 彼の息子たちは互いに行き来し、それぞれ自分の順番の日に、家で宴会を開き、人を遣わして彼らの三人の姉妹も招き、よく一緒に食べたり飲んだりしていた。

これの意味するところは家族がとても仲がよく、いつも共に過ごしていたという事です。

**Job 1:5** 宴会の日が一巡すると、ヨブは彼らを呼び寄せて聖別した。朝早く起きて、彼ら一人ひとりのために、それぞれの全焼のささげ物を献げたのである。ヨブは、「もしかすると、息子たちが罪に陥って、心の中で神を呪ったかもしれない」と思ったからである。ヨブはいつもこのようにしていた。

いつも一緒に宴をして過ごしていたようですが、その後に、ヨブは家族のために捧げものをしました。

それは、子どもたちが、なにか、よくないことを思ってしまったりしてはいないかと心配になったからです。

このようにヨブはしっかりと主の前に正しいものであろうと大変気を使っていたことがわかります。

そして、これは、決して、表面を装ってそうしていたわけではなく、心から行っていたのです。

本当に素晴らしい敬虔な素晴らしい人物です。

しかし、これが正解とならないのが、このヨブ記の難しいところです。

結末の部分と比較してみましょう。

**Job 42:10** ヨブがその友人たちのために祈ったとき、**主**はヨブを元どおりにされた。さらに**主**はヨブの財産をすべて、二倍にされた。

**Job 42:11** こうして彼のすべての兄弟、すべての姉妹、それに以前のすべての知人は、彼のところに来て、彼の家で一緒に食事をした。そして彼に同情し、**主**が彼の上にもたらされたすべてのわざわいについて、彼を慰めた。彼らはそれぞれ一ケシタと金の輪一つずつを彼に与えた。

**Job 42:12** **主**はヨブの後の半生を前の半生に増して祝福された。それで彼は羊一万四千匹、らくだ六千頭、牛一千くびき、雌ろば一千頭を持つことになった。

**Job 42:13** また、息子七人、娘三人を持った。

**Job 42:14** 彼はその第一の娘をエミマ、第二の娘をケツィア、第三の娘をケレン・ハ・プクと名づけた。

**Job 42:15** ヨブの娘たちほど美しい女は、この地のどこにも見つからなかった。彼女たちの父は彼女たちに、その兄弟たちの間で相続地を分け与えた。

この結末部分で変わっているのは、慰められた、娘が美しいこと、名前が呼ばれている、そして、子供の捧げものをしていないなどのことが違います。

つまり、この結末に何がヨブに加わっているのかというと、人間味とやさしさ、といった、喜ぶという感覚が増し加わっているのです。

ヨブの敬虔さは本物でした。しかし、それは、ある意味主を信頼しきれていない、主の無条件の愛を知らなかったが故のことだったのです。

そのことを知らせるためにヨブはこれから長い旅に出ることになります。

2か月間ゆっくりと読んでいきましょう。
