---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "2021・10・22(金) ヨブ記11：1-11Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2021/202110/2021・10・22(金) ヨブ記11：1-11Morning Dew.docx"
元更新日: 2021-10-21
取り込み日: 2026-06-13
---

2021・10・22(金) ヨブ記11：1-11Morning Dew

大変な思いをしているヨブが少しずつ主に対しての反発を強めていきます。

その大変な中での苦悩の声を聴いて、3人の友人のうちの一人、ツォファルが話始めます。

**Job 11:1** さらに、ナアマ人ツォファルが答えた。

ツォファルも他の二人と同じように、因果応報、つまり、ヨブに罪があるからこうなたという論点でヨブを責めます。ふたりより、口調が激しいのが特徴となります。

**Job 11:2** ことば数が多ければ、言い返されないだろうか。

人は唇で義とされるのだろうか。

言葉数が多いという表現は、当時の人にとっては、否定的な意味を持ちます。つまり、核心を突いたことを端的に表せない、つまり、よくわかっていないから、説明が長くなる。というような視点です。

ここで、ツォファルが言いたいのは、それだけの多くのことを語るという愚かな事することに対して、怒りともいえる反応です。

**Job 11:3** あなたの無駄話は、

人を黙らせるだろうか。

あなたが嘲るとき、

あなたに恥を見させる者はいないのだろうか。

自分ではいい話をしていると思って得意になっているが、周りはどう思っているのかわかるか。

その長い無駄な話の中で、主をあざけるようなことを言うときに、周りがどう思うのか、考えよ。ということです。

その間違いを指摘する人がいないとでも思っているのか。ということです。

**Job 11:4** あなたは言う。

「私の主張は純粋だ。

私はあなたの目に清い」と。

ツォファルからみて、ヨブの言葉は、神に近い権威をもつものとして話しているように聞こえたのでしょう。

つまり、非常に高慢であるということです。

**Job 11:5** しかし、神が語りかけ、

あなたに対して唇を開いてくださっていたなら、

**Job 11:6** 神は知恵の奥義をあなたに告げ、

知性を倍にしてくださったであろう。

知れ。神があなたのために、

あなたの咎を忘れてくださることを。

ツォファルはそんな状態のヨブであっても、主は慈悲深いので、その高慢な思い上がりをただして、その罪を許してくれるだろうとかたります。

そのとおりで、難しい箇所ですが、一つ言えることはツォファルもまた、神の行いを限定的に定めるという、思い上がりの一つを犯していると言えます。

**Job 11:7** あなたは神の深さを見極められるだろうか。

全能者の極みを見出せるだろうか。

**Job 11:8** それは天よりも高い。

あなたに何ができるだろう。

それはよみよりも深い。

あなたが何を知り得るだろう。

**Job 11:9** それを測ると、地よりも長く、

海よりも広い。

神が人間の知恵をはるかに超越した方であるが故、私たちは何も知ることが出来ない。

なのであなたが語ることはすべて意味がないのだ。という論点でヨブを責めました。

これもまた、非常に正しいのですが、その一方で、神は伝えようとしていること、理解させようとしていることがあるという事もまた事実です。私たちはカニがその一人子を私たちの罪の許しのために、送ってくださったこと、そのイエスキリストを信じることで、人間が持ってしまう神への反抗心はすでに許されていること。これ等のことは、知りえないことではなく、確信を持たなければならないことです。

だとすれば、ヨブのこの状態彼らが攻め立てる、神への反抗心、それは、赦され者であり、その赦されたという事実から始めなければ、人間は到底きよめられることはない。ということと、照らし合わせて考えるべきことです。

**Job 11:10** もし、神が通り過ぎたり、

閉じ込めたり、

あるいは法廷を召集したりするなら、

だれが神を引き止められるだろう。

**Job 11:11** 確かに神は、不信実な者を知っておられる。

不法を見て、それに気づかれないだろうか。

ここで、神がその心の隅々まで調べられて、判定を下すといっています。

まったくその通りです。しかし、これがその通りであるのであれば、いま、語るツォファルもまた、罪びとであることも確かだという事です。

信仰は時に他者を責めたくなる、側面も持つものです。

神を愛するがあまり、行き過ぎてしまう事もあると思います。この時のツォファルの過ちもまた許されます。

困難に直面した時、人は当事者であれ、当事者でないのであれ、完全な対応が出来ないこともあると思います。言ってしまった間違い、いろいろと後悔もありますが、主はすべてご存じです。私たちが悔い改め主の前に差し出すのであれば、それは、祝福されるという事も覚えたいと思います。
