---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "2021・10・20 (木) ヨブ記10：1-12　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2021/202110/2021・10・20 (木) ヨブ記10：1-12　Morning Dew.docx"
元更新日: 2021-10-20
取り込み日: 2026-06-13
---

2021・10・20 (水) ヨブ記10：1-12　Morning Dew

今日もヨブの苦しみの声が続きます。昨日は神を恐れながらも、それでも苦しみを吐き出さざるを得ない。そんな状況について語りました。苦しみに感謝できない、罪を認められない、そのようなことを正当化する言葉でした。

**Job 10:1** 私のたましいはいのちを忌み嫌う。

私は不平をぶちまけ、

たましいの苦しみのうちに私は語ろう。

今日はまず、神への恐れから苦悩を超えて、思ったことを言ってしまうという宣言から始まります。

もうどうなってもいいという諦めに満ちています。

**Job 10:2** 私は神にこう言おう。

「私を不義に定めないでください。

何のために私と争われるのかを教えてください。

**Job 10:3** あなたが人を虐げ、御手の労苦の実を蔑み、

悪しき者たちのはかりごとに光を添えることは、

あなたにとって良いことでしょうか。

まず、神に何が起こっているのかを把握してほしいというようなことを言っています。

正しい人が、苦しめられて、敬虔であろうとした人が苦しめられている。

その一方で、悪い人たちが平気であるばかりか、むしろ、世の中で光り輝いて見える。

このことが、良いことだと思っているのか。と、神に問いかけました。

**Job 10:4** あなたには肉の目があるのですか。

あなたは人間が見るように見られるのですか。

**Job 10:5** あなたの日々は人間の日々のようなのですか。

あなたの年は人の年のようなのですか。

神は神の視点で物を見られているはずなのに、なぜ、不完全な人の目のような視点で物事を考えるのですか。人間の感覚で過ごしているのですか。人間のように年をとっていくのですか。ということを言っています。かなり、大胆な物言いだと思います。

**Job 10:6** それで、私の咎を探し出し、

私の罪を探り出されるのですか。

**Job 10:7** 私に悪しきことがないこと、

あなたの手から救い出せる者がいないことを、

あなたはご存じなのに。

本来ならば、全てをご存知のはずなのに、ヨブから見たら、不完全な人間の判断のように思えるということでしょう。かなりこれも大胆ですが、本来は違うはずだということを踏まえた上の発言でもあります。

そんなはずはないということです。

**Job 10:8** あなたの手が私をかたどり、私を造られました。

それなのに、私を滅ぼし尽くそうとされます。

**Job 10:9** 思い出してください。

あなたは私を粘土のようにして造られました。

私を土のちりに戻そうとなさるのですか。

**Job 10:10** あなたは私を乳のように注ぎ出して、

チーズのように固め、

**Job 10:11** 皮と肉を私に着せて、

骨と筋で編まれたではありませんか。

**Job 10:12** 恵みをもって私にいのちを与え、

あなたの顧みが私の霊を守りました。

主が人間を創造されたことを、思い出してほしい。そのような、人には決して出来ないことをされる方。

また、そのように本来心を込めて人間を作られた方であるのに、なぜ、いま、自分が滅びの道を歩むのかと神に訴えます。

苦しみの続くヨブです。彼は、神を恐れ、その偉大さ、を知りながらも、自分の状況に対して、主に不服を言わざるを得ないのです。大変な苦しみですが、彼は、最後に、神が正しいことを悟ります。

私達が現実の中で苦しむ時同じように、神に問いかけこともあるでしょう。

そのなかで、まず覚えたいのが、

このヨブ記を聖書の中に収めてくださったことこそ、主が私たちの苦しみを知っておられ、そして、救いがあることを知らせてくださる証だということです。

聖書を読み強められること。それは、やはり、私達がこの罪の世界の中でどうしても持ってしまう苦しみのなかで、立ち上がることを望まれる主の思いなのです。
