---
元ファイル: 2021・10・12(月) ヨブ記6：14-30　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・10・12(火) ヨブ記6：14-30　Morning Dew

大変な患難の中で、あまりの苦しさに死を思うほどのヨブと、これほどまでにひどいのは、ヨブに罪があるせいなので悔い改めるというエリファズの対話の部分です。

いま、ヨブが絶望を語り終えました。そこに、友への言葉が続きます。

**Job 6:14** 落胆している者には、友からの友情を。

さもないと、全能者への恐れを捨てるだろう。

ヨブは友たちの態度について語ります。それは、どうか、苦しみをわかってほしいということです。

完全に理解できなくても、寄り添う姿勢ぐらいは示してほしかったはずですが、

最初から、ヨブ自体を否定するような言葉しか、与えられませんでした。

絶望的な状況の中で、友から与えられたのは、同情でも、慰めでも、励ましでもなく、

叱責であったのです。

**Job 6:15** 兄弟たちは水無し川のように私を裏切った。

流れが去る川床のように。

**Job 6:16** それは氷で黒ずみ、

雪で隠される。

**Job 6:17** 炎天のころには、流れがなくなり、

暑くなるとその場所から消える。

**Job 6:18** 隊商はその道筋からそれ、

荒れ地に上って滅びる。

**Job 6:19** テマの隊商はこれを目印とし、

シェバの旅人はこれに望みをかける。

**Job 6:20** 彼らはこれに頼ったために恥を見、

そこまでやって来て、辱めを受ける。

**Job 6:21** 今や、あなたがたはそのようになった。

あなたがたは恐ろしいことを見ておびえている。

水無川とは何を意味するのか。季節河川と呼ばれるもので、一定の時期には川として、水が流れるけれど、季節が違うと、そこはくぼんだ道のようになっている場所のことです。

砂漠の生活に於いて水は重要ですから、水の場所を覚えることは命がかかります。

そして、その場所を覚えた隊商が水を当てにしてはるばるやってきたにも関わらず、

季節が違い、水が見つけられないということがある。

それは、苦しみの中を通り抜けて、希望をきたしていた者にとっては、最初からなにもないことよりも辛いのです。期待と忍耐を裏切る、むしろ、そこにあることを知らないほうが良かったと思えるような状況です。

それは、いまヨブと友たちとの間にある関係性と同じなのです。

ヨブの苦しみ期待、それを、知ろうとしないばかりか、新たなる試練を持ち込むという、事が起こっているのです。

あなた方は恐ろしいことに怯えている。という言葉は、

ある意味友たちの心のなかを言い当てているでしょう。

彼らは彼らの見つけ出した、神の原理が、変えられることを畏れています。

罪がなければ此のようなことが起こってはいけないと思いこんでいます。

また、彼らが何も出来な自分たちの力の無さを、ヨブのせいにして、ごまかそうとしているかもしれません。

**Job 6:22** 私が言ったことがあるか。

「私に贈り物をせよ」と。

「あなたがたの財産の中から

私のために賄賂を贈れ」と。

**Job 6:23** あるいは「敵の手から私を救い出せ。

横暴な者たちの手から私を贖い出せ」と。

**Job 6:24** 私に教えよ。そうすれば、私は黙ろう。

私がどのように迷い出たのか、私に悟らせよ。

ここでヨブは彼らの主張に対して、訴えます。それは、罪がどこにあるのか知らせてくれということです。

わからないから指摘してくれということです。

実際ヨブは罪を犯したから罰せられているわけではありませんから、彼らにはわかえないのです。

**Job 6:25** 真っ直ぐなことばは、なんと痛いことか。

あなたがたは自分で何を責め立てているのか。

**Job 6:26** ことばで私を責めるつもりか。

絶望している者のことばを、風と見なすつもりか。

**Job 6:27** あなたがたは、みなしごをくじで分け合い、

自分の友さえ売りに出す。

**Job 6:28** 今、ぜひ、私の方に顔を向けてくれ。

あなたがたの顔に向かって

私は決してまやかしを言わない。

**Job 6:29** 思い直してくれ。不正があってはならない。

思い直してくれ。私の正しさが問われているのだ。

**Job 6:30** 私の舌に不正があるだろうか。

ヨブの友に対しての失望がはっきりと言葉に出ています。

ヨブはこころから、自分の罪がわからないために、此の件にかんしては怯むことはありません。

（自分の罪を示してくれ。）

私達も、覚えなければならないのは、人の痛みはわからないということです。

ときには、自分のほうが大変なんだと思うこともあるでしょう。

大丈夫だよと言われて、とんでもないと思うこともあるでしょう。

人間関係は難しいものです。そして、失敗することもあるでしょう。

また、私達が何をしたところで回復しない、傷もあるのです。

ということは、私達のすることは主に委ねることです。

私達は他者の苦しみを効いた時、時分で判断する必要はありません。

その痛みはそれぞれが感じるもので比べられるものではないのですから、主に委ねるのです。

私達の出来ることは、心から寄り添って、話を聞き、主に共に委ねともに祈ることなのです。

シンプルなことを心から行うことが出来るように、整えられていきましょう。
