---
元ファイル: 2021・10・07（木）ヨブ記4：1-11 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・10・07 (木) ヨブ記4:1-11 Morning Dew

ヨブの災いののち、友人たち3人が訪ねてきました。そして、7日の後、ヨブが呪いの言葉を発しました。

それに対して、3人の友人の中でもっとも年長であったエリファズが言葉を発します。

**Job 4:1** すると、テマン人エリファズが話し始めた。

**Job 4:2** もし、人があなたにことばを投げかけたら、

あなたはそれに耐えられるか。

しかし、だれが語らないでいられるだろう。

ヨブに対して、大変だとは思うけど、どうして言わなければならないことがある。ということです。

エリファズたちも神を信じるものです。とても敬虔な人々であったのでしょう。

ですから、ヨブの言葉のなかにある、主への嘆きに対して、修正しなければならないと考えたのです。

おそらく彼らの中には神に対する怯えが大きいものであったのでしょう。

なぜこの状況でヨブを慰めることなく、非難したのか。それは、ある意味、彼らの保身の一部であり、

神への非難をそのままにしたということでの罰を畏れた。ということが、心の底に在ったのでしょう。

**Job 4:3** 見よ。あなたは多くの人を訓戒し、

弱った手を力づけてきた。

**Job 4:4** あなたのことばは、つまずいた者を起こし、

くずおれる膝をしっかりさせてきた。

**Job 4:5** しかし今、これがあなたに及ぶと、

あなたはそれに耐えられない。

これがあなたに至ると、あなたはおじ惑う。

ヨブは非常に地位も高く、行いも正しい素晴らしい人格者でしたから、人々が困ったときに助けていたのでしょう。そして、そのようなときに、主がついているからと言って励ましたのです。主はあなたの味方です。この苦難は乗り越えられます。という言葉を使ったのだと思います。

しかし、自分に困難なことが及ぶと、ヨブが自分が行ったことを実行出来ずに、絶望してしまっている。

それは、おかしなことだといいます。

**Job 4:6** あなたの敬虔さは、あなたの確信ではないか。

あなたの誠実さは、あなたの望みではないか。

エリファズは、ヨブが主への反抗的な態度をとったことに対して、もとのヨブにもどれと、言います。それは敬虔で誠実なヨブです。

**Job 4:7** さあ、思い出せ。

だれか、潔白なのに滅びた者があるか。

どこに、真っ直ぐなのに絶たれた者があるか。

ここで、エリファズが持ち出したのは、因果律の原理です。

良いことをした時、良いことが起きる、悪いことをすると悪いことが起きる、という考え方です。

**Job 4:8** 私の見てきたところでは、不法を耕して

害悪を蒔く者が、自らそれらを刈り取るのだ。

**Job 4:9** 彼らは神の息吹によって滅び、

御怒りの息によって消え失せる。

**Job 4:10** 獅子のうなり声、たける獅子の声がする。

しかし、若獅子の牙は砕かれる。

**Job 4:11** 雄獅子は獲物がなくて滅び、

雌獅子の子らは散っていく。

エリファズはそのような因果応報が実際の人々の上に起こっていたと、時分の経験から語っています。

多くの害悪を巻いたものが滅んでいくことを、実体験として、何度も見てきたのでしょう。

いま、この話をエリファズが持ち出したことは、すなわち、ヨブの今回の一連の困難は、ヨブがそれにふさわしい悪を行ったからではないのか。ということを言っているのです。

これらの因果応報の考え方の是非については、これからヨブ記を読んでいく中で学んでいきましょう。

今日は一つ覚えておきたいポイントとして、

このような困難の中にある人と接したときにどうするべきか。

イロイロと避難することは簡単ではあります。しかし、一番に思い出さなくてはならないことは全て、神がご存知であるということ、また、どんなことをしたとしても、最後までその人のことを主が諦めないこと、そして、それらのことは私達人間には分かり得ないということです。

つまり、状況はどうあれ、全力で思いやるべきだということです。

当然簡単なことではありません。しかし、やはりいつも、イエス様が私達にどのようにしてくださったのかを思い出さなければなりません。許されない罪を許してくださったのです。

私達はいつもイエス様の十字架を思い出して、誰一人、許されないことはないという思いで、生きていきたいと思います。イエス様が許しているのに、わたしたちが許せない罪はないのです。
