---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "2021・10・08　(木) ヨブ記4：12-21　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2021/202110/2021・10・08　(木) ヨブ記4：12-21　Morning Dew.docx"
元更新日: 2021-10-07
取り込み日: 2026-06-13
---

2021・10・08　(金) ヨブ記4：12-21　Morning Dew

昨日までの振り返り

1.  ヨブの災い→なぜ？サタンが試す、主が許可した。

2.  友人が来た

3.  ヨブの呪いとそれにたいして、のエリファズ

**Job 4:12** あることばが私に忍び寄り、

そのささやきを私の耳がとらえた。

**Job 4:13** 夜の幻で思いが乱れ、

深い眠りが人々を襲うとき、

**Job 4:14** おののきと震えが私に降りかかり、

私の骨々の多くがわなないた。

エリファズはある霊が自分に語りかけた体験を語ります。夜の誰もいないときに自分にだけ囁かれたものです。その霊が語ったことをまとめると、神はどんな人よりも正しく聖いということです。

そして、間違いが在ったときに御使いでさえ、正すのだから、人間も同じように間違いがあったら正されるのである。ということです。

サラッと読むと、まったくもってそのとおりであると言いたくなるのがヨブ記の難しいところです。

でみ、やはり、ここには問題が含まれています。それを見ていきましょう。

**Job 4:15** ある霊が顔の上を通り過ぎ、

私は身の毛がよだった。

**Job 4:16** それは立ち止まったが、

私はその顔だちを見分けられなかった。

しかし、その姿は私の目の前にあった。

静寂。そして私は次のような声を聞いた。

まず、ここで問題なのは、この霊が何者かはっきりしていないところです。

確かに霊的ななにかであったのかもしれませんが、私達は御使いの中にサタンがいることもすでに知っています。

**Job 4:17** 「人は神の前に正しくあり得ようか。

その造り主の前にきよくあり得ようか。

これは、まったくもって、正しい言葉です。ここは問題はありません。

**Job 4:18** 見よ。神はご自分のしもべさえ信頼せず、

御使いたちのうちにさえ、誤りを認められる。

ここも、ある意味正しいのですが、これは、見方によっては、主に押さえつけられていることに不満を感じるサタンの気持ちに読めなくもありません。

**Job 4:19** まして、ちりに土台を据えた泥の家に住む者は

なおさらのこと。

彼らはシミよりもたやすく押しつぶされ、

**Job 4:20** 朝から夕方まで打ち砕かれ、

永久に滅ぼされて、だれも顧みない。

**Job 4:21** 彼らの天幕の綱は確かに取り去られる。

彼らは知恵がないために死ぬ。」

ここで、エリファズの枯れきった木のような考え方が見て取れます。

つまり、人間の存在は神に比べて儚いものだという、悟りの様なものです。

このような考え方の根底にあるのは、いまあるものが神より少ないことへの不満です。

→ほんとうならもっと良くしてほしいのに、してくださらない。

本来ならば、チリに土台を据えた泥の家を喜ぶべきであるということが、忘れられています。

→いま生かされている事に感謝。すごいと思うイメージがあるべき。

自分たちに小ささよりも神の大きさが重要です。

難しいので、普通はできなくてもいいのですが、人を攻めるならそこまで考えたほうがいいかなと思います。

もう一つの問題点は、霊的な事柄の取り扱いです。

このエリファズの霊的体験は主からのものであるということは誰にも、わかりません。

聖書には主からの言葉はわかるように書かれています。しかし、ここでは、ある霊としかなっていませんので、判断する事が出来ないのです。

だとすると、その言葉を権威あるものとして扱うことは非常に危険です。

ただ、霊的な言葉を感じることはあると思います。

その時どうするのか、それは、個人がその言葉と向き合っていけばよいのです。

個人的な意味においては、意味があることです。サタンの言葉で在ったにしても、それは通るべき試練であることには変わりがなく、主の示す道だからです。

ですから、大切なことは、霊的な言葉をもって、他人の上に立とうとしてはいけないとうことです。

エリファズはこの、あやふやな霊的体験を持って、彼の、因果応報論に権威をつけようとしています。

私達も霊的な体験をすることがあります。そして、それが主からのものであることも大いにあるでしょう。

そそて、個人的には非常に大切な言葉でもあるでしょう。それは、大切にするべきです。

ただ、それを利用して何かをすることがないように気をつけたいと思います。

霊的な事柄があろうとなかろうと、イエス様はいつも私達を色入な方法で導いていてくださることを、

忘れないようにすることのほうが遥かに大切なのです。
