---
元ファイル: 2021・10・10　(日) ヨブ記5：17-27　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・10・10　(日) ヨブ記5：17-27　Morning Dew

今日の箇所でエリファズの一回目の忠告が終わります。

今日の箇所も殆ど正しいことを言っているようにしか見えない箇所です。

**Job 5:17** ああ、幸いなことよ、神が叱責するその人は。

だから、全能者の訓戒を拒んではならない。

言ってみればここが最大の間違いであると言えるでしょう。

つまり、エリファズはヨブが神に叱責されていると考えているということになります。

しかし、実際は、サタンの興味に対して、ヨブを信頼しているとはっきりといっています。

神はヨブに試練を与えはしましたが、それは叱責からではないということです。

エリファズの因果応報の考え方の限界は、やはり、人間の見えるものが基準となっているので、

それ以上の神のお考えには及ぶことが出来ないというところでしょう。

しかし、これ以降のエリファズの言葉は、主のご性質をよく表しています。

**Job 5:18** 神は傷つけるが、その傷を包み、

打ち砕くが、御手で癒やしてくださるからだ。

確かに今回のように傷つくことは起こります。例えば、イスラエルがバビロンに打たれるようのあことも起こります。しかし、必ずそれと同時に、救いの道と、回復をご用意されているのです。

**Job 5:19** 六つの苦しみから、神はあなたを救い出し、

七つの中でも、わざわいはあなたに触れない。

ここで、6と7がつかわれているのは完全数である7にいたる苦しみがない。つまり、究極までは行かないということを指しています。ということは、どんな困難の中にあっても、なんとかなるということを指しています。

**Job 5:20** 飢饉のときには、あなたを死から、

戦いのときには、剣の力から贖い出す。

**Job 5:21** 舌のむちで打たれるときも、あなたは隠され、

破壊がやって来ても、恐れることはない。

ここでいくつかの例が挙げられます。

飢餓は言ってみれば自然災害を意味します。天候などによって、作物が取れなくて、絶望的であっても、なんとかなるということです。

また人間同士の闘いに於いても、それによって死ぬことはないといいます。

また、人間関係において非難を浴びることもない。といいます。

様々な困難、患難が及ばないところへ隠されるのです。

**Job 5:22** あなたは破壊と飢饉をあざ笑い、

地の獣をさえ恐れることはない。

**Job 5:23** 野の石とあなたは契りを結び、

野の獣があなたと和らぐからだ。

その事を知るのであれば、何一つ恐れるものがない。

破壊と飢饉、地の獣、全て恐るるにたらず、全て、があなたの味方につくといいます。

**Job 5:24** あなたは自分の天幕が安全であるのを知り、

自分の牧場を見回っても、何も失っていない。

**Job 5:25** あなたは自分の子孫、自分の末裔が、

地の青草のように増えるのを知る。

**Job 5:26** あなたは長寿を全うして墓に入る。

あたかも麦束が、時が来ると収められるように。

そして、与えられる恵みはすべての財産が守られ、子どもたちも無事である。

長生きをして、惜しまれてこの世を去るのです。

**Job 5:27** さあ、私たちが調べ上げたことはこのとおりだ。

これを聞き、自分自身でこれを知れ。

これらのことをエリファズたちは自分たちで調べました。そして、その事に気がついていないヨブに教えているという形になります。

難しいところですが、まず、患難はなにか罪を起こしたから与えられるだけではないということは言えるでしょう。それを限定的に考えてしまっているのは良くないことです。そして、解決の方向においても、全て人間の都合の良い結末を羅列しているということになります。

このようにエリファズは少し、行き過ぎた解釈をしているところがあります。

ただ今日この箇所から覚えたいとこは、実は今日のエリファズの言葉は、正しい言葉でもあるということです。

つまり、罪あるものという定義をすべての人に当てはめるのであれば、そして、解決を神の御国に見るのであれば、全くこのとおりであることは、正しいと言えるのです。

自らの罪を悔い改めて、主イエス・キリストを救い主であると信じることにより、永遠の命をいただきます。

つまり、私達は天の御国に希望をおくもので、このエリファズの言う素晴らしい主との関係を持っていると言えるのです。それを喜んで、また感謝したいと思います。
