---
元ファイル: 2021・10・03 (日) ヨブ記1：13-22　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・10・03 (日) ヨブ記1：13-22　Morning Dew

非常に難しいヨブ記を今日も読んでいきましょう。

昨日は世を渡り歩いて、人間をよくよく観察して生きたサタンが、ヨブの敬虔さは、彼に与えられた、環境のためであり、それを取り上げれば、神を呪うはずだという、ことをいい、それに対して主が、ヨブを信頼し、サタンが打つのを許したところで終わりました。

そして、今日はその、サタンの仕業がヨブの上に降りかかっていきます。

**Job 1:13** ある日、彼の息子、娘たちが、一番上の兄の家で食べたりぶどう酒を飲んだりしていたとき、

今まで読んできたよう、ヨブの家族は定期的に集まって、宴を開いていたようです。

おそらくその場所にヨブはまだ到着していなかったのだと思われます。もしかすると、よしそろそろ出かけようかな。と思て立ちあがたというようなタイミングかもしれません。

そこへ。

**Job 1:14** 一人の使者がヨブのところにやって来て言った。「牛が耕し、そのそばでろばが草を食べていると、

**Job 1:15** シェバ人が襲いかかってこれを奪い取り、若い者たちを剣の刃で打ち殺しました。私一人だけが逃れて、あなたに知らせに参りました。」

ヨブの住んでいたところと考えられている場所からみると、このシャバ人が襲うという事は、非常にあり得ないことだったという考察があります。

この思いもよらない侵略によって、すべての牛と、それの世話をしていた者たちが死んだというのです。

牛の数は500くびきですので、およそ千頭。これがすべて一瞬で奪われました。

これが一番目の被害です。

**Job 1:16** この者がまだ話している間に、もう一人が来て言った。「神の火が天から下って、羊と若い者たちを焼き滅ぼしました。私一人だけが逃れて、あなたに知らせに参りました。」

2番目は、羊です。これは7000匹と数えられていました。

今度は落雷で打たれたのですただ、神の火と呼ぶことからわかるように普通の落雷ではなかったのでしょう。

とにかく一瞬にして羊とそれの世話をする者たちの命が奪われました。

**Job 1:17** この者がまだ話している間に、もう一人が来て言った。「カルデア人が三組になって、らくだを襲い、これを奪い取り、若い者たちを剣の刃で打ち殺しました。私一人だけが逃れて、あなたに知らせに参りました。」

三番目にラクダ300頭が略奪されます。シェバ人は南から、カルデア人は北からの侵略です。

これも世話係はすべて死にました。

次に4番目の試練です。

**Job 1:18** この者がまだ話している間に、もう一人が来て言った。「あなたのご子息やお嬢さんたちは、一番上のお兄さんの家で食べたりぶどう酒を飲んだりしておられました。

**Job 1:19** そこへ荒野の方から大風が吹いて来て、家の四隅を打ち、それがお若い方々の上に倒れたので、皆様亡くなられました。私一人だけが逃れて、あなたに知らせに参りました。」

今日一番最初に読んだ箇所で宴をしていた子供たちが一度にすべて亡くなったという知らせです。

このように、4つの災いは、四方を取り囲む、東西南北というように、完全にヨブの人生にダメージを与えたという事を強調するものです。

特に最後の、子供たちの死に至っては、かえることのできないとんでもない喪失です。

**Job 1:20** このとき、ヨブは立ち上がって上着を引き裂き、頭を剃り、地にひれ伏して礼拝し、

このすさまじい災いの中でヨブは素晴らしい信仰の態度を示しました。

上着をさき、頭をそるという行為は、深い悲しみを表す行為です。

そして、その悲しみと共に彼がしたことは礼拝でした。

つまり、主の前に膝まづいて、主を自分の主としてあがめる、自分の姿を主に示すという事です。

**Job 1:21** そして言った。

「私は裸で母の胎から出て来た。

また裸でかしこに帰ろう。

**主**は与え、**主**は取られる。

**主**の御名はほむべきかな。」

**Job 1:22** ヨブはこれらすべてのことにおいても、罪に陥ることなく、神に対して愚痴をこぼすようなことはしなかった。

ヨブは自分が主に作られたものであり、全ては主が与えてくださったものだから、失ったとしても、それは、受け入れられるという事です。

全ての主権は主にあるので私はそれを受け入れます。という讃美をしました。

つまり、サタンのヨブに対する試みは失敗しヨブの信仰の強さが証明されたという事です。

難しいところです。

どんな読み方をしようと、この災いはイエス様が許可されたが上に起こったことです。

財産的な事は納得で出来る部分はまあ、ありますが、子供の命が取られることを主が許されたという事に対して、受け入れがたい気持ちになるのは、確かです。どうしてこんなことが許されるのか。

しかし、ここで、私たちはその答えを得ることはできません。

私たちが、ここでするべきことはここから先に進んでいく聖書のみ言葉を信じること。

それしかできないのです。ある意味、この人生において私たちに起こることすべてにわかりやすい解説がついていないのとおなじように、私たちはこの、理解できない事柄を信仰という部分で、受け入れる必要があるのです。

信じるためのみ言葉をまた読み進めていきましょう。
