---
元ファイル: 2021・10・27 (水) ヨブ記13：20-28　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・10・27 (水) ヨブ記13：20-28　Morning Dew

友人たちとの論争の一巡目が終わりました。そして、そこから、ヨブは怒りをあらわにして、友人たちの高慢さを責め、彼らの因果応報の理屈を否定します。

そして、今回はあなた達の言うことは聞かないで、神と討論したいということを決意して、

神に問いかけ始めるということをしています。

この行為は、友人たちから見ると、神に対して失礼であり、罪であると考えます。

同時に、同じような考え方をして生きてきたヨブにとっても、とてもおおきな、チャレンジであったのです。

**Job 13:20** ただ二つのことを、私になさらないでください。

そうすれば、私は御顔から身を隠しません。

**Job 13:21** あなたの手を私の上から遠ざけてください。

あなたの恐ろしさで、おびえさせないでください。

昨日の箇所では、自分に何が降り掛かってもいいと、いいましたが、ここではしてほしくないことが述べられます。しかし、これは、結果として、してほしくないことではなく、対話を始める上で、してほしくないことです。

つまり、対話できなくなるほど、恐れさせないでほしい、例えば、口が開けなくなるような、災いはくださないでほしい。ということです。

**Job 13:22** 呼んでください。私が答えます。

あるいは私に語らせ、あなたが返答してください。

ここで、わかることは、ヨブは全ての主権が神にあるということを、全く疑っているわけではないのです。

ただ、自分がこのようなことに合う意味がわからないので教えてほしいということになります。

そのためにどのような方法でもいいので会話がしたいと願っています。

**Job 13:23** 私には、咎と罪がどれほどあるのでしょうか。

私の背きと罪を私に知らせてください。

**Job 13:24** なぜ、あなたは御顔を隠し、

私をあなたの敵と見なされるのですか。

これがヨブの訴えたいことです。一体何が在ったので、神がこれほどの痛みを与えるのか。

これほどのものを与えるのであれば、私の敵となっているとしか考えられない。だとすれば、なぜか。

そして、なぜその理由をはっきりと表してくださらないのか。ということです。

この時、印象的なのがこの事を神がなさっていると確信しているところです。

非常に信仰が強いと思います。いまのクリスチャンであれば、なにか悪霊がついていて、とか、サタンの仕業である。ということを言います。確かにこれはサタンの技ではありますが、神の許された神の業でもあるのです。

だとすれば、神がすべての解決をなさる。ということもしっかり理解しているのです。

**Job 13:25** あなたは吹き散らされた木の葉を脅し、

乾いた藁を追いかけられるのですか。

ヨブは自分の小ささをこのように表現しています。

もうすでに枯れて落ちてしまった、木の葉のように力のない、只風にふかれて、翻るようなものを、

わざわざ、追いかけて苦しめるのかがわからないといいます。

**Job 13:26** 実に、あなたは私に対し厳しい宣告を書きたて、

私の若いときの咎を負い続けさせます。

**Job 13:27** あなたは私の足にかせをはめ、

私が歩む道をことごとく見張り、

私の足の裏にしるしを刻まれます。

彼はどんなに思い巡らしても、自分の罪がわからない、あるとしたら、物心付く前に、御言葉を聞く前に何かをしてしまったかもしれない。そして、いま、ものすごく重い苦しみを与え、その時に呻く言葉の一つ一つを取って、罪であると記録している。

そのような、ことをなぜするのか。あまりにも厳しすぎるのではないか。と訴えます。

**Job 13:28** そのような者は、腐った物のように朽ちます。

シミが食った衣服のように。

そのように厳しくされたのであれば、だれでも、正しいものとして、居続けることは出来ない。

神の前に汚れたものとなるしか道は残されていないと訴えるのです。

ヨブは神を信じています。そして、これまでに人生を本当に、彼の思う心からの従順を持って過ごしてきたのです。

そして、神はヨブの言う通り、どんなに存在が小さくても、その、生活、心の動きの何ひとつも逃すことはありません。そして、罪ある事柄、良い事柄、全てご覧になられます。

ただ、ヨブが思い至れなかったことは、その罪を許す神であるということでした。

誰でもどんな人においても罪はある、そして、それを許すために、独り子イエス様を使わされた神であるということです。

ヨブの時代にはなかった、この福音を、与えられている私たちは、なんと幸いなのかをしり、感謝したいと思います。そして、その愛に答えられるものとして、聖い心を整えていきましょう。
