---
元ファイル: 2021・10・18 (月) ヨブ記9：11-24　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・10・18 (月) ヨブ記9：11-24　Morning Dew

ビルダテの叱責のあとに続く、ヨブの言葉です。全体的に上の前での諦めというムードが強いところです。

**Job 9:11** 神がそばを通り過ぎても、私には見えない。

進んで行っても、気づかない。

彼は、預言者ではないので、主の姿を見ることは出来ません。自分に限界があるということをしっかりと認識しているのです。

**Job 9:12** ああ、神が奪い取ろうとされるとき、

だれがそれを引き止められるだろうか。

だれが神に向かって、

「何をするのか」と言えるだろうか。

もし、主がこの世のものを取り去ろうとされた時、この世のものは何一つそれを止めることが出来ない。

そして、それに対して、意見を言うことも出来ません。

**Job 9:13** 神は御怒りを翻されない。

ラハブの仲間も、神のみもとに身をかがめる。

また、怒られたときに、は、激しく怒られるので、思い直されることはないといいます。

ラハブというのは神の作った世界を脅かすような存在を意味するようです。

ここでは、そのような、この世的に見たら大きな脅威であるラハブでさえしたがえているのが主であるということです。

**Job 9:14** まして、この私が神に答えられるだろうか。

神と交わすべきことばを私が選べるだろうか。

**Job 9:15** たとえ私が正しくても、答えることはできない。

私をさばく方に対して、あわれみを乞うだけだ。

**Job 9:16** 私が呼び、私に答えてくださったとしても、

神が私の声に耳を傾けられるとは、信じられない。

ここでは、徹底的に無力である自分の力を顧みています。

そもそも話す言葉も持てないが、もし自分が正しくても、それは手の前では意味をなさない。

決めるのはいつも主であるからだ。そして、万が一主からの応答が有ったとしても、自分にはわかるはずがないと言っています。

このヨブの言葉が間違っていることは、このヨブ記の最後で証明されます。

神は答えられる方で、私達はそれを何らかの方法で聴くことは出来るのです。

いま、私達がこの聖書を通して神の言葉を聞く時、これが、ただ紙に書かれた、一つのお話ではなく、神が私達に語るために不思議な方法で残してくださったものであると、しっかり、認識するべきです。

ですので、ここでのヨブの言葉明らかな、思い違いをしています。

**Job 9:17** 神は嵐をもって私を傷つけ、

理由もなく傷を増し加え、

**Job 9:18** 私に息もつかせず、

私を苦しみで満たされる。

ヨブは主が理由もなく自分を打つ方だと訴えます。意味もなく苦しみを与えるといいます。

**Job 9:19** もし、力のことなら、

見よ、神は強い。

もし、さばきのことなら、

だれが私を呼び出すのか。

**Job 9:20** たとえ私が正しくても、

私自身の口が私を不義に定める。

たとえ私が誠実でも、

神は私を曲がった者とされる。

ヨブは自分が間違っていないことをさばき主である主に訴えたいと思っています。そして、審判をくださいてほしいと思っていますが、そのようなことを口にすること自体が罪であり、そこで、罪あるものとなるために、なぜこのような悲劇が起こるのか、の解明はできないのです。

**Job 9:21** 私は誠実だ。

しかし私には自分が分からない。

私は自分のいのちを憎む。

**Job 9:22** みな同じことだ。

だから私は言う。

神は誠実な者も悪い者も、

ともに絶ち滅ぼされると。

**Job 9:23** 突然、にわか水が出て人を死なせると、

神は潔白な者の受ける試練を嘲られる。

**Job 9:24** 地は悪しき者の手に委ねられ、

神は地のさばき人らの顔をおおわれる。

神がなさるのでなければ、だれがそうするのか。

ヨブは自分が誠実であるといいます。しかし、同時に、自分の無力さも感じているのです。

そして、そのように不確かな命を憎みます。

自分の状況もひどいが、よく考えると、洪水なのでも、多くの良き人々が死んでいくことも思い出したのです。

そして、結論としては、主は、人間の手に負えない、裁き主として、世界を自由に罰していくということです。

このようにヨブの気持ちはエスカレートしてきました。

自分の思うようにならないことを嘆くということは、その根底に自分お思いどおりにしたいということがあります。また、話すことが出来ないことを嘆く裏側には、主に意見をして、影響を与えたいという心があるということです。

やはり正解は主に全部委ねるであることは間違いがありません。しかし、それは、ヨブのような時には、本当に難しいものです。

しかし、その一方で、本当にどうにもならない困難のときにこそ、主に委ねることが、大きな意味を持つということも事実です。

そのようなときがもしあるのであれば、わたしたちが整えられ、霊的に守られるように祈りましょう。
