---
元ファイル: 2021・10・11　(月) ヨブ記6：1-13　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・10・11　(月) ヨブ記6：1-13　Morning Dew

サタンの挑戦を主がお受けになったことで、ヨブに大変な災いが降り掛かっています。そのお見舞いに来た友人たちの前で、わずかに神に口答えをした時、友人たちは、内心思っていた、ここまで悪いことがあるのは、ヨブの行いが悪かった、もしくは、心のなかでは主に従っていなかったのではないかという、思いが表面化します。そして、友人たちの代表として、最年長のエリファズが、ヨブに罪を認めるように暗に迫ったのです。

それに対して。

**Job 6:1** ヨブは答えた。

**Job 6:2** ああ、私の苦悶の重さが量られ、

私の破滅が、ともに秤にかけられたらよいのに。

**Job 6:3** きっと海の砂よりも重いだろう。

だから、私のことばは激しかったのだ。

ヨブは確かに神に対して、と良い言葉をいってしまったことを認めます。

ただそれは、苦しみのゆえであると言っています。つまり、心から神を憎んだり疑ったりしているわけではないということです。

**Job 6:4** まことに、全能者の矢が私に刺さり、

その毒を私の霊が飲み、

神の脅威が私に対して準備されている。

大変な苦悩です。そして、ここで言っていることはそれが神からのものであるということです。

つまり、狩人の狩られる、動物のように、神によって傷つけられているというのです。

**Job 6:5** 野ろばが若草の上で鳴くだろうか。

雄牛が飼葉の上でうなるだろうか。

ヨブは訴えます。果たして、平和で満たされているときに、苦痛の声を上げる動物がいるだろうか。

いるわけがない。私も単に苦しかったから、そのような言葉が出ただけだ。ということです。

**Job 6:6** 味のない物は塩なしに食べられるだろうか。

卵の白身に味があるだろうか。

**Job 6:7** 私の喉はそれを受けつけない。

それらは私には腐った食物のようだ。

この卵白に関しては、エリファズの助言についての批判だと言われています。

エリファズは自分の事をわかっていないのに、罪あるものとして助言を与えましたが、

全く当てはまらない、ヨブにとってそれは、全く意味のない言葉であると言っているのです。

**Job 6:8** ああ、私の願いがかなえられ、

私が望むものを神が下さるとよいのに。

**Job 6:9** 神が望むままに私を砕き、

御手を伸ばして私を絶たれるのであれば、

**Job 6:10** それはなおも私にとって慰めであり、

容赦ない激痛の中でも、私は小躍りして喜ぶ。

私は聖なる方のことばを、拒んだことはない。

ここで、ヨブの死への願望が語られます。エリファズはどんな時も主が必ず守ると言いました。それに対して、此のような一方的な主の砕きには、その砕かれるままに、死に至ることを望む。と言っています。

死を望むので、それを支持されたとしても、今までと同じように、喜んでうけ入れるということです。

**Job 6:11** 私にどんな力があるのだろうか。

私が待たなければならないとは。

どんな終わりがあるのだろうか。

耐え忍ばなければならないとは。

**Job 6:12** 私の力は石の力なのか。

私の肉は青銅なのか。

**Job 6:13** 私のうちには何の助けもないではないか。

すぐれた知性は、私から取り払われている。

ここには、悲痛な叫びがあります。もうイロイロと考たりすることによって、改善を図ろうとしたりすることは不可能だということです。エリファズは自分の見出した答えに自信を持っていて、ヨブもそのように考えなさいというような助言をしているのですが、実際のところ、ヨブにはそんな考えを心新たに整えていくような余裕はまったくないのです。

自分はそんなに痛みの感じない硬い物体ではなく、全ての災いに肉体的苦痛、精神的なつらさを、生身で受けなければならないこと、それゆえ、もう耐えられないことを訴えたのです。

此のような訴えをしたヨブは果たして主に背いているのでしょうか。

そうではないと思います。これは、主の前で自らが弱いこと、耐えられないことを、告白しているのですから、

主はそれを責めることは為さりません。

昨日礼拝で読んだ詩篇32：5からです。

**Psa. 32:5** 私は自分の罪をあなたに知らせ

自分の咎を隠しませんでした。

私は言いました。

「私の背きを**主**に告白しよう」と。

すると あなたは私の罪のとがめを

赦してくださいました。

人間は弱いものです。それは、すなわち、すべてのものが罪人であるということを示します。

そして、イエス様はそのようなすべての人を救うために死なれそして蘇られました。

これは、私達が知恵、行いなどで、此の罪から逃れられないからです。

人が弱まる時、それは、神の守りを信じきれなくなるときです。しかし、それを主に告白して、祈る時、

救いの道は開かれるのです。
