---
元ファイル: 2021・10・14 (木) ヨブ記7：11-21　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・10・14 (木) ヨブ記7：11-21　Morning Dew

今日もヨブの苦しみの叫びを読んでいきましょう。

エリファズがヨブの苦しみに寄り添わず責めたことに対して、助けてもらえると思ったところからの攻撃はとてもつらい事を訴えます。そして、自分の苦しみに際限がないこと、それにより、神の目の前から消えてしまうだろうということを叫びました。

そのようなヨブの苦しみの声が続きます。

**Job 7:11** ですから、私も自分の口を制することをせず、

霊の苦しみの中で語り、

たましいの苦悩の中で嘆きます。

「ですから」とは、昨日のもう私は神の目の前にいませんという言葉を受けています。

霊が苦しんでいるということからもわかるように、信仰者として踏みとどまることが難しくなってきたヨブは神に対しての言葉を強めていきます。敬虔で神を恐れるヨブが絶望のなかで、変わり始めたのです。

**Job 7:12** 私は海でしょうか、それとも竜でしょうか。

あなたが私の上に見張りを置かれるとは。

神への反抗的な言葉が現れてきました。

ここでは、主がヨブを見張っていると主張します。つまり、敬虔で有り続けているのかを監視されているかに思うヨブの不満とも言えるでしょう。

**Job 7:13** 寝台が私を慰め、寝床が嘆きを負ってくれる

と私が思っても、

**Job 7:14** あなたは、いくつもの夢で私をおののかせ、

幻によって私をおびえさせます。

苦痛の中で唯一それを忘れられる、睡眠のときに、悪夢を持って、それを遮られることを、主の技であると言って避難するのです。おそらく、主に戒められるようなイメージを見たのでしょう。

彼自身がエリファズたちと同じように、自分も気が付かない咎への恐れを感じていたのかもしれないと思わされます。

**Job 7:15** 私のたましいは窒息を、

私のからだではなく死を選びます。

**Job 7:16** もういやです。

いつまでも生きたくありません。

かまわないでください。

私の日々は空しいものです。

ヨブは神への恐れ、敬虔さを保つということに対して、自分を保つことが出来きなくなってきました。

しかし、それでも、主を恐れるものなので、息苦しくなるのでしょう。自分の抑えられない気持ちは自分が持ちたい気持ちではない。それらの、処理しきれない、葛藤を、解決する気力もなくなっているのです。

むしろ、信仰がないほうが楽だという境地に近いのでしょう。

**Job 7:17** 人とは何ものなのでしょう。

あなたがこれを尊び、これに心を留められるとは。

**Job 7:18** 朝ごとにこれを訪れ、

その都度これを試されるとは。

**Job 7:19** いつまで

私から目をそらしてくださらないのですか。

唾を飲み込む間も、

私を放っておいてくださらないのですか。

もし、主が人間に興味を示さず、ほっておくのであれば、ヨブはいまここで、主への気持ちのゆらぎを悩む必要がありません。むしろそのほうが楽である。もう、関係を持ちたくないというような言葉です。

**Job 7:20** 私が罪ある者だとしても、

人を見張るあなたに、私は何ができるでしょう。

どうしてあなたは、私を標的とされるのですか。

私は、自らを重荷としなければならないのですか。

**Job 7:21** どうして、あなたは私の背きを赦さず、

私の咎を取り去ってくださらないのですか。

私が今も、ちりに横たわらなければならないとは。

あなたが私を捜しても、私はもういません。

ヨブは可愛そうですが、本当に自分が罪を犯した覚えがないのです。

しかし、ヨブは言います。もしあるのだとしたら、どうしてあなたはそれを取り除いてくれないのか。

もう信仰者としては生きていくことが出来ない。ということです。

さて、ここを読んで思うことは、ヨブは信仰者として素晴らしいということです。

この中においても、まだ主と向き合わなければならないという、思いはあるからです。

もし、信仰が何のであれば、もはや神のことなど、語ることはないからです。

この、神への言葉は、霊的な衰えを恐れる信仰者の切実な叫びです。

むしろこれらの言葉は信仰告白に近い。

だとすれば、主はこの言葉を聞いて怒ることはないでしょう。主は、よくぞここまでの困難の中で、まだ、私と話そうとしている。そう思い、喜んでいるはずです。

そして、このヨブの叫びは、ヨブだけではなく、多くの患難の中にある信仰者からの叫びでも在ったでしょう。

主がイエス様を私達に送ってくださったのは、此のような叫びのためでもあるのです。

どうして、あなたは私の背きを赦さず、 私の咎を取り去ってくださらないのですか。

私達が此の全てをイエス様によってすでに許されている喜びを噛み締めたいと思います。
