---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "2021・10・04　(月) ヨブ記2：1-13　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2021/202110/2021・10・04　(月) ヨブ記2：1-13　Morning Dew.docx"
元更新日: 2021-10-03
取り込み日: 2026-06-13
---

2021・10・04　(月) ヨブ記2：1-13　Morning Dew

昨日の場面で4つの災いがあり、財産と、子どもたちを一瞬にして失ったヨブでしたが、

それでも、主がおっしゃったように、主を呪うことなく、悲しみながらもうけいれました。

その、信仰はサタンの思いを打ち破る強いものだったのです。

それに対して、

**Job 2:1** ある日、神の子らがやって来て、**主**の前に立った。サタンも彼らの中にやって来て、**主**の前に立った。

**Job 2:2** **主**はサタンに言われた。「おまえはどこから来たのか。」サタンは**主**に答えた。「地を行き巡り、そこを歩き回って来ました。」

**Job 2:3** **主**はサタンに言われた。「おまえはわたしのしもべヨブに心を留めたか。彼のように、誠実で直ぐな心を持ち、神を恐れて悪から遠ざかっている者は、地上には一人もいない。彼はなお、自分の誠実さを堅く保っている。おまえは、わたしをそそのかして彼に敵対させ、理由もなく彼を吞み尽くそうとしたが。」

**Job 2:4** サタンは**主**に答えた。「皮の代わりは、皮をもってします。自分のいのちの代わりには、人は財産すべてを与えるものです。

**Job 2:5** しかし、手を伸ばして、彼の骨と肉を打ってみてください。彼はきっと、面と向かってあなたを呪うに違いありません。」

**Job 2:6** **主**はサタンに言われた。「では、彼をおまえの手に任せる。ただ、彼のいのちには触れるな。」

主は、ヨブの前回の誠実さを喜んでいます。

それを受けて、サタンは、前回の作戦が失敗しましたが、

さらにもう一つヨブを打たせてくれと主にお願いします。

サタンの提案、今度は、命は取らないけど、体を打たせてくれということです。

主はそれをあっさりと受け入れたのです。

なぜこんなことをしたがるのか、意味がわかりませんが、サタンもまた主の被造物です。

人間の視点でしか考えるとわからなくなるので、深追いすることは必要ないと思います。

結果を見るのであれば、最後にヨブはこの時点の倍の恵みを頂いてそれを非常に喜んでいる。という結末を見ていきましょう。

**Job 2:7** サタンは**主**の前から出て行き、ヨブを足の裏から頭の頂まで、悪性の腫物で打った。

**Job 2:8** ヨブは土器のかけらを取り、それでからだを引っかいた。彼は灰の中に座っていた。

この皮膚病、当時の考え方では、罪を持つものがなるものとされていました。

つまり、ここでは、肉体的な苦しみとともに、社会的な地位も失うとう言うことが起きているのです。

**Job 2:9** すると、妻が彼に言った。「あなたは、これでもなお、自分の誠実さを堅く保とうとしているのですか。神を呪って死になさい。」

**Job 2:10** しかし、彼は妻に言った。「あなたは、どこかの愚かな女が言うようなことを言っている。私たちは幸いを神から受けるのだから、わざわいも受けるべきではないか。」ヨブはこのすべてのことにおいても、唇によって罪に陥ることはなかった。

唯一残された妻の言葉です。

神から離れて死ぬことを勧めす。あまりにも悲惨なことが続くので、妻は耐えきれなくなったようです。

この言葉は言語で見ると主を恨むというよりも、運命だと諦めて死んでしまったほうが楽だ。というニュアンスであると言えます。

それに対して、いつも幸いを受けているのだから、災いも受けるべきだ。言う答えをしたのです。

まさに、鉄の信仰！です。

**Job 2:11** さて、ヨブの三人の友が、ヨブに降りかかったこれらすべてのわざわいのことを聞き、それぞれ自分のところから訪ねて来た。すなわち、テマン人エリファズ、シュアハ人ビルダデ、ナアマ人ツォファルである。彼らはヨブに同情し、慰めようと、互いに打ち合わせて来た。

**Job 2:12** 彼らは遠くから目を上げて彼を見たが、それがヨブであることが見分けられなかった。彼らは声をあげて泣き、それぞれ自分の上着を引き裂き、ちりを天に向かって投げ、自分の頭の上にまき散らした。

**Job 2:13** 彼らは彼とともに七日七夜、地に座っていたが、だれも一言も彼に話しかけなかった。彼の痛みが非常に大きいのを見たからである。

ここで3人の友人が訪ねてきます。

事情を知って、慰めるために、声を掛け合ってやってきたのです。

しかし、ひと目見てもわからないほどの姿になっていたヨブを見て、深い悲しみとともに、1週間座り込んでしまったのです。

この時点までは、ヨブの態度、そして友人たちの思いやり全て、完璧です。

どこに出しても恥ずかしくない素晴らしいものです。

ただやはりここは心の底が滲み出ていないのも事実です。

これから長い討論のなかで、それぞれがそれぞれの思いを持って、ヨブを叩いていきますが、その思いは、すでに心の底に在ったはずです。

私達がするべきことは心の奥の整理です。主が探られるのがその場所だからです。

何一つ隠すことは出来ないのです。

主の前に正しく生きるために、今日も、自らを省みて、そして、御霊の声を聞いていきましょう。
