---
元ファイル: 2021・10・15 (土) ヨブ記8：8-22　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・10・15 (土) 8：8-22ヨブ記　Morning Dew

さて、今日もヨブ記です。サタンの提案した試練により、苦しみの中にあるヨブですが、非常に敬虔である友たち3人が訪れてきました。そして、彼らが、ヨブの罪を指摘し責め始めるということが起こります。

ヨブ記の難しいところは、この信仰者たちの言葉が、多くの部分ではそのとおりだということです。

今日も、素晴らしい信仰の言葉が友、ビルダテによって語られます。

**Job 8:8** さあ、先人に尋ねよ。

先祖たちの探究したことを確かめよ。

**Job 8:9** 私たちは昨日からの者で、何も知らない。

私たちの地上の日々は影にすぎないのだ。

**Job 8:10** 彼らはあなたに教え、あなたに語りかけ、

その心からことばを発しないだろうか。

ここでは、信仰が祖先から続いているもので確かである。ということを述べています。そして、私達だけでは分かり得ないことだが、歴史が示してくれていることからもわかるだろう。ということです。

私達が聖書から学ぶ姿勢は確かにこのとおりだと言えるでしょう。

ただ、このことばはエリファズが以前言った、

**Job 5:27** さあ、私たちが調べ上げたことはこのとおりだ。

これを聞き、自分自身でこれを知れ。

という言葉と照らし合わせると、知識を自分たちの力によって解明したというようなニュアンスがあるのが分かります。そして、神をそれによって、定義してしまうような事が起こっていたのでしょう。

たしかに、過去に起こったことは大切ですが、律法主義はそこから失敗をしたとも言えるのです。

イエス様という救いを自分たちの考えに照らし合わせて受け入れなかったのです。

**Job 8:11** パピルスは沼地がなくても育つだろうか。

葦は水がなくても伸びるだろうか。

**Job 8:12** まだ若芽のときに、引き抜かれもしないのに、

ほかの草に先立って枯れる。

**Job 8:13** すべて神を忘れる者の道はこのようだ。

神を敬わない者の望みは消え失せる。

のぞみ、希望がどこから来るのか。それは、信仰から来ると言っています。

これは、本当にそのとおりです。どんなに、この世的な安心の要素があったとしても、この世にあるものは一瞬で崩れることも私達は知っています。だからこそ、目に見えるものではなく、見えないイエス様への信仰が必要だということです。

**Job 8:14** その人の確信は、か細いクモの糸、

その信頼はクモの巣だ。

**Job 8:15** 自分の家に寄りかかると、

家はそれに耐えきれない。

これにすがりついても、

それは持ちこたえない。

信仰無き者にとっての、確信とは、いつまで経っても、多分大丈夫の域を出ることがありません。なぜなら、未来がわからないからです。しかし、イエス様を信じるものは全ての結末が御国につながるという、ゴールがあります。この、支えは辛いときほど大きくなるものに違いありません。

**Job 8:16** 神を敬わない者は日に当たって青々と茂り、

その若枝は庭に生え出る。

**Job 8:17** その根は石塚に絡まり、

石造りの家に生え広がる。

**Job 8:18** しかし、彼がその場所から取り除かれるなら、

その場所は、彼を見たことがない、とうそぶく。

**Job 8:19** 見よ、これこそが彼の道の喜びである。

その土からは、ほかのものが生え出る。

しかし、たしかにこの世において、主に誠実でない生き方をする、例えば、他者を不当に利用したり、したときに、一時的に栄えて見えるかもしれません。しかし、そのようなことは、やがて消え去るこの世的なものであり、決して、本当の豊かさではないのです。

**Job 8:20** 見よ。神は誠実な人を退けることはなく、

悪を行う者の手を取ることはない。

**Job 8:21** 神は、ついには笑いをあなたの口に、

喜びの叫びをあなたの唇に満たされる。

**Job 8:22** あなたを憎む者は恥を身にまとい、

悪しき者の天幕はなくなる。

そして、主を信じるものはそれとは真逆であり、どんなにこの世で、難しいことが在っても、最後には平安を与えてくださるということです。もし、自分が何らかの苦しみを受けているのであっても、その報いは必ず現れということです。

素晴らしい信仰の言葉だと思います。

ただ、この言葉を持って、主は彼らを良しとはしなかたのです。

なぜか。それは、言葉の上での理解であったからです。

彼らこの信仰の本質的なことを知識としては持っていましたが、おそらく、心の底に落とし込むことが出来ていなかったのでしょう。

私達も知識に溺れることがないように気をつけていきたいと思います。

そして、信仰の言葉を口にする時、よく内面を吟味し、愛を持って語ることが出来るようになりたいと思います。正しさは常に私達にあるのではなく主にあります。その事を覚え、整えられていきましょう。
