---
元ファイル: 2021・10・28 (木) ヨブ記14：1-12　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・10・28 (木) ヨブ記14：1-12　Morning Dew

大変な苦しみの中、追い打ちをかけるように友たちからも責められるような状況であった、ヨブはとうとう、神との直接対話を求めます。ただ、ヨブは主を恐れるものに変わりはありませんので、

捨て身の覚悟で、この対話に望んでいます。彼の知りたいポイントは、ただ一つ、なぜ、自分がこのようなことになっているのかです。

**Job 14:1** 女から生まれた人間は、その齢が短く、

心乱されることで満ちています。

**Job 14:2** 花のように咲き出てはしおれ、

影のように逃げ去り、とどまることがありません。

ヨブは人間の生きる様子を、まるで、花のようだと言っています。その意味は一年のある時期にパッと咲き、あっという間に枯れてしまう、その姿が似ているのだといいます。

非常にはかなくて、もろい、人間という存在を、確認しています。

**Job 14:3** このような者に対してさえ

あなたは目を見開き、

この私をご自分とともに、

さばきの座に連れて行かれるのですか。

昨日の箇所にもありましたが、小さくて弱い人間と、大きくて誰も歯向かうことなどできない神という、正しい構図はここでも守られています。

はかなく、すぐにかれてちるようなものであるにもかかわらず、その短い人生のうちを、細かく見られ、さばかれるのか！という訴えです。

**Job 14:4** きよい物を汚れた物から取り出せたらよいのに。

しかし、だれ一人できません。

この世部の言葉は非常に真理を突いています。誰もが罪びとであるという事、誰もが自力で聖いものとなることはできない。という事です。

しかし、まだ、ヨブはそのことに気が付いていないのです。

そんなことがあるわけがないだろうという視点で語っているのです。

**Job 14:5** もし、人の日数が定められていて、

その月の数もあなたが決めておられ、

その人が越えることのできない限界を

あなたが設けておられるなら、

**Job 14:6** その人から目をそらして、かまわないでください。

彼が雇い人のように自分の日を楽しむために。

神が寿命を決められていて、人間がそれを伸ばすことが出来ないのであれば

もうその弱い人間の人生において、いろいろな事を課さないでほしい、と言っています。

せめてその短い間をゆっくりと過ごさせてほしいという事です。

**Job 14:7** 木には望みがある。

たとえ切られても、また芽を出し

その若枝は絶えることがない。

**Job 14:8** たとえ、その根が地の中で老い、

その根株が土の中で死んでも、

**Job 14:9** 水の潤いがあると芽を吹き出し、

苗木のように枝を出す。

はかない花との対比で、木が語られます。

木もまた切れらたりして、落ちることもあるが、それでも、すぐにそこから再生していくことが出来るのです。

根が死んだときでさえ、何とか新しく眼を出してくる、その生命力をたたえます。

**Job 14:10** しかし、人は死ぬと倒れたきりだ。

人間は息絶えると、どこにいるのか。

**Job 14:11** 水は海から消え去り、

川は干上がり、涸れる。

**Job 14:12** そのように、人は伏して起き上がらず、

天がなくなるまで目覚めず、

その眠りから覚めることはない。

人間は木のように強くはありません。死ぬときは死んでしまい、生き返るようなことはないのです。

そして、死んだ後において、どこに行くのかもよくわからない。

どのように考えても、弱いものだという事を徹底的に検証しているのです。

ここを読むと、イエス様以前の信仰者の考え方がよく表れているのではないかと思います。

いくつかのポイントがありますが、

まず死んだ後どうなるのかという考え方です。私たちの思うような神のみ国が存在しないかのようです。

蘇りもないので、死んだときにそなまま消えていくという考え方です。

これは、言ってみれば、今の世の人々と何ら変わることがありません。

この、ヨブのように熱心な信仰者たちがこのような希望のないところで信仰を保っていたという事はある意味、素晴らしいことであると思います。

ただ、やはり、ここにある、神への恐れは恐怖と近いものであり、本来あるべき、敬いとともにある、恐れとは教理があるように思えます。

私たちはこのヨブの恐れている一つ一つの疑問に対して、イエス様より素晴らしいお答えをいただいています。それは、私たちはまた蘇り、天の御国という確固たる場所で永遠に生きるという事です。

この福音を知らないのであれば、わたしたちもまた、ヨブのように苦しみの果てに、神に恨みを宣べなければならなくなったでしょう。しかし、私たちはすべて、約束されているのです。そのことに今日も感謝いたしましょう。
