---
元ファイル: 2021・10・30 (土) ヨブ記15：1-16　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・10・30 (土) ヨブ記15：1-16　Morning Dew

ヨブの絶望的な神への訴えの声を受けて、エリファズが二回目の言葉を始めます。

**Job 15:1** テマン人エリファズが答えた。

**Job 15:2** 知恵のある者は、

むなしい知識によって答えるだろうか。

東風で腹を満たすだろうか。

**Job 15:3** 益にならないことばで、

役に立たない論法で論じるだろうか。

知識あるものとはどのようなものかということを、エリファズは言い始めます。

直前にヨブが語った言葉は、いってみれば、3人の友人たちの言葉を全く受け入れない言葉でした。

そして、あなた達の言うことは全てわかっているけれど、でも、神に対して、問いかけざるを得ないのだ。

というものでした。

**Job 15:4** あなたは敬虔を不要と見なし、

神の御前で祈るのをおろそかにしている。

友人たちが重要視していいたのは、敬虔さです。何が在っても神が最高ですと言って、飲み込んでいかなければならない。という思いです。いま、ヨブはそれを自分たちの目の前で、自分たちを批判しながら破っているわけですから、怒りに感じるのも仕方がありません。

**Job 15:5** それは、あなたの咎があなたの口に教え、

あなたが悪賢い人の舌を選んでいるからだ。

**Job 15:6** あなたの口があなたを不義に定める。

私ではない。

あなたの唇が、あなたに不利な証言をする。

そして、すべては、ヨブ自身がそのような、口の聞き方をするからだ。といって、攻め始めます。

ここで、非常に気になるのは、「私ではない」ということばです。

ヨブの恐ろしい苦しみの様子を目の前にして、それと比べて、自分を養護する言葉が出るということ自体、

友人たちの自意識の高さが現れているようです。本人たちはそれを持って敬虔差を表すとしていたのですが、結局自分がどうであるのか。どのように評価されるのか、という部分が大きのでしょう。

それらの自意識が、神に悪口を言うものを見逃さない私。その敬虔さ。というような形で表に現れているのではないかと思われます。

**Job 15:7** あなたは最初の人間として生まれたのか。

丘より先に生み出されたのか。

**Job 15:8** あなたは神との親しい交わりにあずかり、

知恵をひとり占めにしているのか。

**Job 15:9** あなたが知っていることを、

私たちが知らないというのか。

あなたが悟っていることは、

私たちのうちにはないのか。

**Job 15:10** 私たちの中には、白髪の者も古老もいて、

あなたの父よりもはるかに年を重ねている。

まずは、ヨブにどれほどの知恵があるのか、と、問います。どれだけ偉いのか言ってみろという問いかけです。

そして、次に来るものは、私達のほうが上であるという言葉です。

その根拠は年をとっているというものです。

おそらく、なにもないときはお互いに、それなりに敬意を払えたのでしょうが、ヨブのこの状態が罪からのものだと疑わない彼らにしてみれば、此のような状態にあるヨブは自分よりも劣るものです。

だとすれば、自分も神ノ前で同じであるというのは、許せないのでしょう。

**Job 15:11** 神の慰めは、あなたには不十分なのか。

あなたに対して優しく語られたことばは。

**Job 15:12** なぜ、あなたは自分を見失っているのか。

なぜ、あなたの目は、ぎらついているのか。

**Job 15:13** あなたが神に向かって苛立ち、

口からあのようなことばを吐くとは。

かなり厳しい言葉を呼ぶに投げかけます。しかし、この言葉は果たしてどこからきているのか。

このことば、どちらかというと、ヨブを見下している自分たちに、歯向かうヨブへの苛立ちのようなものを含んでいると思われます。

それを、神の代弁者であるかのように語るのであれば、高慢につながることいえるでしょう。

**Job 15:14** どういう人が清くあり得るのか。

女から生まれた者で、だれが正しくあり得るのか。

**Job 15:15** 見よ、神はその聖なる者たちさえ信頼なさらない。

天も神の目には清くない。

**Job 15:16** まして忌み嫌うべき腐り果てた者、

不正を水のように飲む人間は、なおさらだ。

すべての人は清くなれない。完全に正しく離れない。

敬虔に見えるものでもそうではない。

ましてや、ヨブのように神に口答えするものは、最も汚れたものである。というような厳しい言葉を突きつけます。

この、最も辛いところにある友人に投げかける言葉として、常軌を逸しているように思えます。

しかし、これも、彼ら自身が神の前で自分の敬虔さを証明したいという思いから来ているのではないかと思われます。

これはある意味、神が行いだけを見られるというところにつながるでしょう。しかし、決して忘れてはならないことは、主がご覧になるのは心です。何を口にしたのかではなく、何を思っていたのかです。

これは、何かを言ってしまったということで、主の前での評価が定まるわけでもありません。

口での失敗は多々ありますけれど、心に何があるのかを種が見てくださることを信じて、委ねていきたいと思います。
