---
元ファイル: 2021・10・09　(土) ヨブ記5：1-16　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・10・09　(土) ヨブ記5：1-16　Morning Dew

**Job 5:1** さあ、呼んでみよ。

だれかあなたに答える者はいるか。

聖なる者のうちのだれのところに

あなたは向かうのか。

この言葉はヨブが神に問いかけた言葉に対して言っているのでしょう。

なぜ苦悩するものに、光が、心の痛んだものに命が与えられるのか。という問いです。

ヨブは他のところ、主を直接非難することはしませんでした。しかし、絶望の中で死を望むとき、

なぜ生きているのかという疑問を主にぶつけてしまったのです。

そして、エリファズはその一言を見逃さず、畳みかけるようにヨブを追い込んでいきます。

**Job 5:2** 苛立ちは愚か者を殺し、

ねたみは浅はかな者を死なせる。

ヨブの見せた苛立ちや、恨みのようなものは、愚かで、浅はかである。

それにより、滅んでいくのだという言葉です。

**Job 5:3** 私は愚か者が根を張るのを見て、

ただちにその住まいを呪った。

**Job 5:4** その子たちは安全からはほど遠く、

門で押しつぶされても、救い出す者もいない。

**Job 5:5** 愚か者が刈り入れた物は、飢えた人が食べ、

茨の中からさえそれを奪う。

渇いた人たちが彼らの富をあえぎ求める。

エリファズは愚か者の行動を見て、呪いました。なんて、だめなんだろうと思ったという事です。

そして、その時、苦しんでいる人々に対して、自分のせいだと、断罪していたのでしょう。

**Job 5:6** まことに、不幸はちりから出て来ることはなく、

労苦は土から生え出ることはない。

**Job 5:7** まことに、人は労苦のために生まれる。

火花が上に向かって飛ぶように。

不幸は理由なく起こるものではなく、必ず原因がある。そして、人の中にはその原因が必ずあるのだという事になります。

**Job 5:8** 私なら、神に尋ね、

神に向かって自分のことを訴えるだろう。

ここでは、ヨブに対して、神がどうしてそんなことをするのかと、問うのではなく、自分について、訪ねるべきだという事をすすめています。自分なら、そうするので、あなたもそうしなさいという事です。

**Job 5:9** 神は、測り知れない大いなることをなし、

数えきれない奇しいみわざを行われる。

エリファズは神の偉大さを語ります。

**Job 5:10** 地の上に雨を降らせ、

野の面に水を送られる。

**Job 5:11** 神は低い者を高く上げ、

嘆き悲しむ者は安全なところに引き上げられる。

地に雨が振り、流れていって様々なものを潤すように、悲しむものには、助けの御手があると言っています。

**Job 5:12** 神は悪賢い者たちの企みを打ち砕かれ、

彼らの手は良い成果を得られない。

**Job 5:13** 神は知恵のある者を、

彼ら自身の悪巧みによって捕らえ、

彼らのねじれたはかりごとは突然終わる。

**Job 5:14** 彼らは昼間に闇と出会い、

真昼でも、夜のように手探りする。

悪いことを考える者たちは、神がそれを打ち砕くといいます。

**Job 5:15** 神は貧しい者を剣から、剣の刃から、

強い者の手から救われる。

**Job 5:16** こうして弱い者は望みを抱き、

不正は口をつぐむ。

そして、それらの悪によって虐げられていたものは救われて、全ての正しきことが評価されるのです。

さて、これらのことは、ほぼ間違ってはいないと思います。

ここがヨブ記の難しいところです。

まずはっきりしていることは、エリファズに対して主ははっきりとダメ出しをしています。

**Job 42:7** **主**がこれらのことばをヨブに語った後、**主**はテマン人エリファズに言われた。「わたしの怒りはあなたとあなたの二人の友に向かって燃える。あなたがたが、わたしのしもべヨブのように、わたしについて確かなことを語らなかったからだ。

シンプルに言えば、病める友の前で言うべきことではない。ということ。

また。エリファズが注意するようにヨブが悪いことを言ったとしても、それを、見て、罰を下す神ではないということ。もしそれでだめならば、出エジプトのときのイスラエルは目も当てられないはずです。

苦しみや悲しみ、そして疑問、もしそれを口にしていなくても、こころの中で思っていれば、それは、主がご覧になられます。

だとすれば、むしろ隠して、敬虔振りをするよりも、大いに嘆くことが必要なときもあるのだと思います。

そして、いままさにヨブはその時だったのです。

ただ、ここでエリファズの言うような主のご性質は正しいものですから、それをよく受け取り、そして、怯えるのではなく、正しく恐れ、全てを主に委ねることが、出来るようにととのえられていきましょう。
