---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "2021・10・19 (火) ヨブ記9：25-35　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2021/202110/2021・10・19 (火) ヨブ記9：25-35　Morning Dew.docx"
元更新日: 2021-10-18
取り込み日: 2026-06-13
---

2021・10・19 (火) ヨブ記9：25-35　Morning Dew

今日もヨブの諦めの言葉が続いています。

**Job 9:25** 私の日々は飛脚よりも速い。

それは飛び去って、幸せを見ることはない。

**Job 9:26** それは葦の舟のように通り過ぎる。

獲物をめがけて舞い降りる鷲のように。

ここでは早くすぎるということがネガティブな要素として語られています。苦しみが早く過ぎ去るという意味ではなく、解決の道を見出すことが出来ない、という意味で使われています。

**Job 9:27** たとえ「不平を忘れ、悲しい顔を捨てて

明るくふるまいたい」と私が言っても、

**Job 9:28** 自分のあらゆる苦痛に

私はおびえています。

私はよく知っています。

あなたが私を潔白な者となさらないことを。

ヨブは友たちが言うように、主の前にすべてを受け入れました。むしろ感謝します。と、本当は言いたいのでしょう。しかし、ここでは、その言葉を、主は聞かれないという事を思っています。

なぜならば、どんなに表面を取り繕っても、心の底では苦しみ、感謝知ることなど出来ないからです。

**Job 9:29** 私はきっと、悪しき者とされるでしょう。

なぜ私は、空しく労するのでしょうか。

ヨブは自分がこの苦しみを感じているということで、もう、悪いものとされることを、確信しています。

だとすれば、主の前で何を取り繕おうと無理であり、ましてや、ポジティブに考えようとすることすら虚しいという思いにとらわれているのです。

友たちの言う、主の前での言葉の間違いは、もう、どうでもいいものに思えてしまうのです。

**Job 9:30** たとえ私が雪の水で身を洗っても、

灰汁で手を清めても、

**Job 9:31** あなたは私を墓の穴に沈め、

私が着る服は私を忌み嫌います。

正しくあるための努力が全く認められないという虚しさ。信仰者であったがゆえの苦しみとも言えます。

どんな努力をしても、結果は、罪深いものと、世界中から責められる、のだと嘆いています。

**Job 9:32** 神は、私のように人間ではありません。

その方に、私が応じることができるでしょうか。

「さあ、さばきの座に一緒に行きましょう」と。

**Job 9:33** 私たち二人の上に手を置く仲裁者が、

私たちの間にはいません。

ヨブの絶望は、裁き主が主ご自身であることから、更に深くなっていきます。

つまり、訴えたとしても、主ご自身が裁かれるので、主の思い通りになるのです。

そして、そこには、間に入って裁判を進行させるものもいないのです。

つまり、罪があると訴えているものが、裁き主である以上、全く、ヨブに勝ち目はありません。

**Job 9:34** 神がその杖を私から取り去り、

その恐ろしさが私をおびえさせませんように。

**Job 9:35** そうなれば、私は恐れず神に語りかけます。

しかし今、私はそうではありません。

ヨブは神が自分をその力を持って、恐れさせることがなければ、しっかりと説明できるはずだと言います。

しかし、何を言っても、恐ろしい災いが降りかかると思うのであれば、もう、何も言う気力も起こらないのです。

ヨブが自分の状況は、まさにそのようなものですから、八方塞がりになっているのです。

大変苦しそうなヨブの言葉が続いています。

苦しみの中のヨブについて、間違っているというのは、簡単なことではありません。

しかし、わたしたちは、ヨブのように考えなくても良いように、日々の生活の中で整えていかなければならないことも事実です。

そして、まず、おぼえるべきことは、

私達府たちの上に手を置く、仲裁者として、イエス様がおられるということです。

確か人は、その心に、必ず罪を持っています。しかし、それ故に、イエス様の十字架の死と復活がありということは、忘れてはならないのです。

つまり、ヨブのように罪がないと言うことではなく、罪が有ったがすでに許されている。という、視点で

神との関係を考えなければならないのです。

神はすでに杖を私達から取り除かれました。

ですから、私達は、恐れずに罪あるときは認め、苦しい時にはそれを、告白して、癒やしを求めていくことが出来るのです。そのことに感謝したいと思います。
