---
元ファイル: 2021・10・21 (木) ヨブ記10：13-22　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・10・21 (木) ヨブ記10：13-22　Morning Dew

今日もヨブの苦しみの声が続きます。

**Job 10:13** しかし、あなたはこれらのことを

心に秘めておられました。

このことがあなたのうちにあるのを

私は知っています。

**Job 10:14** もし、私が罪ある者となるなら、

あなたは私を見張られます。

こうして、私の咎を

免じてはくださいません。

昨日の箇所では最後にどのように人間を作られたのかを確認しました。そして、そのように愛を持って作ってくださっていたと思っていたのですが、実は心の底に、とても冷たい許さない心を持っていたのを知りましたと言っています。

**Job 10:15** もし、私が悪しき者とされるのなら、

ああ、なんと悲しいことでしょう。

私は正しい者とされても、

頭を上げることはできません。

自分の恥に飽き飽きし、

自分の苦しみを見ていますから。

ヨブは自分に悪いところがなかったと思っています。それでも悪者とされることはとても悲しい。つまり納得がいかない。しかし、そのような苦しみが続く中で、もしいまさら、正しいとされたとしても、それを証明することが出来ない。人々からはもう、罪人としての烙印を起こっていることで押されてしまっているからです。

**Job 10:16** 頭を上げると、あなたは獅子のように私を狙い、

再び私に驚くべき力をふるわれるでしょう。

あまりに辛いことが続くので、もし、頭を上げたちして、やっぱり正しいのだということを、信じようとするごとに、更に恐ろしい災いが降りかかる、そんな思いにとらわれていたのです。

**Job 10:17** あなたは私に対して証人たちを新たに立てて、

私に向かって苛立ちを増し加え、

いよいよ私を苦しめられるでしょう。

たとえヨブが苦しみの中から立ち上がろうとしても、その過程で、苦しみを口にしたことで、本来慰めるべき友人たちが、ほら、苦しんだ！それが、罪だ！というようなことをするという、恐ろしい事が起こるのです。

これは、実はヨブ自身が自分も同じように考えるから、ダメージがあるのです。

もし、本当に信仰も何もなければ、友たちの言葉は世迷い言にしか聞こえなかったはずです。

この苦しみは信仰の苦しみなのです。

**Job 10:18** なぜ、あなたは

私を母の胎から出されたのですか。

私が息絶えていたなら、

だれの目にも留まらなかったでしょう。

**Job 10:19** 私は、存在しなかったかのように、

母の胎から墓に運ばれていたらよかったのに。

再び生まれたことに関して、不平を言います。前回は神に直接逆らうようなことしないで、その時に不平を言っていましたが、ここではっきりと、どうして、命を与えたのかと言うことを言います。

**Job 10:20** 私の生きる日はわずかなのですか。

それならやめてください。

私にかまわないでください。

私はわずかでも明るくふるまいたいのです。

ネガティブな事は考えたくない。しかし、そうせざるを得ないのです。

**Job 10:21** 私が闇と死の陰の地に行って、

再び帰って来なくなる前に。

**Job 10:22** そこは、暗闇のように真っ暗な地。

死の陰があり、秩序がなく、

光も暗闇のようです。」

なぜならば、もうすぐ自分はしに影に入り、そこには、闇があるというのです。

つまり、ヨブは自分は救われないという思いがあるのです。そして、さらに、死にたいと入っていますが、それでもやはり、明るく笑いたいとも思っているのです。

ヨブは全てに追い込まれて、苦しみに中にあります。そして、全てが自分の敵であるかに思います。

しかし、実際は、主はヨブを愛しておられます。

私達はヨブ記を通して、この結末を知っています。しかし、ヨブにとっては現在進行中の困難の中での言葉です。

私達が困難の中にある時に、この苦しみのことばを思い出したいと思います。

そして、もし、弱音が有ったとしても、それを受け止めてくださる神であるということを確認していきましょう。
