---
元ファイル: 2021・10・24 (日) ヨブ記12：1-12　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・10・24 (日) ヨブ記12：1-12　Morning Dew

今日のヨブはツォファルの激しい抗議に対しての応答となっています。

また、12-14章と続く第一回論争の終わりの始まりです。まだまだ続きます。

**Job 12:1** ヨブは答えた。

**Job 12:2** まさに、あなたがたは地の民。

あなたがたとともに知恵も死ぬ。

**Job 12:3** 私にも、同じように良識がある。

私はあなたがたに劣っていない。

これくらいのことを知らない者がいるだろうか。

地の民とは低俗な人という意味を持つ言葉です。しかし、ここでは、あなた方こそ、地に足のついたしっかりした民であり、その知識は豊かで、あなた達しか持ち得ないものだ！というようない身ではないかと思われます。なぜなら、続いて、あなた達は偉そうに言っているけれど、その程度のことなら重々わかっているんだ。威張っているけど誰でも知っていることだ。とヨブは言っています

。

**Job 12:4** 私は、自分の友の笑いものとなっている。

神を呼び求め、神が答えてくださった者なのに。

正しく誠実な者が笑いものだ。

**Job 12:5** 安らかだと思っている者はわざわいを侮る。

わざわいは、足がよろめく者に用意されている。

**Job 12:6** 荒らす者の天幕には安らぎがあり、

神を怒らせる者は安らかだ。

神がご自分の手でそうさせる者は。

ここで、友人たちが振りかざす因果応報の論理に対して異議を唱えます。

いままで、神に忠実に人生を捧げてきたものが、共に笑われて、特に何もしないような人々は、それほど悪いこともなく、間違ってころんだような時に被害を受けるだけだ。しかし、強盗のように、悪いことをしている者たちがどうなっているのかというと、全てが上手く行っているではないか。

このように神がされることもあるのを知らないとでも言うのか！という反論です。

**Job 12:7** しかし

獣に尋ねてみよ。あなたに教えてくれるだろう。

空の鳥にも。あなたに告げてくれるだろう。

**Job 12:8** あるいは地に話しかけよ。教えてくれるだろう。

海の魚も語るだろう。

**Job 12:9** これらすべてのうちで、

**主**の御手がこれをなしたことを

知らない者があるだろうか。

**Job 12:10** すべての生き物のいのちと、

すべての肉なる人の息は、その御手のうちにある。

これは友たちの言葉の引用となっています。

そして、このように、世のすべてのものは、神の御手により作られ動かされている事実を確認してくれというのです。それが確認できるのであれば、先程の、悪者の栄えることはどう説明する。ということになります。

**Job 12:11** 口が食物の味を知るように、

耳はことばを聞き分けないだろうか。

**Job 12:12** 年寄りに知恵があり、

年のたけた者に英知があるのか。

これも、友人たちの言葉の引用です。

彼らは、自分たちの語ることはアタリマエのことであり、間違えるわけがない。

そして、それを語る私達は、全てを知る知恵ある者たちなのだから、間違うわけがないといいました。

そレを引用しつつ、では、なぜ、あなた達の言う因果応報に当てはまらない事柄が起こるのかを説明してくれというのが今日の箇所となります。

はたして、ヨブは正しいのでしょうか。

実のところ、これはまた間違いです。

神の前に正しくないものは、最後の裁きの時に確実に裁かれます」。

ただ、時はいつなのかがわからないというだけです。

そして、さらに言えば、いま、どんなに世の中で悪い事をしていたとしても、

最後まで諦めずに導こうとなさるのがイエス様であるということもおぼえて置かなければなりません。

ただ、難しい事柄の中で、混乱してしまうこともあるのは仕方がないことです。

私達は、混乱の中で、罵り合う者ではなく、支え合うものとなれるように、このヨブ記から学んでいきましょう。
