---
元ファイル: 2021・10・31 (日) ヨブ記15：17-35　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・10・31 (日) ヨブ記15：17-35　Morning Dew

ヨブの神の仕打ちに対しての絶望と、恐れ、なぜ此のようなことが起こるのかわからない。

そして、そのヨブの気持を無視して、罪あるものだと責める友たち。

その事を言葉として、表したヨブでしたが、このことは、友人たち敬虔な信仰者にとって、さらなる罪を呼ぶものであり、やはり彼の苦難は罪のせいであったと、確信させるものとなりました。

**Job 15:17** 私はあなたに告げる。私に聞け。

私が見たことを述べよう。

ここで、エリファズは自分の権威について述べています。自分が知っていることがいかに権威あることなのかという、ことです。

**Job 15:18** それは知恵のある者たちが告げたこと、

その先祖には隠されなかったことだ。

**Job 15:19** 彼らだけに、この地は与えられ、

他国人が彼らの間を通り過ぎることはなかった。

その根拠は昔から伝わっている考え方だからだ。というものです。

そして、その考え方には、異教徒などの考え方が関係していない。純粋なものであるといいます。

**Job 15:20** 悪しき者は一生もだえ苦しむ。

横暴な者には、ある年数が知らされずにいる。

ここで、いよいよエリファズの因果応報の法則が語られ始めます。

非常にシンプルで悪いものは、苦しむ。長生きできないという報いがあるのです。

**Job 15:21** その耳には恐ろしい音が聞こえ、

平和なときにも、荒らす者が彼を襲う。

**Job 15:22** 彼は自分が闇から帰って来られるとは信じない。

彼はいつも剣につけ狙われている。

**Job 15:23** 食物を求めて、「どこにあるか」とさまよい歩き、

闇の日が間近に用意されているのを知っている。

**Job 15:24** 苦難と苦悩は彼をおびえさせ、

戦いの備えができた王のように彼を圧倒する。

ここでは、日常的に不安がつきまとうと言われています。なにか聞こえると自分が危ないのではないかと恐れてしまう。暗いところに行ったら帰れないかもしれない。明日は食べるのに困るのかもしれない。

そいて、いつかそのような苦しみがかならずあると知っている。

そのようなイメージですが、これをなにもない時、普通に考えれば、平和でとても良いときなのにそれをイメージしてしまうというものです。つまり、どんな時も不安とともに生きているということです。

そして、それらの苦悩は強力な敵としてその人に人生を制圧してしまうのです。

**Job 15:25** それは、彼が神に対して手向かい、

全能者に対して尊大にふるまい、

**Job 15:26** 分厚い盾を取って、

傲慢にも神に向かって突き進むからだ。

そのようなことが起こるのは、神に逆らうからである。勝て得ると思いこみ、神に向かっていくからだといいます。

**Job 15:27** 彼が顔を脂でおおい、

腰の周りを脂肪で膨れさせたとしても、

**Job 15:28** 彼は、消し去られた町、人の住んでいない家に、

瓦礫の山となるところに住む。

**Job 15:29** 彼は富むこともなく、自分の財産も長く持たず、

それがもたらす収益は地に広がらない。

**Job 15:30** 彼は闇から離れられず、

炎がその若枝を枯らし、

神の御口の息によって追い払われる。

もしそのように逆らうものだるならば、一旦どんなに富んで栄えたとしても、それらは、消し去られて、全て神に奪われる。全ての良くないことがそのようなものに起こるのだということです。

彼らの目にはこれこそ、今のヨブに起こっていることだとしか思えないわけです。

なので、

**Job 15:31** 迷わされて、むなしいことに信頼するな。

その報いはむなしいからだ。

**Job 15:32** 彼の時が来ないうちに報いはなされ、

その葉が緑になることはない。

**Job 15:33** ぶどうの木のように、その未熟な実は落とされ、

オリーブのように、その花は振り落とされる。

**Job 15:34** 神を敬わない者の仲間には実りがなく、

賄賂の天幕は火で焼き尽くされるからだ。

**Job 15:35** 彼らは害悪をはらみ、不法を産み、

その腹は欺きを準備している。

このような苦痛に会いたくないのなら、いますぐ神への反抗をやめなさい。ということです。

エリファズは色々と間違っていることがあります。それは、悪しきものを決めるのが誰なのかというポイントです。まるで、それを人間の目でジャッジできるかと思っているようです。そして、人間の幸せが、長寿と繁栄にしかないようにも、感じられます。このようなことは、神が知るものであり、全ての良いこと悪い事は主に主権があります。

ただ、エリファズはとても正しいことも言っています。

それは、神により頼むのであれば、平安の中で、暮らすことが出来るのです。

今日の安心を素晴らしいものとして、この瞬間に受け取っていける。なかなか難しい事ができるようになるのです。なぜならば、それこそが、イエス様が私達の全てをご存知で、すでに良き道を備えてくださっている事を信じということだからです。
