---
元ファイル: 2021・10・29 (金) ヨブ記14：13-22　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・10・29 (金) ヨブ記14：13-22　Morning Dew

14章は友たちとの2周めの論争の切り口となる、ヨブの言葉です。

ヨブは自分に罪があるとは認めません。おそらく本当にわからないのです。

ですので、友たちが、さああ、罪を吐き出せと言っても出来ないのです。そのような状態ですので、

ヨブは、神に直接それを訪ねています。どうか教えて下さい。

ただ、その言葉の中にあるのは、全ての主権が主にあること、人間と神は比べられないほど離れていることなど、大切なことはきちんとわかってはいます。しかし、イエス様の福音のない時代ですので、主への恐れ、恐怖のようなものが支配しているということは感じずに入られません。今日もそのような感覚にあふれていると言えるでしょう。

**Job 14:13** ああ、あなたが私をよみに隠し、

あなたの怒りが過ぎ去るまで私を潜ませ、

私のために時を定めて、

私を覚えてくださればよいのに。

**Job 14:14** 人は死ぬと、また生きるでしょうか。

私は苦役の日の限り、待ちます。

私の代わりがやって来るまで。

神が自分では気がつけないほどのことを見つけて責めるのであれば、もう、どうにも出来ないので、

せめて、もう一旦、よみ、つまり、死んでから行く場所ですが、そこに送ってほしい、そして、そこで、もう、何もせずに黙って待っていたい。そのようなイメージです。

**Job 14:15** あなたがお呼びになれば、お答えします。

あなたは御手のわざを慕っておられるでしょう。

いま、なぜ怒られているのかわからないけれども、呼ばれるまで、只じっと待ちます。そして、対話が始まり、誤解が解け回復が始まる。そのようなことを望んでいるのです。

**Job 14:16** 今、あなたは私の一歩一歩を数えておられます。

私の罪に目を留めないでください。

**Job 14:17** 私の背きを袋の中に封じ込め、

私の咎をおおってください。

再び、歩きはじめる時には、いまの怒られて言うようなことを、私に探さないでほしい、もし、なにかがあったとしても、どうか、見逃して、許してほしいということです。

**Job 14:18** しかし、山は倒れて崩れ去り

岩もその場所から移されます。

**Job 14:19** 水は石を打ち砕き、

あなたは小石を押し流して地のちりとされます。

そのように、人の望みを絶ち滅ぼされます。

ただ、そうは、願うけれど、現状が、罪なきところで、これだけの苦しみを与えられるので、

そのような平和が期待できないと訴えます。神はそのような理不尽なことを、なさる方であるということです。

**Job 14:20** あなたがいつも人に打ち勝つので、

人は去って行きます。

あなたは彼の顔かたちを変えて、

彼を追いやられます。

**Job 14:21** 自分の子どもたちが人に尊ばれても、

彼がそれを知ることはなく、

彼らが人に卑しめられても、

彼には見分けがつきません。

ただ、そのようなことは、主権者である神ご自身の判断に全て委ねられるのです。だとすれば、ちいさくて、よわくて、儚い人間は、つねに、打ち負かされて、未来への希望も、何もかもを、おいたまま、絶望の中にとどまるしかないのです。そして、その苦しさは、もはや、その人をその人でなくしてしまうほどのものなのです。

**Job 14:22** ただ彼の肉が彼のために痛みを覚え、

そのたましいが彼のために嘆くだけです。

そこにあるのは、ただただ、痛みと、苦しみを覚える、自分自身しかないのです。

どこか、なにかに希望を抱く、子どもたちや、家族や、友人たちに慰められ、気が紛れる。

そのようなことがまったくない。ただ辛い自分と向き合うだけの、いつ終わるのかもわからない時間だけがあるのです。

ヨブは神との対話をしたいのですが、ここでは結局、神によって、苦しみを受けている自分の状況を訴えて、終わっています。

このヨブの苦しみの訴えは、果たして不信仰なのでしょうか。

友人たちには恐ろしい言葉に聞こえたかもしれません。

しかし、私達が思わなければならないことは、神がなさることがわからない。

それは、当然のことであるということです。

そして、それに対して、疑問を述べることそれを、止める神ではないのです。

なぜならば、全ての試練は超えられるものであり、主が準備されたものです。

つまり、それを乗り越えるために、わからないことを主に訪ね、祈り、挑むことにより、

私達の霊的成長を促すからです。

じっさいここで、ヨブはわかったようなことを言って達観したふりをせずに、一歩主に踏み出したことにより、主との距離が近づいたのです。私達も、試練の中において、主に尋ねられるものとなりましょう。

そして、霊的に強められていく道を示してもらいたいと思います。
