---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "2021・10・02 (土) ヨブ記1：6-12　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2021/202110/2021・10・02 (土) ヨブ記1：6-12　Morning Dew.docx"
元更新日: 2021-10-01
取り込み日: 2026-06-13
---

2021・10・02 (土) ヨブ記1：6-12　Morning Dew

今日もヨブ記を読んでいきましょう。

**Job 1:6** ある日、神の子らがやって来て、**主**の前に立った。サタンもやって来て、彼らの中にいた。

**Job 1:7** **主**はサタンに言われた。「おまえはどこから来たのか。」サタンは**主**に答えた。「地を行き巡り、そこを歩き回って来ました。」

サタンが登場します。ここでは、冠詞がついている、ザ・サタンとなっているので、私たちが思うサタンとは違うという説もありますが、やっていることはサタンそのものです。

ただ、神の子らと共に主と会見していることに違和感があるゆえにそのような見解があるのでしょう。

どこから来たのか。という問いに地を生き巡り、歩き回ているということですから、

つまり、世のやり方、世の人の考え方などをよくよく、理解しているという事を表しているのです。

この世的な人間の弱さも知っている、という事がよくわかります。

**Job 1:8** **主**はサタンに言われた。「おまえは、わたしのしもべヨブに心を留めたか。彼のように、誠実で直ぐな心を持ち、神を恐れて悪から遠ざかっている者は、地上には一人もいない。」

ここでわかる通り、ヨブは主から非常に大きな評価をもらっていたことがわかります。

彼は敬虔な行いをしていましたが、その行動は、真に主を恐れている、気持ちからだったことを、主ご自身が認めておられるのです。

しかし、これは、地上の話であるというところがポイントです。言ってみれば、現在の時点では最高であり、完成しているという意味ではないのです。そして、ヨブの問題点はこの、未完成の信仰を心から信じていたところにあります。決して、間違ってはいないのですが、主はヨブのこの誠実さを本当に愛されたがゆえに、もう一段階引き上げるための試練を与えたのです。

**Job 1:9** サタンは**主**に答えた。「ヨブは理由もなく神を恐れているのでしょうか。

**Job 1:10** あなたが、彼の周り、彼の家の周り、そしてすべての財産の周りに、垣を巡らされたのではありませんか。あなたが彼の手のわざを祝福されたので、彼の家畜は地に増え広がっているのです。

**Job 1:11** しかし、手を伸ばして、彼のすべての財産を打ってみてください。彼はきっと、面と向かってあなたを呪うに違いありません。」

サタンの言い分はこうです。彼はたくさんいいものを主からもらっているので、それに満足して、信仰を深めているだけである。だから、本物の信仰ではない。という事を言いました。

それを貯めさせてくれというのがサタンの主張です。

**Job 1:12** **主**はサタンに言われた。「では、彼の財産をすべておまえの手に任せる。ただし、彼自身には手を伸ばしてはならない。」そこで、サタンは**主**の前から出て行った。

それに対して、主はゴーサインを出します。それをしなさい。

まさに、イエス様がユダにそれをしなさいと言ったときのようです。

しかし、主がここでしっかりとサタンをコントロールしていることを覚えておきたいと思います。

耐えられるだけの重荷、その先にある幸いにたどり着けるだけのちょうどよい、重荷なのです。

人の目から見ると、まったく理解不能なほどの悲惨さがこれから起こるのですが、

その中にあるのは主の愛であるという、ことになります。

非常に難しい理解となりますが、全てを主に委ね感謝するとき、

そこには、恵みがあるのだという事を信じたいとおもいます。

そして、これは、到底理解しようとしても理解できるものではないのです。

目に見えないものを信じる信仰によって、はじめて可能になることだという事も覚えておきたいと思います。
