---
種別: 過去ログ（原文）
元ファイル: "!教会/！！アライアンス関係/ACN議事録/2020年11月9日　ACN牧師会議事録メモ.txt"
元更新日: 2020-11-09
取り込み日: 2026-06-13
---

アライアンス教会ネットワークは、礼拝と世界宣教を通して三位一体の神の栄光をあらわし、
個人的経験におけるキリストの充満を強調し、教会を築き上げ、そして、地の果てまで福音を宣べ伝えることに専心する。
これらは下記の事柄を通して実現するものである。


2．	日本全国に教会を確立する。
3．	全世界のC&MAの群れと関係を持ち、伝道と宣教に献身的な教会へと育てる。
4．	キリストの働きの為に聖徒を教え訓練する。
5．	アライアンス教会ネットワークを通して宣教師を送り、また献金を捧げることを願う福音主義的教会や個人の協力を促進する。




2．	日本全国に教会を確立し、全世界のC&MAの群れと連携し、献身的に伝道と宣教する教会へと育てる。


第一項
創造主としての明記がないこと。


アライアンス教会ネットワークは、礼拝と世界宣教を通して三位一体の神の栄光をあらわし、
個人的経験におけるキリストの充満を強調し、教会を築き上げ、そして、地の果てまで福音を宣べ伝えることに専心する。
これらは下記の事柄を通して実現するものである。

2と3をつなげる。
→日本全国に教会を確立し、全世界のC&MAの群れと連携し、献身的に伝道と宣教する教会へと育てる。

文語体の改正

他の翻訳を見てもう一度検討する。

CCY
説教奉仕は11月までこば先生引き続き
マケ先生　高橋恵　川島先生

アーサー先生

フルタイムの先生へ
4月からフルタイムの先生として、働く。
2年間、開拓の前段階の期間とする。


祈り課題土曜日の青年会が恵まれますように。


2020年11月9日　ACN牧師会議事録
場所：Online ／zoom　時間10：00-12：00

参加者：元呑牧師、姜牧師、金泰勲牧師、金永吉牧師、ラウザー牧師、森内長老、南雲牧師（記）　
7名

奨励：金泰勲牧師
第一コリント4：9-13

議題

1，	前回の議事録の承認
全員一致で承認された。
2，	教会教憲の見直し

A:前文→アンダーライン部分を修正

森内長老の意見を検討した。

　神の摂理の中で、クリスチャン・アンド・ミッショナリー・アライアンスの働きにより確立された教会が団結、連合しひとつの団体を形成するようになった。このネットワーク はお互いの成長を助け、教会間の交わりを提供し、認可制、按手を監督し、働き人を管理するために組織されたものである。
　個教会は神の教会を目に見える形で現わす主要なものであり、個教会が交わり、伝道、教会成長、教勢拡大、そして世界宣教を実現するためには個教会を超えた連携が必要不可欠でもある。
　ゆえに、当ネットワーク の教会は、救い主、聖め主、癒し主、再臨の王としてのイエス・キリストにおける信仰の一致を高めること、また、聖霊の導きと力の下で日本国内外における福音宣教を推し進めるために、管理、運営　規律、および、交わり、働きにおいて一つとされたネットワーク である。

B:聖め主という漢字表記について。潔とどちらを採用するのか。保留。

C:第2条目的

森内長老の意見を検討した。以下のように修正。

アライアンス教会ネットワークは、礼拝と世界宣教を通して三位一体の神の栄光をあらわし、
個人的経験におけるキリストの充満を強調し、教会を築き上げ、そして、地の果てまで福音を宣べ伝えることに専心する。これらは下記の事柄を通して実現するものである。

D: 第2条目的の箇条書き部分

2と3をつなげる。
→日本全国に教会を確立し、全世界のC&MAの群れと連携し、献身的に伝道と宣教する教会へと育てる。

E:第三条信仰箇条
第一項において、「創造主」の明記が必要なのではないか。

文語体はわかりにくいという意見が出たため、他の翻訳を見てもう一度検討する。

3，CCYの説教奉仕について

11月まで小針先生が行い、
マケ先生　高橋恵先生　川島先生が引き継がれる。

４，アーサー先生の今後の活動について

4月からフルタイムの教職につく。
2年間を目処に、開拓の前段階の期間とする。

5，各教会報告。

次回牧師会
1月の後半を予定。


