---
元ファイル: 20231206大丈夫カフェ１「絶対に大丈夫！」.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

挨拶

今日は絶対に大丈夫と言うことについて考えていきましょう。

ここにいるのは、不登校の親ということになりますが、

1.  私たちの究極の目標は何か。

> 生きていけること。
>
> 幸せになってほしい。

2.  なぜ不登校はそれを達成できないのか

> 人様と違う生き方になる。→高校も卒業できないのでは？
>
> 社会性が保てない。

3.  ２に対しての反論

> そもそも、高校卒業であれば、なんとかするので任せてください。
>
> そして、高校を出たら、好きなことを学ぶことができる。多彩な現代の大学。
>
> ある意味、レッテルのためではなく、学びのためのものが増えている。少子化で、大学はどこも生徒が欲しくて仕方がないので、大学などで、学歴を重ねることはできる。
>
> 高学歴という、レッテルを手に入れられないかもしれないが、なんとかなるものです。
>
> 意識しておくべき、大切なことは。
>
> これからの社会において、決まったようなコースを可も不可もなく生きているような人よりも、なんらかの特異性を持っていた方が優位であると予想されます。
>
> シンニホンアタカさん、学校行けなかったぐらいの人材の方が重宝される時代が来る。とさえいっている。
>
> 社会性について、
>
> そもそも、同じ地域、同じ年の中で強制的に区切られての狭い世界で、うまくいかなかったとしても、その人の社会性が低いということにはならない。
>
> 年齢が離れていると、うまくいくとか、日本を出るとイキイキするとかは大いにあり得ます。
>
> まとめると、不登校という問題が、生きることに、幸せになることに、決定的な影響を及ぼすことはない。大丈夫ですよ。絶対にうまくいきますよ。ということです。

しかし、そうはいっても、日頃の子供の生活態度を見ていると、どうも、そううまくはいかないような気がする。という声もわかります。

ゲーム、ユーチューブ。ずっと寝てる。などなど。

なんで、動いてくれない。なんでそれが時間の無駄だとわかってくれない！

ついつい。言葉がキツくなる。

ぬるま湯につかる、というイメージを思い描いてみてください。

甘えという意味で使うことが多いですが、ここではそういう意味ではありません。

出たくても出られない。というイメージです。

冷えていくのはわかる、でも出ると寒い。この連鎖。

甘えと取られることも、どんどん状況が悪くなっていくこともわかっているのです。

でも、出た時の寒さゆえにまた戻らざるを得ない。

そして、水が冷たくなるまで使っていれば、もう出た時には風邪をひいている。

ほら、自ら出てみたけどいいことはなかったという、負のスパイラルに陥りかねない。

この連鎖を断ち切るために、良い解決方法があります。外に出ても暖かければいいのです。

心地よい温度であれば、ぬるま湯に浸かっている必要はないからです。

ということで、部屋が暖かい必要がある。問題は、使っている本人は寒くて出られない。ので、できないということです。

ではどうやって、部屋を温めるのか。

それは、共に暮らす私たちが、しっかりと温まることです。

ほらやっぱり親のせいだ！と攻めるためではないのでご安心ください。

ここで、自分のせいだと責めることは、かえって部屋の温度を下げてしまいます。

むしろ、私のおかげで、これからの日本にふさわしく育っているというぐらいの温度でいてほしいと思います。

子供は、成長します。たとえ、何かうまく対応できなくて、失敗だと感じていたとしても、

失敗というものは、言い換えれば、成長の糧です。大胆な言い方をすれば、すればするほど強くなるのです。

ただ、問題は、それが許される環境を作れているのかどうかです。

子供達は、残念ながら、今の教育システムにおいて、減点、減点、という生き方を強いられています。

誰かと同じでなければ、減点です。１０点取れたとは誰も喜ばない、１００点からどれだけ少ない原点で済んだのかという価値観を子供の頃から刷り込まれて生きてきています。

これは実は大人である、私たち自体がそうであると言えます。

このような考え方を一回脇に置いて、自分たちを見つめ直してみる必要があります。

そして、その時の気持ちを基準として、子供たちのそして、私たち自身の失敗も、大丈夫だ！ということにしていきましょう。

考えましょう。果たして、人と同じになることが本当に幸せですか、

うまくレールに乗れたことが本当に幸せですか。

子供達のゴールを私たちが決めつけることなく、この不登校という状況が、結果的に良きものに変わっていくことを信じていくのです。

では、大丈夫だという根拠をください。そうすれば、大丈夫だと信じます。

安心してください。

根拠はありません。

そして、これは同時に大丈夫でない根拠もないことを表しています。

未来のことはわからない。

しかし、一つだけわかっていることがあります。

今、大丈夫だと生きるその人生は、温かく、とても良いものだということです。

大丈夫でないのではと疑いながら生きるよりも、大丈夫だと信じ切って生きることが

どれだけ、子供たちの周りを温めるでしょうか。

確かに心配です、しかし、それを探れば探るほど、心配の種が見つかるだけです。

そして、それが、起こる根拠が一つもないにもかかわらず、

心がそれに囚われてしまうでしょう。

１cmの話をする。

私たちは、心を整えていきましょう。

全てのことを絶対に大丈夫という前提で、捉え直すのです。

絶対に大丈夫という、前提で、未来を見つめるのです。

子供たちの未来は、明るいのが前提です。うまくいって、幸せに暮らします。

これが起こります。

それとともに、私たちの家族は幸せに包まれて、生きることができる。これが前提です。これが実現します。

この心の持ち方を、身につけていきましょう。大胆に、いきましょう。

そして、ダメかもしれないと思うことによる、悪い種を取り除いていくのです。

もし、大丈夫だと思えない時は、ぜひ、訪ねてきてください。一緒に明るい未来を思い描きましょう。

信じるところに必ず、結果はついてきます。あなたとあなたの家族は、絶対に大丈夫です。

ありがとうございました。
