---
元ファイル: KG動画1構成.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（KG八千代台・南十字舎）
---

動画1構成。

挨拶

今日はKG高等学院八千代台キャンパスとは、どのようなものかをお話しさせてもらいたいと思います。

挨拶。自己紹介。

まず最初に、KG高等学院八千代台キャンパスとは、KG高等学院という、通信制高校と、そのサポート校である、八千代台キャンパスのことを指します。

通信制高校の過程を修了することにより、高校卒業資格が取れます。その、卒業までの色々なことをお手伝いしていくのがサポート校の役目となります。

KG高等学院と八千代台キャンパスは、別々に運営されています。

KGは鹿島学園という全日制の高校の通信部となります。

八千代台キャンパスは、八千代福音キリスト教会の牧師、社会福祉士である、南雲が、運営する、

南十字者というフリースクールの高校部という位置付けになっています。

ということですので、二つにそれぞれ、入学という形になります。学費も、それぞれへのお支払いとなっていきます。

　

ではまず、鹿島の説明から。

KGは鹿島学園という全日制の高校の通信部となります。大きな特徴の一つとして、卒業少将には、鹿島学園の普通科の卒業とされますので、その点が気になる方にも安心です。

まず、卒業までに必要なことは何かですが、

74単位以上

高校在籍3年以上

特別活動36時間。という、ものとなります。

というわけで、学習に関しては単位制となっています。卒業までの3年間で74単位を取得する必要があります。途中での転編入の場合は前にいた学校でとっている教科が単位認定されます。

では、通信制高校とは、どのようにして、学びをすすめるのかですが、レポート提出、スクーリング、単位認定テスト、ということを通して、単位をとっていきます。

まずレポート提出ですが、教科書を見ながら、手元にある端末で、問題を解いていき、それを提出していきます。

スクーリングとは、KG高等学院が行う、対面授業に参加することです。スクーリングに参加しないと取れない単位がありますので、一年に3回ほど、スクーリングは、必ず参加しなくてはなりません。

そして、各教科ごとに、決められたレポート提出、スクーリング、出席を終えたところで、単位認定テストを受け、単位認定となります。

KG本体の方ではこのような、学習の提供、認定を行なっていきます。

では、サポート校である、八千代台キャンパスの方では何をするのかを説明いたします。

まずは、単位取得に関してのさまざまな事務的な処理をしていきます。

履修の相談や、スクーリングの日程の調整、学習指導、特別活動の企画などしていきます。

また、通信制の高校においては、他の学生たちとの接点がなく、孤独になりがちですが、キャンパスに来ることによって、同じ形で学んでいる仲間たちとの時間を持つことができます。また、八千代台キャンパスはリラックスして過ごせるキャンパスですので、居場所として、のんびり過ごすこともできます。

では、料金について説明していきたいと思います。

先ほど申しましたように、2つのところで学費が発生します。

まず、KG高等学院ですが、

表を読む

次に八千代台キャンパスの学費です。

二万二千円が入学金、年間33万円。

月、二万七千五百円となります、転編入の方は、入学月から、の計算となります。

以上がKG高等学院、八千代台キャンパスのおおまかな説明となります。

八千代台キャンパスについての詳しい動画もごよういしましたので、そちらもご覧ください。

皆さんにお会いできる日を楽しみにしております。ぜひ一度見学に来てみてください。

ライン登録していただければ、最新情報などをお送りいたしますので、よろしくお願いいたします。
