---
種別: 過去ログ（原文）
元ファイル: "Dropbox/！！！！！！999999個人用7777777/!!Challenges/202401行動考察、イエス。.docx"
元更新日: 2024-01-13
取り込み日: 2026-06-13
---

タスクをもっと細分化して、強制的に消化していく。

０１１２、帰りの車の中で、イエスでなければ救われない、の筋が通った。

動画撮ったからね。

神を信じることはイエスを知らなくても出来る。しかし、信じたのであれば、そして、深く神を知ったのであれば、自らの罪に、許されていないことに気がつく。

そして、それは、行いでも何でもなく、イエスの贖いでしか、許されない。つまり、救いはイエスにしかない。ということに必ず辿り着く。

ここで、需要なのは、「救われる」というポイント。なので、ユダヤ教の人々はまだ救われたと思っていない。故に、律法の下に居続けている。

SNSの整備が何に繋がるのか？

南雲という人間の認知。結局、KG高等学院の売れる部分は俺という人格だと思う。

そこをしっかりと確立させれば、無敵化する。しかし、面倒だな。責任が伴うので面倒だな。

ただ、確立すればでかいぞ。人生やりやすくなる。そこは間違いない。

てか、今思ったけど、失敗してもいいじゃないか、もうそんなに長生きはしないのだ。

恥をかいても人生自体がすぐ終わる。

そもそも、まだ、誰も見ない。見られるのは一年後ぐらいだ。只今は積み上げるだけの時期。

ただ、ひたすら積むのが大切だ。

設立の苦労を見せるのはいいと思うが、経験がないと諸刃の剣なので、どうするかな。

わかったようなことを言い切って、堂々としているのもいいと思う。

堂々としてはいるが、設立には苦労しているとう雰囲気かな。

理念と、実力はあるのだが、設備など、運営が難しいという方向性か。

どうやって、知ってもらおうか悩んでいる様や、建物を整備していく様子をシェアする。

広告などを打って、効果がないと嘆いてみせる。そして、今、少ない手持ちのリソースを、使っていく。

**共感と信用のバランス**

**何を持って信用するのかだ。**

目指すべきは、施設の良さなどから、信頼ではなく、人間としての信頼である。

検索などをして入ってきた人がそれを見てどう思うのだろうか。

どちらにしろ、普通の高校や、綺麗な施設を期待している人のニーズを満たすことは不可能なんだから、可能性のある方向に注力するべきなんだよ。

人が居ないのは、魅力の一つ。

なぜこれが魅力か、深掘りして提供する。

誰かとうまくやらなきゃとかの、強くならなきゃとか、しっかりしなければ、などなどの

心配を一旦、全部手放す、それでも進んでいけるという、安心の中で、色々と整えていくイメージ。

では、提供できる、我が校の魅力とは何か。

人間関係から解放される。かな。

ここを煮詰めていく必要があるのだ。

SNS、まず、南十字と、KGHPの変更。

大丈夫動画の編集。

YouTubeに大丈夫動画をあげる。

インスタに基本情報だけあげる。募集中とかかな？

クリスマス会の写真をあげる。

3階の整備状況などの実況。手作り感を出していく。→共感。

窓シール、イラレを開く、サイズの確認、画像を作って一回保存。

駅の広告との連動性を考えて、女の子のイメージを入れる。

他の部分は字がメインで。一年後にかえる方向で。

NPOを作る。→これは比較的簡単なんだよな。

NPOを作ると何が起こるのか。→税務などが面倒であるということ。

NPO持ちで箔がつく。巻き込んでいくベースが作れる。

クラウドファンディング的な何か。

ここをうまく作れると面白いと思う。思いついていないけど。

全体的に始めると仕事が増えてめんどうくさいと思っている節がある。

お金に関しての緊迫感が薄れている。しかし、何であれ、経済的な基盤ができれば強いぞ。

実は、問題は、そこにしかない。そして、解決する手段は、かなり明確にあり、それがすでに動いている、のだから、しっかりやれば、報われるんだよ。

マイクは買ってしまおう。きっといい。学研に３人はいるからね。きっといい。

クラムシャエルにした場合、の切り替えを。ハブを買ったので、キーボードとトラックボール、カメラを一気に付け替えるという方法を取る。

2階の片付け。蛍光灯、洗濯機、書類、畳を３Fに運ぶ。

１３インチにパラレル入れて、クラムシャル化しておく。

3階の整備、ベッドメイキング、

本棚、テレビ持ち込み、

数学進め隊→因数分解、たすき掛けの所らへん、繰り返し身に付けたい。まずはそこかなと思う。レポート進める？

とにかく数学を撃ち落として、物理などに進んでいく。

英語、少しずつ。最重要ではないので、楽しみながら。
