---
種別: 過去ログ（原文）
元ファイル: "Dropbox/！！！！！！999999個人用7777777/!!Challenges/20240210翔くんのアプローチを受けて、と隣人愛.docx"
元更新日: 2024-02-11
取り込み日: 2026-06-13
---

隣人を愛することの真意は、愛する喜びを覚えること

それの究極が子供を持つということ、無条件に、愛し、相手のために動くことができる

どんなものでも親というだけで

役に立てるという素晴らしい立場を与えてもらっているのが親。

したい生活

南の島において、海産物と果物で生きる。

お金がかからない最低限だが豊かな生活。

米がないのも糖質が少なくて健康かもしれない。

船を作ろう、漁を覚えなければならない。→おそらく岩場がいい。海と山。

孤児院を作り、子供たちと遊びながら過ごす。

アートや、音楽、サッカーを教える。それぞれの得意を生かせる様な自由な教育をする。

働く場所も確保できるように。

明日中華を食べてしまい。その後。

もやしと豆腐とビタミンとプロテイン。で一週間試してみようか。

ケトに入る。

三月の末にフィリピンに行くまでに、フィットさせる。

もう醜い次元に突入しているぞ。気持ち悪い豚中年だ。

シメてキレてるゾーンに戻そう。

三月の終わりにフィリピン計画。

ジョイントバックパック ファイナルエディション

I T、A Iを用いた事柄で実行して見たいこと。

自分の原稿を全部読み込ませたA I

ゲームを作り、お金を儲け、弱者の仕事の場を作る。

リサイクル企業の立ち上げ。資源の再利用になり、サスティナブル。

仕事の振り幅が大きい。P C作業、事務系から、作業系まで多彩。

個人的に経験値がある。

できれば廃校を一つ買う。その周辺に村を作る。

リサイクル品で出来たカフェ、ビンテージ品の店頭販売など、多角的に展開する。

オークション出品、各ジャンルの目利きを育てる。修理班も必要。

大きな土地で、センターを作り、共同生活などをして、生活そのものを良いものとしていく。

収容所の様なものではなく、食事をするカフェなども備え、開放感のあるものとする。

引きこもりが勇気を持って、出て来れる様な居場所。ここに来れば、無理をしなくて、生きていける。

めちゃくちゃ緩いけれど成立する様なビジネスモデル。

全体として機能して、善意で配分される。

障害者なども雇えるような施設とする。ここは、政府からの補助金が出る。

そのときに、リサイクル品の相場リサーチ、出品、配送などの総合的なシステム作りが必要。

ここは、誰でも使えるような簡易化がキー。

給料はポイント制か何かにして、多角的にある仕事に、参加できる時に参加していく様にする。基本的なことは、企業側でなんとかしてあげる。

資金集め、N P O、クラウドファンディングなど。

全世界的な善意のネットワークづくり。

個人個人がダイレクトに、人を愛する喜びを受け取ることができる様にしていく。

既存の慈善事業は、募金などをすることで成り立っているが、

それは、一回クッションがあるために、人のために動いた喜びというものが得られにくい。

実は、その喜びこそが、鍵であるのだが、その大切な部分が、途中の団体に吸収されて得られにくくなっている。

そこを、インターネット、D A O、などを使って、改善する。

N F Tなどを使っての報酬体系でもいいかもしれない。

偽善は嫌うべきだが、排除しなくてもいいかな。

その団体の活動としてまずは、フィリピンに孤児院を作る。

そして、その孤児院の子どもたちが働ける様なシステムも同時に作る。

そこから生み出されるものを、その、サークルで消費していく。

例えば、

ビーチにコテージを作り、そこを利用してもらう。

ドライマンゴーの生産をして、買ってもらう。

その利益を個人に還元し、さらには、そのモデルケースとして、各地（全世界）に同じ様なものを作っていく。

ポイントは、生活ができる様になるように、最後まで、人生を支えるという視点

そこから生み出されたものが、サークル内で利益を産む様にする、

過剰な宣伝などのコストを削減し、サスティナブルな経済モデルを作ることができる。
