---
種別: 過去ログ（原文）
元ファイル: "Dropbox/！！！！！！999999個人用7777777/!!Challenges/202402君はどう生きるのか.docx"
元更新日: 2024-01-31
取り込み日: 2026-06-13
---

2024/02君はどのように生きるのか。

全体的に面倒臭いが先に立っている。人前に自分を晒すのが面倒くさい。生徒が集まるのも面倒くさい。という感じだ。お金を稼ぐというモチベーションが失われている。そうすると、募集するだけ面倒くさくなるということだ。しかし、やはり、お金は必要だからやらねばならないんだ。むしろ、人を雇って、プレイヤーを抜けるという方向を目指さなければならない。

今、プロンプトアートに時間をかなり使っている。何かのブレークスルーになる気はするが、何も具体的なことはない。しかし、作るのがとてもとても楽しいので、何かにできたらいいとは思う。

N F Tで売る。というのを一度やってみたい。また、YouTubeでローファイチャンネルを作ってそこにあげてみたい。などと妄想が止まらない。これは、ボサボサ考えていないで一回実行して見るべきなんだ。

N F Tをさぐろう。ローファイチャンネルは音も作りたくなってしまい、そうすると時間というリソースを使いすぎる。

マイクを買いたい、フィリピンへ一度行きたい、ライブをやりたい、部屋を片付けたい、3階を整備したい。

1.  賛美を進める

結局煮詰めるところで、止まっている。なんか、作っても受け入れられないような気がしてきた。しかし、一度作っておけば、宣言したことの回収、人生のやり残しの削減。ミュージシャンとしての力の証明ができるだろう。音楽活動の基盤ともなるので、なんとかやりきろう。ドラムの件はまずは叩いてみる。なぜなら、自分のドラムは好きだから。

2.  S N Sを頑張る、動画アップ、W E B

動画はもう少しでできる。えいっ！とあげてしまう。何をやっても尚子に消されるので、気分が悪いが、それはそれで仕方がない。メインをインスタと考えて、こまめに更新していくのがいいはずなんだ。俺を売り出していくしか道はない。それが面倒臭いという気持ちを、なんとかしなくては。自分に自信を持っていい時間だ。

3.  N P Oを作る

ちょっと悩むところ。あまり必要がないか？とりあえず、今月は優先度を下げてみよう。

4.  広告、窓シール

広告のアイディアがわかない。とりあえず窓シールを作る。ここで、気になっているのは、教会の外見と関わるということ、さらに、商業的匂いがして、税金を払わなければならなくなるかも知れないということ。ここは、S N S一点張りで行くか。というか、それしかない。しかし、それはすごく良い。

5.  不登校カフェ

2月の終わり頃に一回行いましょう。これは、日にちを決めて、告知するだけだが、告知する場所がない。

インスタ、K G H Pぐらいしか思いつかない。S N Sで告知するだけでいい。今できることをただして行く。

講演はすればするほど、いいリソースになるんだよ。経験と言語的資産が手に入るイメージ。

6.  A B I

まず、時期的なことを確認する。Chat-gptを活用していこう。A I活用の練習も兼ねて、少しずつはじめる。構成を考えてしまう。本と絡めるんだから楽しんでいこう！

7.  聖書勉強会

2月の初めの日曜日から行いましょう。はじめてしまえばいいだけ。

8.  筋トレ、ダイエット

とりあえず、筋トレは、しなければ何も起こらない。やる気を出すだけ。ダイエットに関しては78キロをどうするかだ。76キロ台には戻さなくては、顔のキレは大切だ。ケトは金が掛かる、禿げるという二重の苦しみを伴う。効果はあるが悩ましいところ。ただ食べない、動くということは、ノーコストでできる。さらに言えば、節約にもなるのだから、そこに気力を注ぎ出さなければならないのは、明白だ。

2月中に、２キロなんとか削ろう。

9.  勉強

英語はなんか、フォレスト完走したい。ので、2月中に一回完走してしまおう。あとは、N C

を1日１レッスン。というくらいで、優先度を下げてしまおう。仲良しにこだわるな。時間が遅いし、無駄に待つことになる。サクッとやって、サクッと終われ。新しい出会いを楽しめ。

数学はやらなければならない。楽しいんだからやろう。時間がかかるんだよね。１時間は欲しいからね。朝やるとか？

プログラミングに関しては、まずは4月まで置いておいて、それまで、A Iをガッツリ使い込んでみる。もしかするとプログラミングが必要なく、アプリ開発とか、ゲーム開発とかにいった方がいいかも知れないということを想定しておく。

学研が少し動いている。

面談を今月中に行う。中学生の確認やら、なんやらが必要。

41231円郵貯

42000円現金、うた、りん、健剛、宗介、なみ

\-20000円家へ

\-12000円マック代

\-10000円教会へ
