---
種別: 過去ログ（原文）
元ファイル: "Dropbox/！！！！！！999999個人用7777777/!!Challenges/202401年はどうすべきか.docx"
元更新日: 2024-01-31
取り込み日: 2026-06-13
---

2024年はどうすべきか。

1.  賛美のアルバムを出す。→賛美サロンへ発展させる。ユニオン。

2.  フィリピンへ行く。

3.  フリースクールで３０人を目指す。1千万の売り上げ。

4.  日曜教会学校の再開。→子供達を集める、子ども食堂など、できることをやっていく。

5.  フィットネス。→歯、頭。筋トレしなきゃダメだ。

6.  本の執筆。→講演、ABIなどを組み合わせて、効率よく作れ。

7.  英語。→楽しいからやりなさい。

8.  その他の勉強、数学、物理、プログラミング。

以下のスケジュールで進みなから、構成録音中に、色々とアジャストしていく。

1.  詩篇６３、構成録音、**３０、**メッセージ、~~主日~~、~~元旦~~、早天、~~RODEのチェック、丁寧に録ってみる~~。

2.  主を恐れよ、構成録音、**３１、**礼拝、早天録画

3.  テサロニケ、構成録音、**１、**礼拝、市川

ドラム録音チェック。④黙示録、構成録音、⑤クスしき86、構成録音、⑥我が主、構成録音**２、**早天

⑦なんと幸いな、構成録音、⑧光の中で、構成録音、**３、**早天

⑨三拍子、作詞、構成録音、➉我が罪、構成録音、**４、**早天

**５、**早天、KG事務所始まり。

**６、**早天、メッセージ

**７、**礼拝、早天

**８、**早天

マイク

1.  現状で今回済ませる。単純にお金の問題。

2.  ４、５万のマイクを買う。取り回しが気楽でいい。配信などにも使える。AKG,　Warm Audio

3.  一生物として、真空管を買う。がっつり、いい音で勝負できる。11万円。買えば無敵。

> しかし、少し手間は掛かる。人生の時間を考えると行っておきたい。

構成録音が終わった時点で、資金作りに全振りする。15万円。なんとしてでも。

２０２４年、一年の計画

地味に一つずつ積み上げて行く。そうすればいつかたどり着く。

目標はKGの安定、経済的基盤、教会活動の活発化、賛美プロジェクト始動。

1月

○賛美アルバム、録音。

○マイクを買うための資金作り。イーベイか、ヤフオク。15万でいい。どちらにしてもレコード始末したいから、一気に行こう。どうせ金にはならん。全部で15万なら御の字だ。高そうなのから一点ずつ売っていって、残りをロットでザクっとさばく。１ヶ月でできるか？

まず、イーベイでドルを稼いでみるか？一枚ものなら、それなりにいける気がする。一回強気でいってみるか、高め設定で円安ギリギリを狙う。１００ドルで1万４千円。９８ドル（13700円）、送料無料で出せるものを考えてみる。12点で15万いくぞ。48ドル（6700円）でもいいか。16点ぐらいでいく。

○窓シール、一日でできる。反対されたら剥がせ。てか、されるわけない。

○動画アップ、インスタ開始。気楽に始めろ。リアルタイムではないが、去年の活動などを上げていく。

動画の編集がいるな。気負うな、どうせ誰も見ない。というより、きっと伝わる。

○WEB関係を整理していこう。検索で出てこないのはいけないよね。

KG高等学院のサイト、南十字舎のサイト、関係性が難しいよね。

○24日2回目の大丈夫カフェ。どうせ誰も来ないので、一月中にやってしまう。告知は第二週。

動画を上げました、の連絡と、告知を同時に。→KGHP 、インスタ。

○ABIの原稿を作り始める。勝手にやってしまおう。カウンセリングのことは本の執筆と絡めていく。

○思い切って、日曜学校再開する。英語絵本の会も再開。欲張りすぎない？何ができる？

○聖書勉強会開催、紗良、泉。

○賛美集会のビジョンを固めて、発信、会場押さえ。告知開始。→なんかできない気がする。

○25に第二回大丈夫カフェ、無駄に回数を重ねていく。

○数学進める

○洗礼式の場所、八千代でやるならその準備。

2月

○賛美アルバムの録音ミックス

○KGの最後のひと押し。SNSの活性化？新しいチラシを作り、配布する。10人の祈り。

○早めの不登校カフェ。21日

○ABI続き完成。

○数学１A終わらせる。

○NPO設立。

○3階の整備。牧師室、ゲーム設置、本棚設置。漫画。などなど。

410

3月

○卒業式、

○洗礼式。

○賛美集会に向けての練習など。

○13日大丈夫カフエ○数学進める。

4月

○入学式、

○賛美集会、ライブハウス的な感覚で行う。モリンピア？

○賛美アルバムパッケージ化終了。販売。ビジョンとともに無価格献金方式？

○数学の２B終わらせる

○17日大丈夫カフェ

5月

○１３インチマック終了。5949円。

○本を書き終わる。出版。ページ数、章立て、構想、逆算して、タスク化する。ABI,カフェ活動と組み合わせる。

○22日大丈夫カフェ

○数学進める。

6月

○数学の３終わらせる。

○19日大丈夫カフェ

7月

○物理進める

8月

○フィリピンへ。

○物理終わらせる

9月

○科学進める

10月

○科学終わらせる

11月

○生物進める。

12月、

○賛美アルバム第２弾完成。

○生物終わらせる。
