---
種別: 過去ログ（原文）
元ファイル: "Dropbox/！！！！！！999999個人用7777777/!!Challenges/南十字舎FAQ.docx"
元更新日: 2023-10-25
取り込み日: 2026-06-13
---

南十字舎FAQ

南十字舎は不登校について、どのように考えますか？

子供達が不登校になったとき、何が正しい道なのかということを考えざるを得ません。特に、今、この場で思うことはおそらく、学校へ行くこと、フリースクールへ入ること、どちらが、正解なのか、ということではないかと思います。これに対しての私たちの答えは、「正解はない。」と言うものです。完全にそれぞれの状況によると思います。ただ確実に言えることは、どちらの場合でも未来の道はいくらでもあると言うことです。ですから、あまり不安に感じずに、落ち着いて、未来を見ていくことが大切だと考えています。当校はフリースクールですから、フリースクールとして提供できることを全力で提供していきます。それは、自分で決める力、自由に動くことに恐れない力、人と自分を比べない力、失敗を喜べる力であり、それらを精一杯育んでいきます。もちろん基本的な小中学校のカリキュラムは、学習の機会は持ちますのでご安心ください。疑問に思うこと、不安なことがあれば、いつでもお問い合わせください。

もし学校へ戻りたいときはどうなりますか。

もし学校に戻りたいときは、いつでも戻ることができます。学費に関しては、月謝制となっていますので、１５日までに、退会を手続きをしてください。また、状況が安定していなく、休会扱いにしたい場合も承りますので、ご相談ください。簡単な状況ではないからこそ、子どもたちが、どのような選択をしたとしても対応し、全力で応援していきますので、ご安心ください。

Q:KG高等学院、学研との関係について。

A:KG高等学院という通信高校と提携していますので、環境を変えずに高校卒業の資格が取れます。また、小中学部の学研教室に関しては、１０年の指導経験がありますので、より、的確の指導ができるため、お薦めしています。入会は自由です。

学研の学費は、当校とは別の入会となります。入会金５,５００円、小学生：算国英１３、２００円　、中学生：数国英１７,６００円となります。KG高等学院については、ホームページをご覧ください。

Q:食事はどうなりますか。

A:基本的にご家庭でお弁当など、用意していただくことになります。また、自分でご飯を作れることは、生きる上での大きな自信になると考えているので、定期的に自分たちでご飯を作るということも行なっていきます。

Q:モニター生について詳しく教えてください。

A:今回、小中学部の新設のため、モニター生を募集いたします。モニター生には、３ヶ月間無料にて、当校を利用して頂きます。時間もフルで利用いただけます。合わなかった場合、途中で、やめると言う選択肢もありますので、ご気軽にご参加ください。

モニター生の条件は、活動の様子をSNSなどで、公開させていただくと言うものです。匿名、顔出しなしでのものになります。また、保護者の方も含め、アンケートなどに、お答えただきたいと思います。今回は、限定５名、先着順となります。まずは、興味があるだけでも構いませんので、お問い合わせください。色々とお話しした上で決めていただければ良いと思います。お待ちしております。

Q:不登校の母の会「大丈夫カフェ」について詳しく教えてください。

A:不登校のお子さんの保護者を対象にした、カフェとなります。お母さんだけでなく、保護者という立場であれば、どなたでも歓迎いたします。色々と難しいことも多いと思いますので、それぞれの想いなどをシェアする場としてご利用ください。考えてもみなかった解決策などに出会えるかもしれません。また、短く講演という形でお話をさせて頂きますので、何かの参考にしていただければと思います。

Q:なぜ、「大丈夫カフェ」なのか。

A:不登校であるという状態は子供にとっても不安なものだと思います。そのとき、私たち大人が、大丈夫なように道を作っていくことが必要だと思うからです。そして、その道は、まず私たち自身が、大丈夫だと、信じるところからしか来ないのではないかと思います。安心して、親子共々生きて行ける、強さを身につけていきましょう。そんな思いからの「大丈夫カフェ」と命名させて頂きました。みなさんのご参加をお待ちしております。

Q:日中の活動はどのようなものになりますか。

A:基本的に自由に過ごしますが、思いっきり遊ぶ時間と、勉強、作業する時間を分けていきます。言い方を変えると、騒いでいい時間と、騒がずに過ごす時間です。騒がない時間に、勉強が強いられるわけではありません。少し落ち着いて、何かのプロジェクトを進めたり、自由に絵を描いたりでも構いません。４５分、１５分でわけてメリハリをつけていきます。ただ、それほど厳密にはせずに。子どもたちの状態に合わせていきます。

Q:引きこもりなどの状態にはどのように対応しますか。

A:訪問し、少しずつコミュニケーションを積み重ねていくなど、できる限りの対応をいたします。どんなことでも、ご相談ください。

Q:ゲーム中毒です。どうしたら良いでしょうか。

A:文字通り、中毒という一種の病気でもあります。なかなか手強い問題だと思います。強制的にやめさせると言うよりも、まずは、同じゲームをしてみるなど、一度しっかりと寄り添い、必要であれば、少しずつ引き離していくと言うことを模索していきます。当然それぞれの状況により違いますが、家にいて、同じことをしているよりもまず、一歩外に出てみる、と言うことは大きいと思います。フリースクールでゲームをしてきた、というだけでも一定の意味があるのではないかと考えます。色々と探りながら最適解を見つけていきましょう。

教会のマイクファンタムが入っていて、パチンという可能性。
