---
元ファイル: 2021・07・09 (金) 出エジプト記36：8-38　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・07・09 (金) 出エジプト記36：8-38　Morning Dew

**Ex. 36:1** ベツァルエルとオホリアブ、および、聖所の奉仕のあらゆる仕事をする知恵と英知を**主**に授けられた、心に知恵ある者はみな、すべて**主**が命じられたとおりに仕事をしなければならない。」

彼らは心に知恵が与えられていました。それは、今何をしなければならなのか、どのような動き方をするのが主のみ胸に沿っているのだろうか。そのようなことが、はっきりと、そして、正しく理解できている、

彼らの具体的な仕事内容が書かれています。

ここでは、今までと違って、過去形が使われているので、実際に行われた作業であるということがわかります。

**Ex. 36:8** 仕事に携わっている者のうち、心に知恵ある者はみな、 幕屋を十枚の幕で造った。幕は、撚り糸で織った亜麻布、 青、 紫、 緋色の撚り糸を用い、意匠を凝らしてケルビムを織り出した。

**Ex. 36:9** 幕の長さはそれぞれ二十八キュビト、幕の幅はそれぞれ四キュビト、幕はみな同じ寸法とした。

**Ex. 36:10** 五枚の幕を互いにつなぎ合わせ、もう五枚の幕も互いにつなぎ合わせた。

**Ex. 36:11** つなぎ合わせたものの端にある幕の縁に、青いひもの輪を付け、もう一つのつなぎ合わせたものの端にある幕の縁にも、そのようにした。

**Ex. 36:12** その一枚の幕に五十個の輪を付け、もう一つのつなぎ合わせた幕の端にも五十個の輪を付け、その輪を互いに向かい合わせにした。

**Ex. 36:13** 金の留め金を五十個作り、その留め金で幕を互いにつなぎ合わせ、こうして一つの幕屋にした。

12メートル、1.8メートル　くらい。

**画像。**天井がこのきれいな織物が見えるということになります。

**Ex. 36:14** また、幕屋の上に掛ける天幕のために、やぎの毛の幕を作った。その幕を十一枚作った。

**Ex. 36:15** 幕の長さはそれぞれ三十キュビト、幕の幅はそれぞれ四キュビト、その十一枚の幕は同じ寸法とした。

**Ex. 36:16** そのうち五枚の幕を一つに、 もう六枚の幕も一つにつなぎ合わせ、

**Ex. 36:17** つなぎ合わせたものの端にある幕の縁には五十個の輪を付け、もう一つのつなぎ合わせた幕の縁にも五十個の輪を付けた。

**Ex. 36:18** 青銅の留め金を五十個作り、天幕をつなぎ合わせて一つにした。

これは、ホコリ等が入らないフィルターの役目をしているのではないかと思われます、

**Ex. 36:19** 天幕のために、赤くなめした雄羊の皮で覆いを作り、さらに、その上に掛ける覆いをじゅごんの皮で作った。

この最後の幕は防水の効果があったのではないかと思われます、

いろいろな材質を使って、しっかりと、建物として機能するように作られていたのです。

そして、何よりも優れているところは、十分に外から守る機能を持っているにも関わらず、

持ち運びが可能だということです。

おそらく、当時の彼らの運搬能力に見合った大きさ調度に作ってあったのでしょう。

**Ex. 36:20** さらに幕屋のために、アカシヤ材で、まっすぐに立てる板を作った。

**Ex. 36:21** 一枚の板は、長さ十キュビト、板一枚の幅は一キュビト半。

**Ex. 36:22** 板一枚ごとに、はめ込みのほぞを二つ作り、幕屋のすべての板にそのようにした。

**Ex. 36:23** こうして幕屋のために板を作った。南側に二十枚。

**Ex. 36:24** その二十枚の板の下に銀の台座を四十個作った。一枚の板の下に、 二つのほぞのために二個の台座、ほかの板の下にも、二つのほぞのために二個の台座を作った。

**Ex. 36:25** 幕屋のもう一つの側、北側に板二十枚。

**Ex. 36:26** 銀の台座四十個。すなわち、一枚の板の下に二個の台座。次の板の下にも二個の台座。

**Ex. 36:27** 幕屋のうしろ、西側に板六枚を作った。

**Ex. 36:28** 幕屋のうしろの両隅に板二枚を作った。

**Ex. 36:29** これらは底部では別々であるが、上部では、一つの環のところで一つに合わさるようにした。二枚とも、そのように作った。これらが両隅である。

**Ex. 36:30** 板は八枚、その銀の台座は十六個。すなわち、一枚の板の下に二個ずつの台座があった。

**Ex. 36:31** また、アカシヤ材で横木を作った。すなわち、幕屋の一方の側の板のために五本、

**Ex. 36:32** 幕屋のもう一方の側の板のために横木五本、幕屋のうしろ、西側の板のために横木を五本作った。

**Ex. 36:33** それから、板の中間を端から端まで通る中央横木を作った。

**Ex. 36:34** 板には金をかぶせ、横木を通す環を金で作った。横木にも金をかぶせた。

こちらは、壁であり、立て上げるための骨組みのようなものです。一つ一つが分解可能であり、しかし、しっかりと地面に固定できる工夫がされているのがわかります。これも大きさがちょうどよく作られていたのでしょう。

**Ex. 36:35** また、青、 紫、 緋色の撚り糸、それに撚り糸で織った亜麻布を用いて、垂れ幕を作った。これに意匠を凝らしてケルビムを織り出した。

**Ex. 36:36** その垂れ幕のために、金をかぶせたアカシヤ材の四本の柱を作った。それらの鉤は金であった。また、柱のために四つの銀の台座を鋳造した。

**Ex. 36:37** 天幕の入り口のために、青、紫、緋色の撚り糸、それに撚り糸で織った亜麻布を用い、刺繡を施して垂れ幕を作った。

**Ex. 36:38** また、五本の柱とその鉤を作り、柱頭と頭つなぎに金をかぶせた。その五つの台座は青銅であった。

最後に垂れ幕を入り口と、聖所の前に2つ作ります。

これはしっかりと、模様が描かれたものであり、入り組んだ作業であったと思います。

実際作るのは大変だったと思います。

しかし、それを行っているイスラエルの心には献身の思いと喜びが有ったのです。

イスラエルはいろいろなところを通りましたけれど、いまここで、彼らが得ているのは、

主のために働ける喜びなのです。ここにたどり着くためにすべての試練があったと言ってもいいでしょう。

かれらが、この神の宮を立てあげていく喜びを感じたように、

私達も、喜びをもって教会を立てあげていけるよう祈りたいと思います。
