---
元ファイル: 2021・07・02 (金) 出エジプト記33：12-23　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・07・02 (金) 出エジプト記33：12-23　Morning Dew

金の子牛の事件が収まり、その後で、カナンへ進むことを命じられました。しかし、そこに主は臨済しないと宣言もされたのです。そのことに関して、モーセとヨシュアだけが近寄ることのできる、会見の天幕の中で、主とモーセが語り合う場面が書かれています。モーセがかなり大胆に神様にいろいろなことを要求しているのがわかります。

**Ex. 33:12** さて、モーセは**主**に言った。「ご覧ください。あなたは私に『この民を連れ上れ』と言われます。しかし、だれを私と一緒に遣わすかを知らせてくださいません。しかも、あなたご自身が、『わたしは、あなたを名指して選び出した。あなたは特にわたしの心にかなっている』と言われました。

**Ex. 33:13** 今、もしも私がみこころにかなっているのでしたら、どうかあなたの道を教えてください。そうすれば、私があなたを知ることができ、みこころにかなうようになれます。この国民があなたの民であることを心に留めてください。」

ここでモーセは主がこないのならば一体わたしはどうすればよいのかということを訴えます。

そして、自分自身がみ心にかなっているのかどうか、はっきりしないので教えてほしいとも言っています。

ここにモーセの良きところが見えます。

まず、何よりも主の臨在が大切だということが理解できているところです。

次に、決して思い上がっていないところです。何度も主と触れ合うことが出来ている唯一の人間でありながら、それを決して、なにかの権利として取られる事はありません。

そして、また、自分が何かをわかっているようなことも言いません。自分には、わからないということを、いつもしっかり握りしめていて、それ故に、主に従うという、とても、整えられた関係を作ることが出来ているのです。

**Ex. 33:14** 主は言われた。 「わたしの臨在がともに行き、あなたを休ませる。 」

それに対して、モーセとともにいることは保証されます。

**Ex. 33:15** モーセは言った。「もしあなたのご臨在がともに行かないのなら、私たちをここから導き上らないでください。

**Ex. 33:16** 私とあなたの民がみこころにかなっていることは、いったい何によって知られるのでしょう。それは、あなたが私たちと一緒に行き、私とあなたの民が地上のすべての民と異なり、特別に扱われることによるのではないでしょうか。

ここでモーセは改めて、イスラエル全体に主の臨在があるように求めます。

そして、それが、ないのであれば、進む意味がない。とまで言っています。

確かに、もし御臨在がないままどこに行こうと、おそらく、すぐさま罪引きずり込まれるのは目に見えています。

**Ex. 33:17** **主**はモーセに言われた。「あなたの言ったそのことも、わたしはしよう。あなたはわたしの心にかない、あなたを名指して選び出したのだから。」

これは、ある意味モーセの言葉が主の心にかなったがゆえになされた約束だと言えるでしょう。

**Ex. 33:18** モーセは言った。「どうか、あなたの栄光を私に見せてください。」

**Ex. 33:19** 主は言われた。「わたし自身、わたしのあらゆる良きものをあなたの前に通らせ、**主**の名であなたの前に宣言する。わたしは恵もうと思う者を恵み、あわれもうと思う者をあわれむ。」

**Ex. 33:20** また言われた。「あなたはわたしの顔を見ることはできない。人はわたしを見て、なお生きていることはできないからである。」

ここでわかることは、栄光を表すのは主の完全な主権によるものだということです。

顔を見るものは死ぬと書かれています。それがどのようなものかは、想像するしかありませんが、まともに見た場合、おそらく本当に死に至るのではないかと予想されます。私達の知覚では、わかり得ないものです。

**Ex. 33:21** また**主**は言われた。「見よ、わたしの傍らに一つの場所がある。あなたは岩の上に立て。

**Ex. 33:22** わたしの栄光が通り過ぎるときには、わたしはあなたを岩の裂け目に入れる。わたしが通り過ぎるまで、この手であなたをおおっておく。

**Ex. 33:23** わたしが手をのけると、あなたはわたしのうしろを見るが、わたしの顔は決して見られない。」

主は顔を見せることはないが、モーセがしっかりと、安心して、民を導けるような。ことはしっかりしてくださっているのです。

今日の箇所は、モーセが主に注文をしています。そのことに関しても、出すぎていると、主は咎めることはありません。

なぜならば、モーセが整っているからこその言葉だと、しっかり理解されているからです。

これまでのところ、どの問も、神の主権を飛び越えることなく、

そして、その全てが主の栄光に向かうものであって、

一つも、個人的、また、民族という。人間のためでもないということです。

「わたしは恵もうと思う者を恵み、あわれもうと思う者をあわれむ。」

という主の特性をよく知るものによる、願いであります。

これは私達が祈るときの方となっていると言えるでしょう。

私達が祈るとき、果たして、主の栄光の現れと信じて祈れているのだろうか。

とても大事なことですが、難しいことも事実です。

つい、自己中心性が出てしまう。気がついたときにはすっかり世に染まっている。

そのようなことが起こりうるでしょう。

そのような祈りには主は共にいてくれることがない可能性は高いでしょう。

しかし、もし、私達の祈りが主の栄光につながるものであるならば、それは叶えられるでしょう。

なぜなら、神の栄光は信じるところに必ず現れるからです。

そのことを覚え今日も、祈り、そして、主の道を歩んでいきましょう。
