---
元ファイル: 2021・07・31 (土) 詩篇21：1-13　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・07・31 (土) 詩篇21：1-13　Morning Dew

昨日に続いて、王のうたと分類されている、王と主の関係を歌う歌を見ていきましょう。

**Psa. 21:0** 指揮者のために。ダビデの賛歌。

**Psa. 21:1** **主**よ あなたの御力を王は喜びます。

あなたの御救いを どんなに楽しむことでしょう。

**Psa. 21:2** あなたは 彼の心の望みをかなえ

唇の願いを退けられません。 セラ

ここでは王の願いが聞かれるということが歌われています。

それは大きな喜びとともにあります。

心に思ったこと、口にして祈ったこと総てが叶えられました。

**Psa. 21:3** あなたは 幸いに至る祝福をもって彼を迎え

頭に純金の冠を置かれます。

**Psa. 21:4** いのちを 彼はあなたに願い

あなたは彼にそれをお与えになります。

いつまでも とこしえまでも限りなく。

純金の冠が与えられましたが、これは、実際の冠でもありますが、4節の命を象徴しているものとも考えられます。つまり、永遠の命は、この世において、王であることを示すとても価値のあるもの、人々が見て、すごいと思うようなものであるということを表しています。

**Psa. 21:5** 御救いによって 彼の栄光は大いなるものとなり

威厳と威光を あなたは彼の上に置かれます。

**Psa. 21:6** あなたは とこしえに彼に祝福を与え

御前で喜び楽しませてくださいます。

**Psa. 21:7** 王は **主**に信頼しているので

いと高き方の恵みにあって揺るぎません。

これらの事は主の救いの結果です。罪が許され、それ故の、自由と栄光を喜び楽しむことが許されるのです。そして、その喜びは大きなものです。

そのような、無償の恵みをいただく時に、実は、何かが代償で取られるのではと、思う必要はありません。

この王はそれをよく知っていて、その与えられた喜びをしっかり喜ぶことが出来るのです。

つまり、主の与えてくださるものを素直に受け取ることが出来たということです。

私達は、ときに、主の恵みであるにも関わらず、疑いの目を持って受け取れないことがあります。

そのような時があるのであれば、主が私達に与えたいとおもていることは、本当に幸いであることで、喜ぶべきことだということを信じて、前にすすめるようにならなければなりません。

**Psa. 21:8** あなたの御手は

すべての敵を見つけ出し

あなたの右の手は

あなたを憎む者を見つけ出します。

**Psa. 21:9** あなたの現れのとき

あなたは彼らを燃える炉のようにされます。

**主**は御怒りによって彼らを吞み尽くし

火は彼らを食い尽くします。

**Psa. 21:10** 地の上から彼らの裔を

人の子らの中から彼らの子孫を

あなたは滅ぼしてしまわれます。

**Psa. 21:11** 彼らがあなたに対して悪を企て

計略をめぐらしても 成し遂げられません。

**Psa. 21:12** あなたは彼らが背を見せるようにし

弓弦を引き 彼らの顔を狙われます。

ここでは、主の力を喜ぶものとは反対のものの姿と、与えられる報いが歌われています。

主の力を喜ばないものは、敵意を持ち悪を企てます。

なぜか。それは、主を信頼せず、主の示す道が、「自分の罪故の、欲望の道」と離れているからです。

罪を認めない人にはそれが、正しいことに思えてしまうので、主を憎み、反抗します。

しかしそのようなことは成就しません。それらの心を持つものは見つけ出されて、

絶やされてしまうと書かれています。

主が積極的に裁かずとも、罪の持つ死に向かっていく性質のゆえに、滅びてしまうのです。

主は、人々を滅ぼすと言うよりも、滅びることを止めることがない。ということをなさるのです。

**Psa. 21:13** **主**よ あなたの御力のゆえに

あなたがあがめられますように。

大いなる御力を 私たちは歌い

ほめ歌います。

ダビデは主によって多くのものが救われ、恵みに預かれるようにと願います。

それにより、主が正しいことが知れ渡り、主への賛美が大きくなることを望むのです。

主を心から賛美できることは、神を喜び、そして、神に生かされている自分を喜ぶことでもあります。

王がいただいた、王冠と命は、いまクリスチャンである私達一人ひとりにも与えられるものです。

そして、それを頂いた喜びを知ることが出来るのです。

私達がその喜びを、受け取りそこねることがないように、すでに用意されている救いに、

このみを投じることが出来るように、霊的に整えられていきたいとおもいます。
