---
元ファイル: 2021・07・03 (土) 出エジプト記34：1-9  Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・07・03（土）出エジプト記34：1-9

モーセが会見の天幕で主と語ったことが実現されているのが今日の箇所となります。

金の子牛事件の時に割られた石板、そして、栄光を見せてほしいという要望に関しての応答などが見られます。

**Ex. 34:1** **主**はモーセに言われた。「前のものと同じような二枚の石の板を切り取れ。わたしはその石の板の上に、あなたが砕いたこの前の石の板にあった、あのことばを書き記す。

**Ex. 34:2** 朝までに準備をし、朝シナイ山に登って、その山の頂でわたしの前に立て。

前回ほぼ下山と同時に割った、石板を今度はふもとからもっていきます

その石板に掛かれていた言葉とは、十戒です。神との契約の基本となる部分が、記された石板だったという事です。そして、それが渡された意味は、契約が結ばれたという事を意味していました。

しかし、金の子牛を作り、イスラエルがその契約を違反したため、それは無効となったのでした。

しかし、モーセの必死のとりなしもあり、主は再びイスラエルの民との契約を結ばれるでした。

**Ex. 34:3** だれも、あなたと一緒に登ってはならない。また、だれも、山のどこにも人影があってはならない。また、羊でも牛でも、その山のふもとで草を食べていてはならない。」

**Ex. 34:4** そこで、モーセは前のものと同じような二枚の石の板を切り取り、翌朝早く、**主**が命じられたとおりにシナイ山に登った。彼は手に二枚の石の板を持っていた。

**Ex. 34:5** **主**は雲の中にあって降りて来られ、 彼とともにそこに立って、**主**の名を宣言された。

前回、主の御臨在のときの、シナイ山の描写はかなり、すさまじい気象の変化がありましたが、ここではそれほど、そのことに触れられません。しかし、やはり、近づけるのはモーセだけであり、依然と同じようなものであたのではないかと思われます。

**Ex. 34:6** **主**は彼の前を通り過ぎるとき、こう宣言された。「**主**、**主**は、あわれみ深く、情け深い神。怒るのに遅く、恵みとまことに富み、

**Ex. 34:7** 恵みを千代まで保ち、咎と背きと罪を赦す。しかし、罰すべき者を必ず罰して、父の咎を子に、さらに子の子に、三代、四代に報いる者である。」

**Ex. 34:8** モーセは急いで地にひざまずき、ひれ伏した。

主がモーセの前を通り抜けると書かれていますが、昨日の箇所での、栄光を見せてほしいという事への解答が実現されているのでしょう。

**Ex. 33:21** また**主**は言われた。「見よ、わたしの傍らに一つの場所がある。あなたは岩の上に立て。

**Ex. 33:22** わたしの栄光が通り過ぎるときには、わたしはあなたを岩の裂け目に入れる。わたしが通り過ぎるまで、この手であなたをおおっておく。

**Ex. 33:23** わたしが手をのけると、あなたはわたしのうしろを見るが、わたしの顔は決して見られない。」

この言葉、その通りのことが起きたのでしょう。

そして、ここで主は、はっきりと、ご自分がどういうものかを宣言されました。

それはあわれみ深い神だという事、そして、何が正しくて正しくないのかを必ずはっきりとさせ、それ相応の報いを与える神。つまり、義なる神という事です。

**Ex. 34:9** 彼は言った。「ああ、主よ。もし私がみこころにかなっているのでしたら、どうか主が私たちのただ中にいて、進んでくださいますように。確かに、この民はうなじを固くする民ですが、どうか私たちの咎と罪を赦し、私たちをご自分の所有としてくださいますように。」

モーセはそのようなご性格を知ったうえでそれならば、イスラエルをどうか、赦してほしいと、また、ここで、願い出たのです。

ここでモーセが言うことに一切の言い訳はありません。完全にイスラエルの民が悪いのであると、認めそれでも赦してほしいといっているのです。

そして、それを主の御臨在であらわしてほしいと願うのでした。

明日の箇所でイスラエルは許され新しい契約が結ばれます。そして、それは、ふさわしいものだから結ばれたものではなく、一方的な主の恵みであることが分かります。

このモーセの切なる願いと、今の私たちの状況を比べてみると、大きな感謝がわいてきます。

これから、モーセたちは幕屋を作り、日々の行いをとおして、主の御臨在を感じていくのですが、私たちはすでに、イエス様の贖いにより、罪許され、天幕は切り裂かれ、常に御霊と共に生きていられる。のです。

このことは当たり前ではないという事を覚えたいと思います。

よくよく考えれば、イスラエルの民と、私たちは、特に大きな違いはないのです。

私たちもやはりうなじは固く、一筋縄ではいかないのも事実です。

しかし、それでも、一方的な愛の恵みをもって私たちと共にいてくださるのです。

そして、いつも私たちに進むべき道を指示してくださいます。

このような素晴らしい恵みに感謝しましょう。

主の御臨在の証である、私たちの信仰の感動をしっかりとつかみ取っていきたいと思います。
