---
元ファイル: 2021・07・18 (日) 出エジプト記40：17-33　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・07・18 (日) 出エジプト記40：17-33　Morning Dew

長く続いた出エジプト記、そして、聖書通読においての大きな壁でもあるこの幕屋の建設について最後の部分となりました。やはり聖書とはすばらしい書物であり、私たちはこの中から本当に多くのことを学ぶことが出来たことを感謝したいと思います。

昨日はイスラエルの民が大きな献身と喜びと共に作り上げた、備品、または、幕屋のパーツをモーセが検品し、その後に、組み立てについての最後の指示を主からいただいたところを読みました。

それに続いて、今日はとうとう完成するときとなったのです。

**Ex. 40:17** 第二年の第一の月、その月の一日に幕屋は設営された。

出エジプト後の年が明けて、その最初から作業は行われました。

イスラエルの民には本当にいろいろなことが起こった一年であったはずです。

しかし、その中で、見事に整えられてこの、大きな事業を成し遂げたのです。

**Ex. 40:18** モーセは幕屋を設営した。まず、その台座を据え、その板を立て、その横木を通し、その柱を立て、

**Ex. 40:19** 幕屋の上に天幕を広げ、その上に天幕の覆いを掛けた。**主**がモーセに命じられたとおりである

先ずは至聖所と聖所となる、幕屋を作り上げます。

何度も読みましたが、美しくも機能的な構造となっています。また、今回組み立てましたが、移動と共に解体も容易に行えるような設計にもなってるのです。さらに、その、ばらされたパーツは運ぶのに最も最適な、サイズとなっているのです。

**Ex. 40:20** また、さとしの板を取って箱に納め、棒を箱に付け、「宥めの蓋」を箱の上に置き、

**Ex. 40:21** 箱を幕屋の中に入れ、仕切りの垂れ幕を掛け、あかしの箱の前をさえぎった。**主**がモーセに命じられたとおりである。

このすべての建築計画の中での最重要部分である、主の臨在なさる場所となります。

これは、しっかりとした屋根の中に入れられ、また、しっかりと区切られ、聖別されるのです。

**Ex. 40:22** また、会見の天幕の中に、すなわち、幕屋の内部の北側、垂れ幕の外側に机を置いた。

**Ex. 40:23** その上にパンを一列にして、**主**の前に並べた。**主**がモーセに命じられたとおりである。

**Ex. 40:24** 会見の天幕の中、机の反対側、幕屋の内部の南側に燭台を置き、

**Ex. 40:25** **主**の前にともしび皿を掲げた。**主**がモーセに命じられたとおりである。

**Ex. 40:26** それから、会見の天幕の中の垂れ幕の前に、金の祭壇を置き、

**Ex. 40:27** その上で香り高い香をたいた。**主**がモーセに命じられたとおりである。

これは聖所です。祭司がここで、主への従順を示す場所でもあります。

パンと光。イエス様を表す、象徴的なもので、主をたたえます。それは、キリストの香りとともに、一日も絶やされることなく続けられます。このことは、私たちも同じようにしていかなければならないでしょう。

毎日主を思う事、この命を感謝すること、キリストの香りを放つこと、それらのことは、私たちが祭司として、この世界で私たち自身を管理するうえで欠かしてはならないことなのです。

**Ex. 40:28** また、幕屋の入り口に垂れ幕を掛け、

**Ex. 40:29** 会見の天幕である幕屋の入り口に全焼のささげ物の祭壇を置き、その上に全焼のささげ物と穀物のささげ物を献げた。**主**がモーセに命じられたとおりである。

天幕の外に、祭壇がおかれました。そして、ここで、初めて捧げものが捧げられました。

**Ex. 40:30** また、会見の天幕と祭壇との間に洗盤を置き、洗いのために、それに水を入れた。

**Ex. 40:31** モーセとアロンとその子らは、それで手と足を洗った。

**Ex. 40:32** 会見の天幕に入るとき、また祭壇に近づくとき、彼らはいつも洗った。**主**がモーセに命じられたとおりである。

祭司が祭司として清められるようにしっかりと手足を洗いました。ここでは、モーセもしっかりと清めを行っていることが分かります。主がモーセを信頼していることと、清めることとは関係がなく、やはり主を恐れるものとしてするべきことをしているのが分かります。また、そのことしっかりできるからこそ、モーセは主に信頼されたのでしょう。

**Ex. 40:33** また、幕屋と祭壇の周りに庭を設け、庭の門に垂れ幕を掛けた。こうしてモーセはその仕事を終えた。

そして、最後にこれらの場所を外の世界から切り離す、囲いと門が作られました。

こうして、モーセはその仕事を終えました。

モーセ自身、この仕事について全貌を知っていたわけではないでしょう。

主の言われるがままに、伝えること、それだけに徹してきたのです。

モーセは多くのものが捧げられること、ちえのあるものが与えられること、多くの献身者がその時間を捧げること、そのことを知っていたわけではありません。そして、それを得るために何かのテクニックを使ったわけでもないのです。

ただ、ひたすら主を恐れ従う事。それだけがモーセのしたことだったのです。

それにより、モーセは多くのものを得たでしょう。それは、なによりも、主に従いきったとき、

そこにあるのは完成された素晴らしい結末であるという事です。

モーセは主の臨在と共に、この経験と信頼も与えられたのです。

私たちも主に従う事により、この素晴らしい経験を与えられることを期待したいと思います。

多くの困難がありますが、主に委ね今日も生きていきましょう。
