---
元ファイル: 2021・07・23 (金) 詩篇15：1-5　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・07・23 (金) 詩篇15：1-5　Morning Dew

今日も詩篇を読んでいきましょう。

**Psa. 15:1** **主**よ だれが あなたの幕屋に宿るのでしょうか。

だれが あなたの聖なる山に住むのでしょうか。

幕屋とは主の臨在なさる場所と考えると良いと思います。

出エジプトのときであれば、天幕であったでしょうし、ソロモン以降は神殿であったことでしょう。

また聖なる山とはシナイ山のことでしょう。神殿建てられた山でもありますし、

幕屋が与えられる前に主が現れた山でもあります。

次に誰がという問いに、答えが与えられていきます。

**Psa. 15:2** 全き者として歩み 義を行い

心の中の真実を語る人。

まずは、まったき人として歩むこと。主に誠実な生き方をする人という意味に捉えるといいでしょう。

次に、義を行うものは、余の義に従うのでは当然なく、神の義に従うのです。

そして、心のなかの真実を語る人。つまり、嘘をつかない人のことです。

**Psa. 15:3** 舌をもって中傷せず

友人に悪を行わず

隣人へのそしりを口にしない人。

次に、ここでも、言葉について書かれています。

中傷しない、つまり、悪口を言わないことが需要視されています。

また、友人の悪を行う、これをしない。

たしかに、友人に悪をするという状態はかなり悪いものでしょう。重症です。

隣人へのそしり、他人を悪く言う。非難する。もいけません。

これも隣人とありますので、おそらく、ユダヤ人であればユダヤ人同士ということになります。

ということで、言葉に関する項目が続きますが、心のなかの真実を言うのが必要で

その真実が人を傷つけることであればそれも当然だめなのです。

**Psa. 15:4** その目は 主に捨てられた者を蔑み

**主**を恐れる者を 彼は尊ぶ。

損になっても 誓ったことは変えない。

次に、どのような態度を取るべきかについて書かれています。

主に捨てられたもの、を蔑むとあります。が、次の句から考えると、主を恐れずに進み、

自らが困難の中にあるような人がいた時に、それを良しとはしない人。

蔑むとあるとすこし、厳し言い方ですが、次の主を恐れるものを尊ぶという言葉と合わせて考えると、

主を恐れないものは、主に捨てられて当然だということを知っているのだ。というふうに考えられるでしょう。

また、主に誓ったことを損得で変えることをしない。つまり、これも主を恐れているかどうかの秤となります。

**Psa. 15:5** 利息をつけて金を貸すことはせず

潔白な人を不利にする賄賂を受け取らない。

このように行う人は 決して揺るがされない。

最後にお金についての事柄が書かれています。貪欲になってはいけないということです。

利子を受けることはこの世のルールでは当然の権利でもありますが、

困っている人を助けることを商売としてしまうという点で、正しくはないのです。

また、正しいことを正しくないとしてまでも、お金を受け取ろうとすることも、在ってはならないのです。

今日は、神の民としてのふさわしい行いを見てきました。

心のなかの真実を語り、それが、人に対しての悪意であってはならない。ということ。

また、主へ恐れを抱くもの。として生きているのかどうか。

その恐れが、金銭、この世での損得を上回っているのかどうか。

このようなことが、神の民として、ふさわしいかの基準となっています。

これらの条件に関しては、誰もが、完全に合格することはないでしょう。

しかし、それでも、すでに救われているクリスチャンである私達はこの「み言葉」にあるようなものとして生きていくことが、正しいということを知っているのです。

そして、それが、世の利益を追い求めることよりもどれだけ素晴らしいのかも知っているのです。

まず、そのことを喜び感謝しましょう。そして、いつか、心のそこから清められて、

この素晴らしい条件を満たすものとして、主の前に出ていきたいと思います。
