---
元ファイル: 2021・07・30（金）詩編20：1-9　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・07・30（金）詩編20：1-9　Morning Dew

今日もダビデの歌を読んでいきましょう。

今日の歌は王のために歌われた詩だと見られます。

だとすれば、サウルに対して歌った歌なのかもしれませんが、王であったダビデ自身にも十分適用できますし、私達も、信仰者として同じであると言えます。

**Psa. 20:0** 指揮者のために。ダビデの賛歌。

**Psa. 20:1** 苦難の日に

**主**があなたにお答えになりますように。

ヤコブの神の御名が

あなたを高く上げますように。

**Psa. 20:2** 主が聖所からあなたに助けを送り

シオンからあなたを支えられますように。

まず、困難が在った場合の救いについて書かれています。

ヤコブの神のみなとわざわざ書かれていますから、はっきりと誰が助けたのかが、わかるように祈っていることがわかります。つまり、人間が驕り高ぶる必要はないのです。

**Psa. 20:3** あなたの穀物のささげ物をすべて心に留め

あなたの全焼のささげ物を

受け入れてくださいますように。 セラ

また、捧げるときにもしっかりと心を見てくださることを願います。

そして、受け取っていただくことを祈るのです。

主は見せかけの捧げものはお受け取りになりません。なぜならば、心の伴わないものは捧げものではないからです。私達は心から捧げることが、かんたんではないことを知っています。だからこそ、しっかりと良きささげ物ができるように祈らなければならないのです。

**Psa. 20:4** あなたの心の望みを

主がかなえてくださいますように。

あなたのすべての計画を

遂げさせてくださいますように。

**Psa. 20:5** 私たちは あなたの勝利を喜び歌い

私たちの神の御名により 旗を高く掲げます。

あなたの願いのすべてを

**主**が遂げさせてくださいますように。

ここで、信仰者がその心の思いを遂げられることを祈ります。

それは、信仰者が整えられていて、主の御旨を行うものだからです。

彼は主のみ胸をなすことを心から望み、それが行われることを何よりも喜ぶのです。

**Psa. 20:6** 今 私は知る。

**主**が 主に油注がれた者を救ってくださることを。

右の御手の救いの御力をもって

聖なる天から その者に答えてくださることを。

ここで主語が私に変わっています。信仰者全体のことを祈ることによって、今自分の置かれているチャレンジに立ち向かう心が整ったかのようです。

ダビデは自分が主を信じていること、そして、これからの歩みが主のご計画であり、正しいものであることをここで、今一度思い出し、心に刻んだのです。

**Psa. 20:7** ある者は戦車を ある者は馬を求める。

しかし私たちは

私たちの神 **主**の御名を呼び求める。

神のみ胸を進めるということは、この世における何らかの戦いを強いられるでしょう。

そのような中において、世のものであれば、馬、戦車、といった、言ってみれば戦闘力の高いもの、など、この世的に価値のあるものを求めるでしょう。

しかし、信仰者はそのようなものよりも更に良いものを手に入れるのです。それは、主を信じる心なのです。

**Psa. 20:8** 彼らは膝をつき 倒れた。

しかし私たちは まっすぐに立ち上がった。

この世のもの対神のみな、その戦いの結果です。

世のものは起き上がることが出来ませんが、信仰者はまっすぐ立ち上がることが出来るのです。

すなわち、主は必ず勝利なされるのです。

**Psa. 20:9** **主**よ 王をお救いください。

私たちが呼ぶときに答えてください。

ダビデは最後に、いま、歌ったこの歌のすべて、が実現することを祈ります。

私達も、一信仰者として、良きものとなれるように、（困難の克服、心からの捧げもの、主のご計画の実現など、）果たせるものとなるように、祈りもとめ ましょう。
