---
元ファイル: 2021・07・07 (水) 出エジプト記35：20-29　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・07・07 (水) 出エジプト記35：20-29　Morning Dew

金の子牛の事件におけるとんでもない偶像礼拝が、主の哀れみにより許されました。

そして、新しい石版にもう一度主の指示が繰り返されていくのです。

**Ex. 35:20** イスラエルの全会衆はモーセの前から立ち去った。

**Ex. 35:21** 心を動かされた者、霊に促しを受けた者はみな、会見の天幕の仕事のため、そのあらゆる奉仕のため、また聖なる装束のために、**主**への奉納物を持って来た。

ここでイスラエルの民がモーセの言葉を聞き終えて、どのような応答をしていったのかが書かれています。

そして、その応答はとても素晴らしいものでした。

これから主の臨済を表す天幕、その中に置かれる、契約の箱、贖いの蓋など、また、際しであるアロンたちがきる衣装。それらのもの、たくさんありますが、を作るときに必要なものを、捧げものとして持ってくることが出来たのです。

**Ex. 35:22** 進んで献げる心のある者はみな、男も女も、飾り輪、耳輪、指輪、首飾り、すべての金の飾り物を持って来た。金の奉献物を**主**に献げる者はみな、そのようにした。

**Ex. 35:23** また、青、紫、緋色の撚り糸、亜麻布、やぎの毛、赤くなめした雄羊の皮、じゅごんの皮を持っている者はみな、それを持って来た。

**Ex. 35:24** 銀や青銅の奉納物を献げる者はみな、それを**主**への奉納物として持って来た。アカシヤ材を持っている者はみな、奉仕のあらゆる仕事のためにそれを持って来た。

ここで、指輪などか捧げられていますが、これは、金の子牛のときにも捧げられたものです。

しかし、金の子牛のときは心のなかで自分に都合のいい神を作ることができる、という思いが隠れていました。

そのような思いはイスラエルにはすでになく、偉大な主に従う意味がようやくわかってきたのです。

**Ex. 35:25** また、心に知恵ある女もみな、自分の手で紡ぎ、その紡いだ青、紫、緋色の撚り糸、それに亜麻布を持って来た。

**Ex. 35:26** 心を動かされ、知恵を用いたいと思った女たちはみな、やぎの毛を紡いだ。

ここで、心ある女性たちが出てきます。そして、女性特有の奉仕をしたことがわかります。

作業的には地味な作業に思えますが、それでも、心を動かされて、主のために働きたいと思いながらの作業であったでしょうから、楽しかったのではないかと思います。

**Ex. 35:27** 部族の長たちは、エポデと胸当てにはめ込む、縞めのうや宝石を持って来た。

**Ex. 35:28** また、ともしび、注ぎの油のため、また香りの高い香のために、香料と油を持って来た。

ここで、部族の長たちが登場します。

この、縞めのうや宝石、そして、香料と油は、当時非常に貴重で高価であったため、

一般の民は持っていなかったのです。

なので、それを持つ、お金持ちの人々が、捧げたということです。

油は主の前のともしびを照らすために必要なもので、香は祭壇でたかれるものです。

**Ex. 35:29** イスラエルの子らは男も女もみな、**主**がモーセを通して行うように命じられたすべての仕事のために、心から進んで献げたのであり、それを進んで献げるものとして**主**に持って来た。

この時イスラエルの民が非常に良い状態であったことがわかります。

何度も、辛いところを通り、また、だめなことをしてしまった、イスラエルの民ですが、

この幕屋の建設に於いては主に従うものとして、ほんとうにいき生きしているように感じられますん。

いままで、主の言葉は一方的で、すこし、きつく感じられることもありましたが、

このように心から喜びを持って反応できる時、その言葉にあるのは、厳しさだけではなく、

わたしちを導くための意志の強さは、揺るぐことのない、拠り所としての言葉に見え方が変わってきます。

また喜んで主に従う時、それぞれが、それぞれの場所で与えられていた、特性を生かして用いられるのでしょう。なぜならば、全ては主が備えていてくださったことです。

そして、きがつけば、自分のベストが出せる環境で大きな福音の働きができるようになっているのです。

私達も主を信頼してただしき道を歩みましょう。そして、心を動かされ捧げる心いただきたいと思います。
