---
元ファイル: 2021・07・15 (木) 出エジプト記39：22-31　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・07・15 (木) 出エジプト記39：22-31　Morning Dew

長く続いている幕屋の制作ですが、今日で全て作り終わります。

これから、全品目の確認と、使い方の説明が、ありますが、制作は終わりとなります。

**Ex. 39:22** また、エポデの下に着る青服を、織物の技法を凝らして青色の撚り糸だけで作った。

**Ex. 39:23** 青服の首の穴はその真ん中にあり、よろいの襟のようで、ほころびないようにその周りに縁を付けた。

**Ex. 39:24** 青服の裾の上に、青、紫、緋色の撚り糸で撚ったざくろを作った。

**Ex. 39:25** また彼らは純金の鈴を作り、その鈴を青服の裾周りの、ざくろとざくろとの間に付けた。

**Ex. 39:26** すなわち、務めを行うための青服の裾周りには、鈴、ざくろ、鈴、ざくろとなるようにした。 **主**がモーセに命じられたとおりである。

昨日作ったエポデの下に着る、青い服を作ります。色はシンプルですが、襟などはしっかりと作り込まれます。

ザクロは豊かな収穫の象徴であったようです。飾り玉、もしくは、刺繍であったようです。

この、鈴の音が聞こえることについてですが、目的は「彼が死ぬことのないようにするため」です。

しかし、そのことと鈴の音の関連がどのようなことであるのかのはっきりした、ことはわかりません。

イスラエルの民にとって主を直接見ることは死につながると考えていましたから、祭司は命がけの仕事となります。彼らが生贄や捧げものを持ってきたとき、祭司は天幕のなかに持って入ります。

その一連の作業は見えない場所で行われていますから、この鈴がなっている間は、祭司が無事であることがわかリます。そのような、天幕の外にいる人々のためもあったでしょう。

また、祭司自身が、全く他人が入らない空間において、作業をする間に、聖なる宮を汚すことがないように、

しっかりと、外に、何が行われているのかが伝わっているという緊張を与えるためでもあるでしょう。

**Ex. 39:27** 彼らはアロンとその子らのために、織物の技法を凝らして、亜麻布の長服を、

**Ex. 39:28** 亜麻布のかぶり物、亜麻布の麗しいターバン、そして撚り糸で織った亜麻布のももひきを作った。

**Ex. 39:29** また、撚り糸で織った亜麻布と、青、紫、緋色の撚り糸を用い、刺繡を施して飾り帯を作った。**主**がモーセに命じられたとおりである。

**Ex. 28:42** 彼らのために、裸をおおう亜麻布のももひきを作れ。それは腰からももまで届くようにする。

**Ex. 28:43** アロンとその子らは、会見の天幕に入るとき、あるいは聖所で務めを行うために祭壇に近づくとき、これを着る。彼らが咎を負って死ぬことのないようにするためである。これは彼と彼の後の子孫のための永遠の掟である。

裸を覆うものと言うことについてですが、性的な事との関わりを取り除くためのものであったのだと思われます。20章の26節にある、階段で裸が見えてはいけない。ということとも通じているのでしょう。

当時はこのような祭儀と性の関係性が強かったので、人がその影響を受けないような配慮であったと思われます。

このように、主は祭祀に聖い状態を維持できるような様々な工夫を凝らしてくれているのです。

そして、同時に、民にとっても、それがわかりやすいように美しさを保っていることもわかります。

本当に緻密で素晴らしい配慮です。

**Ex. 39:30** また、聖別の記章の札を純金で作り、その上に印章を彫るように「**主**の聖なるもの」という文字を記した。

**Ex. 39:31** これに青ひもを付け、それを、かぶり物に上の方から結び付けた。**主**がモーセに命じられたとおりである。

これに関して言えば、これらの祭儀的行動の主権者は誰なのか、ということをはっきりさせる意味があるでしょう。これは、全て主が行うことであるということです。

祭司の仕事は主のみ前にでて、民の代わりに、聖なるものを捧げます。

そして、その目的は犯してしまった罪をその捧げ物で贖い、キヨさを回復させるというものです。

しかし、もし人々が勘違いした場合、祭司が許しさえも行うと考えてしまうかもしれません。

そして、祭司に許しを乞うのであれば、そこに、悔い改めがないことになるのです。

ですから、それらの、ことは、すべて主がその主権を持って行われることだと、はっきりさせる必要があるのです。

また、祭司自身も、勘違いしてしまうことがないように、

日々の生活の中で、しっかりと整えなければならないポイントです。

私達も、祭司として、この世に於いてイエス様を人々をつなぐものです。

だからこそ、すでに、いろいろなところで清くあリ続けられるように、様々なことを決めていてくださっています。

それは、聖いものであるための最高の解説書でもある、聖書に学ぶこと、

そして、週に一回、自らを主の前に差し出し、悔い改める礼拝などです。

このような、主の準備を裏切ることがないようにしていきましょう。

私達は、主が私達の霊的な死を回避するために多くのことをしてくださっていることに感謝したいと思います。そして今日もまた清くあり続けたいと思います。
