---
元ファイル: 2021・07・11 (日) 出エジプト記37：17-39　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・07・11 (日) 出エジプト記37：17-39　Morning Dew

幕屋本体と、聖所の一番大切なものが作られた後、その周辺に置くものが作られていきます。

今日は燭台と香の祭壇です。

**Ex. 37:17** また彼は燭台を純金で作った。その燭台は槌で打って作った。それには、台座と支柱と、がくと節と花弁があった。

**Ex. 37:18** 六本の枝がその脇の部分から、すなわち燭台の三本の枝が一方の脇から、燭台のもう三本の枝がもう一方の脇から出ていた。

**Ex. 37:19** 一方の枝には、アーモンドの花の形をした、節と花弁のある三つのがくが、また、もう一方の枝にも、アーモンドの花の形をした、節と花弁のある三つのがくが付いていた。燭台から出る六本の枝はみな、そのようであった。

**Ex. 37:20** 燭台そのものには、アーモンドの花の形をした、節と花弁のある四つのがくが付いていた。

**Ex. 37:21** それから出る一対の枝の下に一つの節、それから出る次の一対の枝の下に一つの節、それから出るその次の一対の枝の下に一つの節。このように六本の枝が燭台から出ていた。

**Ex. 37:22** それらの節と枝は燭台と一体で、その全体は一つの純金を打って作られていた。

**Ex. 37:23** また、ともしび皿を七つ作った。その芯切りばさみも芯取り皿も純金であった。

**Ex. 37:24** 純金一タラントで、燭台とそのすべての器具を作った。

この燭台の意味は、臨在のパンを照らして、主をもてなす意味を持つと言われています。

また、燭台の形が木の形を模しているので、エデンの園をイメージさせるという説もあります。

枝の数は完全数である7本。アーモンドの木は、命が新たにされることを意味します。

燭台は、金を打って、一体として、作らなければなりません。

いろいろな部品を作ってくっ付けてはいけないので、大変な作業だったと思います。

ちなみに一タラントは34キロほどで、現在の金の価格で言うと1億5千504万円となります。

**Ex. 37:25** 彼はアカシヤ材で香の祭壇を作った。長さ一キュビト、幅一キュビトの正方形で、高さは二キュビトであった。祭壇から角が出ているようにした。

**Ex. 37:26** 祭壇の上面と、側面のすべて、および角には純金をかぶせ、また、その周りには金の飾り縁を作った。

**Ex. 37:27** また、その祭壇のために二つの金の環を作った。その飾り縁の下の両側に、相対するように作り、そこに祭壇を担ぐ棒を通した。

**Ex. 37:28** その棒をアカシヤ材で作り、それに金をかぶせた。

大きさは、長さ１キュビト（約44.5㎝）、幅１キュビトの正方形で、その高さは2キュビト（89㎝）

これら天幕の備品はすべて持ち運び可能な用に作られています。そして、この香壇は、至聖所の近くに置かれるものなので、金で作られています。

**Ex. 37:29** ベツァルエルはまた、調香の技法を凝らして、聖なる注ぎの油と純粋な香り高い香

を作った。

油の作り方。

**Ex. 30:23** 「あなたは最上の香料を取れ。液体の没薬を五百シェケル、香りの良いシナモンをその半分の二百五十シェケル、香りの良い菖蒲を二百五十シェケル、

**Ex. 30:24** 桂枝を聖所のシェケルで五百シェケル、オリーブ油を一ヒン。

**Ex. 30:25** あなたは調香の技法を凝らしてこれらを調合し、聖なる注ぎの油を作る。これが聖なる注ぎの油となる。

香料の作り方。

**Ex. 30:34** **主**はモーセに言われた。「あなたは香料のナタフ香、シェヘレテ香、ヘルベナ香と純粋な乳香を取れ。これらは、それぞれ同じ量でなければならない。

**Ex. 30:35** これをもって、調香の技法を凝らして調合された、塩気のある、きよい、聖なる香を作れ。

この油と香量は共に、細心の注意を払って作られます。そして、同じように、自分勝手な目的で作ることが禁じられています。そして、似たようなものでさえ作ってはならないと命じられています。

匂いは目に見えないものでありながら、強い刺激のあるものです。

その嗅覚に訴えるような、偽物は、ある種の偶像のような物となってしまうのでしょう。

彼らはこのように、主の臨在を象徴するものを心を込めて、喜びと共に作り上げていったのです。

私達も、いま、与えられている聖書を通して、いのちのパンであり、世の光である、御言葉を私たちのおうちに建てあげていかなければなりません。主が共にいてくださる。その、臨在を感じ取れるように、そして、人々に分け与えられるように、日々整えられましょう。
