---
元ファイル: 2021・07・19 (月) 出エジプト記40：34-38　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・07・19 (月) 出エジプト記40：34-38　Morning Dew

今日で出エジプト記がおしまいです。非常に長く感じました。始まったのが、4月の半ばで、6月の半分休んで、約2ヶ月半、毎日読んでいたことになります。

特に後半の幕屋の建設は、誰もが聖書通読で躓く箇所でもありますので、読み通せたことは大きな収穫であると言えるでしょう。お疲れさまでした。

さて、出エジプト記、モーセの誕生から始まり、そのモーセを通して、主がイスラエルを整えていく過程が書かれているものです。

まずは、エジプトでのファラオとの対決を、読みました。

そして、凄まじい奇跡の末に脱出は成功します。

しかし、その後に続くのは荒野での旅であり、それは厳しさの中で、イスラエルの不信仰が浮かび上がっていくものでもありました。その不信仰から来る不安を、マナなどで、満たしてくださいます。

その後、契約を交わすために、シナイ山で、モーセが山にのぼり、十戒をいただきます。

しかし、そのさなかに金の子牛事件が起こり、裁きが行われます。

そして、主が臨済する場所として、幕屋の建設が命じられ、それが、完成するのです。

**Ex. 40:34** そのとき、雲が会見の天幕をおおい、**主**の栄光が幕屋に満ちた。

**Ex. 40:35** モーセは会見の天幕に入ることができなかった。雲がその上にとどまり、**主**の栄光が幕屋に満ちていたからである。

完成と同時に、いままで、シナイ山の上で、モーセの目の前でだけ起こっていた、主の臨在が、イスラエルの民の真ん中で、起こったのです。

この会見の天幕に入れない、ということからも、主の距離の近さが伺えます。

主の栄光が満ちているというさまは、想像するしかありませんが、素晴らしいものであったことでしょう。

**Ex. 40:36** イスラエルの子らは、旅路にある間、いつも雲が幕屋から上ったときに旅立った。

**Ex. 40:37** 雲が上らないと、上る日まで旅立たなかった。

ここで、わかることは、イスラエルの民がしっかりと、整えられて、主に従う状態になっていたということです。

勝手に進むのではなく、総て主の御手に委ねています。彼らは、これからも失敗を繰り返していくことにはなるのですが、確実に一段階上へと成長は遂げているのです。

**Ex. 40:38** 旅路にある間、イスラエルの全家の前には、昼は**主**の雲が幕屋の上に、夜は雲の中に火があった。

これはどのような状態なのかというと、主がいつも共にいてくださるという状態です。

このように主がいつも共にいてくださるということこそ、

インマヌエルという言葉が意味しているものです。

つまり、イスラエルの民が契約のために1段信仰の階段をのぼり、

主が共に歩んでくださるようになったことを意味しているのです。

これは、わたしたちが、イエス様と切り離された生活、を続けていたけれど、

信仰に入り、御霊をうちに頂いたことと同じ意味を持っています。

そして、それは、「何がまことの神であるのかを知っているのかどうかというポイント」でも、意味を同じくします。

つまり、出エジプトの出来事を通して、イスラエルは自分たちはファラオの支配下ではなく、主のしもべであるということを知りました。

彼らがそれしったこととおなじように、私達も、自己中心性が神ではなく、主イエス・キリストこそ、私達の神であるという認識を持てたのです。このシンプルですが大きな一歩が、大事です。

ただこれは、イスラエルも私達も、最初の一歩、一番基本的なステップで踏み出したに過ぎません。

なので、これからも多くの失敗をしてしまうことでしょう。

だからこそ、私達は感謝すべきです。最初の基本的な一歩しか、踏み出せない、信仰の初心者であったとして、その、私達とともに歩んでくださり、痛み、悲しみを総て共に感じてくださっているからです。

私達の荒野の旅も続きます。主により、今日もまた守られるように祈りましょう。
