---
元ファイル: 2021・07・24 (土) 詩篇16：1-11　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・07・24 (土) 詩篇16：1-11　Morning Dew

今日も詩篇を読んでいきますが、これは、ジャンルとして、信頼詩というものになります。

内容が主への信頼を徹底的に歌っているからです。

**Psa. 16:1** 神よ 私をお守りください。

私はあなたに身を避けています。

この場合、なにか差し迫った危機からの守りをお願いしていると言うよりも、日々の生活のすべてが主により頼むものであり、それに対しての守りをお願いしているというニュアンスです。

**Psa. 16:2** 私は**主**に申し上げます。

「あなたこそ 私の主。

私の幸いは あなたのほかにはありません。」

まず最初に素晴らしい宣言がなされます。

主により頼む人生。そこにある幸いの全ては主によってもたらされる。

主こそが幸いそのものである。

その他の選択肢に何が在ったのかというと、他の神と呼ばれているものであったり、また、自分中心の幸いであったりするでしょう。

それらのことは主に比べれば明らかに力が劣るものですから、まことの幸いがありえないのです。

**Psa. 16:3** 地にある聖徒たちには威厳があり

私の喜びはすべて 彼らの中にあります。

**Psa. 16:4** ほかの神に走った者の痛みは 増し加わります。

私は 彼らが献げる血の酒を注がず

その名を口にいたしません。

そのさいわいが、主にあると知る者たちは、この地上に於いて栄光の光を放つでしょう。

どんなときでも感謝して、いのり、喜ぶ姿は、世のことに右往左往する人々と、違う、強さを示すでしょう。

そこには、驕り高ぶりとは違う、威厳が伴うのです。

そして、当然のことですが、そのような状態の人々が、他の神の名を呼ぶことはしないでしょう。

実存しない、偽物を崇めることは、痛みを伴います。

なぜならば、偽物は罪から生まれたものであり、その導く方向は罪の方角です。

罪は手放すべきものを手に入れようと動きます。

罪は信じなくていいものを信じようとします。それらの動きは、かえって日々を重たくしていくのです。

しかし、主により頼むものは、罪の欲しがるものから自由になっているので大丈夫なのです。

**Psa. 16:5** **主**は私への割り当て分 また杯。

あなたは 私の受ける分を堅く保たれます。

**Psa. 16:6** 割り当ての地は定まりました。私の好む所に。

実にすばらしい 私へのゆずりの地です。

この世のことから離れていこうとすると、どうなるのか心配です。

それは、時に世のやり方から見ると、間違っているように見えるからです。

しかし、ここで宣言されているのは、主こそ必要なもの総てであるのだから、そこに足りないものは一つもないのです。この世で必要だと言われているものが一つもなくてもいいのです。主を信じることで、総てが与えられるからです。むしろ、ここにこそ、総てがある約束の地だということになります。

**Psa. 16:7** 私はほめたたえます。助言を下さる**主**を。

実に 夜ごとに内なる思いが私を教えます。

**Psa. 16:8** 私はいつも **主**を前にしています。

主が私の右におられるので

私は揺るがされることがありません。

これらの確信は、人によるものではないのです。まさにうちなる御霊によって行われます。

もし人によるものであったのならば、いつのまにか、まがい物や、世のものに揺らいでしまうのですが

主ご自身が私達のうちで然りと指導してくださるのです。

ですから、私達はその心の声に従って、主の器として働いて行けるのです。

　

**Psa. 16:9** それゆえ 私の心は喜び

私の胸は喜びにあふれます。

私の身も安らかに住まいます。

**Psa. 16:10** あなたは 私のたましいをよみに捨て置かず

あなたにある敬虔な者に

滅びをお見せにならないからです。

**Psa. 16:11** あなたは私に

いのちの道を知らせてくださいます。

満ち足りた喜びが あなたの御前にあり

楽しみが あなたの右にとこしえにあります。

このように主とともにいる時に何が起こるでしょうか。それは、究極の平安です。

つまり、すべての困難も、主のご計画であることを知り、時に任せられます。また、死への恐れも

その先にある御国への希望へと変えられるのです。

その素晴らしき信仰に満ちた命は、喜びであり、大きな楽しみに溢れたものとなるのです。

私達もまた、主に整えられ、また、励まされ、そのような、霊的な高みにたどり着きたいと思います。

簡単なことではありませんけれど、まず今あることに感謝して、少しずつ、希望を胸に歩んでいきましょう。
