---
元ファイル: 2021・07・01 (木) 出エジプト記33：1-11　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・07・01 (木) 出エジプト記33：1-11　Morning Dew

金の子牛事件が3千人もの犠牲者を出し、集結しました。

十戒の書かれた板も砕かれました。主を裏切ることが、とても大きな代償を生みました。

しかし、モーセのすべてをなげうつ渾身のとりなしにより、主はその怒りを収められました。

**Ex. 33:1** **主**はモーセに言われた。「あなたも、あなたがエジプトの地から連れ上った民も、ここから上って行って、わたしがアブラハム、イサク、ヤコブに誓って、『これをあなたの子孫に与える』と言った地に行け。

**Ex. 33:2** わたしはあなたがたの前に一人の使いを遣わし、カナン人、アモリ人、ヒッタイト人、ペリジ人、ヒビ人、エブス人を追い払い、

**Ex. 33:3** 乳と蜜の流れる地にあなたがたを行かせる。しかし、わたしは、あなたがたのただ中にあっては上らない。あなたがたはうなじを固くする民なので、わたしが途中であなたがたを絶ち滅ぼしてしまわないようにするためだ。」

ここで言われていることは、アブラハムら、父祖たちとの契約は守られるということ。

そして、その行く道においては、御使いが先を生き、荒野における敵を追い払うということ。

最後に、目的地であるカナンには主は共に登られないということです。

共に登らない理由は、途中で滅ぼしてしまわないためです。

ということで、ここでの主の言葉は優しさと厳しさに入り交じるものとなっています。

主がこの時、民が悔い改めて、良きものになったから、進む事を進めたのでしょうか。

それは、そうではなく、アブラハムとの約束を果たすためでした。

もう一つのポイントとして、彼らが進むことができるのか。という、一つの試験でもあったでしょう。

この荒野を進むという行為は信仰があって初めて成り立つものです。

ですから、進み続けることによって、その信仰が、証明されていくのです。

今ここで言われた、主の守りがあることを信じることができるのか。

恐れずに進み続けることができるのか。

このテストの結果はこの出エジプト記ではわかりませんが、民数記に於いて、みごとにカナン侵攻を恐れてやめるという失敗をします。つまり、主を信用できていなかったことが明らかにされるのです。

しかし、それはまだ先の話となります。

**Ex. 33:4** 民はこの悪い知らせを聞いて嘆き悲しみ、 一人も飾り物を身に着ける者はいなかった。

**Ex. 33:5** **主**はモーセに次のように命じておられた。「イスラエルの子らに言え。『あなたがたは、うなじを固くする民だ。一時でも、あなたがたのただ中にあって上って行こうものなら、わたしはあなたがたを絶ち滅ぼしてしまうだろう。今、飾り物を身から取り外しなさい。そうすれば、あなたがたのために何をするべきかを考えよう。』」

**Ex. 33:6** それでイスラエルの子らは、ホレブの山以後、自分の飾り物を外した。

彼らが金の子牛をエジプトから耳飾りから作りましたから、ここで、飾り物は、不信仰、自己中心性、という、うなじの硬さを象徴するものとなったのです。

彼らが、また、その飾り物を見て、偶像の罠に陥らない予防でもあったのでしょう。

**Ex. 33:7** さて、モーセはいつも天幕を取り、自分のためにこれを宿営の外の、宿営から離れたところに張り、そして、これを会見の天幕と呼んでいた。だれでも**主**に伺いを立てる者は、宿営の外にある会見の天幕に行くのを常としていた。

**Ex. 33:8** モーセがこの天幕に出て行くときは、民はみな立ち上がり、それぞれ自分の天幕の入り口に立って、モーセが天幕に入るまで彼を見守った。

**Ex. 33:9** モーセがその天幕に入ると、雲の柱が降りて来て、天幕の入り口に立った。こうして主はモーセと語られた。

**Ex. 33:10** 雲の柱が天幕の入り口に立つのを見ると、民はみな立ち上がって、それぞれ自分の天幕の入り口で伏し拝んだ。

**Ex. 33:11** **主**は、人が自分の友と語るように、顔と顔を合わせてモーセと語られた。モーセが宿営に帰るとき、彼の従者でヌンの子ヨシュアという若者が天幕から離れないでいた。

ここで、モーセと主の関係が語られます。

わかることは、この時点で、モーセが主と近いリーダーとして、人々に認識されたということです。

私達を勝手に連れ出したというようなことを言う雰囲気も見られません。

結果として、金の子牛事件は、モーセをリーダーとしてしっかりと確立させた一面もあったのです。

実際のところ、モーセはそれまでは、かなり、優しい雰囲気のリーダーでしたけれど、

罪の根源をきっぱりと断ち切る信仰の深さがあること、霊的な決断力があることが、はっきりと示されたのも

この金の子牛事件があった故だったのです。

私達も一人ひとりが信仰者として、イエス様とどのようにつながるのかということは、見られていることを覚えたいと思います。種である、イエス様は、いつも何を考えおられて、私達に何を望むのか。だとしたら私達はどのように振る舞うべきなのか。

そのようなことを、私達は日常の生活に於いて学んでいかなければなりません。出来ないことも多いのですが、だとしたら、よく学び、次に生かしていかなければならないのです。それが、何度もチャンスをくださる、イエス様への応答と言えるのです。
