---
元ファイル: 2021・07・12 (月) 出エジプト記38：1-20　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・07・12 (月) 出エジプト記38：1-20　Morning Dew

**Ex. 38:1** また彼は、アカシヤ材で全焼のささげ物の祭壇を造った。 長さ五キュビト、 幅五キュビトの正方形で、 高さは三キュビトであった。

**Ex. 38:2** その四隅の上に角を作った。その角は祭壇から出ているようになっていた。彼は祭壇に青銅をかぶせた。

**Ex. 38:3** 彼は、祭壇のすべての用具、すなわち、壺、十能、鉢、肉刺し、火皿を作った。そのすべての用具を青銅で作った。

**Ex. 38:4** 祭壇のために、その下の方、すなわち、祭壇の張り出した部分の下に、祭壇の高さの半ばに達する青銅の網細工の格子を作った。

**Ex. 38:5** 四個の環を鋳造して、青銅の格子の四隅で棒を通すところとした。

**Ex. 38:6** 彼はアカシヤ材で棒を作り、それらに青銅をかぶせた。

**Ex. 38:7** その棒を祭壇の両側にある環に通して、それを担ぐようにした。祭壇は、板で、中が空洞になるように作った。

祭壇。2.2の正方形、たかさ、1.3

祭壇、生贄を捧げる場所。

生贄を捧げるということ。

主が生贄をほしいというよりも、捧げるほうが自分の罪咎を知っていることが一番重要なのです。

そして、その罪を知って悔いた心を回復させるための方法として、生贄を提示しているのです。

主のためではなく、私達が、罪から開放されるためのものです。

**Ex. 38:8** また、青銅で洗盤を、また青銅でその台を作った。会見の天幕の入り口で務めをした女たちの鏡で、それを作った。

青銅、外においてあるので。

洗い方、おそらく手を入れたりして洗うのではなく、汲み出して洗うやり方であったようだ。

これらの、洗うことが、後に習慣化して、イエス様とパリサイ人たちとの、

手を洗う洗わないの問題にまで発展していきました。

イエス様は、いくら手をきれいにしても、心が整えられていなければ、意味がないということで、

洗わなくても、良しとしましたが、この時点に於いては、生死に関わる問題でした。

**Ex. 38:9** 彼はまた、庭を造った。南側では、庭の掛け幕は撚り糸で織った百キュビトの亜麻布でできていた。

**Ex. 38:10** 柱は二十本、その台座は二十個で青銅、柱の鉤と頭つなぎは銀であった。

**Ex. 38:11** 北側も百キュビトで、柱は二十本、台座は二十個で青銅、その柱の鉤と頭つなぎは銀であった。

**Ex. 38:12** 西側には五十キュビトの掛け幕があり、柱は十本、その台座は十個、その柱の鉤と頭つなぎは銀であった。

**Ex. 38:13** 正面の東側も五十キュビト。

**Ex. 38:14** 門の片側には、十五キュビトの掛け幕と、柱が三本、台座が三個あった。

**Ex. 38:15** 庭の門の両側をなすもう一方の側にも十五キュビトの掛け幕があり、柱は三本、台座は三個であった。

**Ex. 38:16** 庭の周囲の掛け幕はみな、撚り糸で織った亜麻布でできていた。

**Ex. 38:17** 柱のための台座は青銅で、柱の鉤と頭つなぎは銀、柱頭のかぶせ物も銀であった。それで庭の柱はみな、銀の頭つなぎでつなぎ合わされていた。

**Ex. 38:18** 庭の門の垂れ幕は、刺繡を施したもので、青、紫、緋色の撚り糸、それに撚り糸で織った亜麻布でできていた。長さは二十キュビト、高さ、あるいは幅は五キュビトで、庭の掛け幕に対応していた。

**Ex. 38:19** その柱は四本、その台座は四個で青銅であった。その鉤は銀であり、柱頭のかぶせ物と頭つなぎは銀であった。

**Ex. 38:20** ただし、幕屋とその周りの庭の杭は、みな青銅であった。

天幕の外に、もう一つ囲いを作って、庭とする。そこに、屠る場所、捧げる場所、祭壇。祭司が手足を清める洗盤。44メートル。22メートル。

捧げることと、清めることが外から隠されていることがわかります。

捧げることと、清めることは信仰のとても大事な部分です。

いってみれば信仰深さを表すバロメーターとなることも確かです。

しかし、ここでは、掛け布によって世界と区切られているのがわかります。

つまり、どこらでも中が覗けるわけではないのです。

誰からも見えるわけではないということは、それをしていることを誇ることが出来ません。

これは、捧げる者たちを整えるために大変重要なことです。

もし、オープンになっていた場合、誰がどれだけ捧げたのか、ということの競争が起こるかもしれません。

心にもないのにポーズで捧げもの、清めを行うことが出てくるかもしれません。

主は、人間の弱い事をご存知ですので、ここで、しっかり外と区切りをつけたのでしょう。

私達も、信仰の行いをする時、人に誇ることがないようにならなければなりません。

自分の栄光のためではなく、主との関係が正しくなることだけを見つめて、今日も祈り求めましょう。
