---
元ファイル: 2021・07・17 (土) 出エジプト記40：1-16　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・07・17 (土) 出エジプト記40：1-16　Morning Dew

昨日までの箇所において幕屋を作るあげるためのパーツがすべて出来上がったところと、

それをモーセがチェックして、全てがよくできていて、祝福が与えられたことが書かれていました。

今日の箇所は、その部品をもちいて、実際組み立てていくことについての、主のことばが、書かれているところです。

この幕屋の建設はある意味、主が臨在する世界の再創造をも意味します。

つまり、人が追放されたエデンの園のように、神と共に暮らす空間として、

この幕屋が作られているともいえるのです。ですから、非常に慎重に手順が踏まれています。

神はこの世界を創造するときに、全てを順序良く作られましたが、この幕屋の建設に追いても、

人間の手を通して、細やかな配慮がなされているのです。

**Ex. 40:1** **主**はモーセに告げられた。

**Ex. 40:2** 「第一の月の一日に、あなたは会見の天幕である幕屋を設営しなければならない。

この設営の日にちは、出エジプト後、初の新年の最初の日となります。

区切りのいい日に順序良く作り上げていくように命じられたという事です。

**Ex. 40:3** あなたはその中にあかしの箱を置き、垂れ幕で箱の前をさえぎる。

先ずは至聖所、主が臨在する幕屋の中心部です。

それを設置した後、いったんそこを他の場所と垂れ幕でさえぎるのです。

エデンの園との違いはこの垂れ幕です。これがあるゆえに、非常に近づいてはいるけれど、直接お会いすることはできないのです。

そして、これは、イエス様の十字架の贖いにより、私たちの罪が許されたときに、取り払われました。

つまり、主と直接お会いすることが可能な世界となったという事です。

**Ex. 40:4** 机を運び入れて備品を並べ、燭台を運び入れて、そのともしび皿を載せる。

**Ex. 40:5** 香のための金の祭壇をあかしの箱の前に置き、垂れ幕を幕屋の入り口に掛ける。

次に、聖別された人だけが入ることのできる、聖所が設置されます。これも、また、幕で閉ざされます。

ここでは、祭司が毎日香を焚き、ともしびを保つことが行われます。

**Ex. 40:6** 会見の天幕である幕屋の入り口の前には、 全焼のささげ物の祭壇を据え、

**Ex. 40:7** 会見の天幕と祭壇との間に洗盤を据えて、これに水を入れる。

**Ex. 40:8** 周りに庭を設け、庭の門に垂れ幕を掛ける。

ここで、庭が作られます。ここには、主に贖いを求める人が入ることが出来ます。

自らの罪を知ったがゆえにここに入り、贖いを求めるのです。

ここもまた、外の世界とは区切られます。信仰のあるものが入るべき場所だという事です。

**Ex. 40:9** あなたは注ぎの油を取って、幕屋とその中にあるすべてのものの油注ぎを行い、それと、そのすべての用具を聖別する。それは聖なるものとなる。

**Ex. 40:10** 全焼のささげ物の祭壇とそのすべての用具の油注ぎを行い、その祭壇を聖別する。祭壇は最も聖なるものとなる。

**Ex. 40:11** 洗盤とその台の油注ぎを行い、これを聖別する。

これ等の設置が終わった後に、全てを聖別することが命じられます。

つまり、主の御用意外で使う事は禁じられるのです。

**Ex. 40:12** また、あなたはアロンとその子らを会見の天幕の入り口に近づかせ、水で洗い、

**Ex. 40:13** アロンに聖なる装束を着せ、油注ぎを行って彼を聖別し、祭司としてわたしに仕えさせる。

**Ex. 40:14** また彼の子らを近づかせ、これに長服を着せる。

**Ex. 40:15** 彼らの父に油注ぎをしたように、彼らにも油注ぎをし、祭司としてわたしに仕えさせる。彼らが油注がれることは、彼らの代々にわたる永遠の祭司職のためである。」

そして、最後に祭司に油を注ぎ聖別することも命じられました。

やはり、この仕事は誰が、やってもいいわけではなく、主に指定された、任命された人により行われなければならないのです。

**Ex. 40:16** モーセは、すべて**主**が彼に命じられたとおりに行い、そのようにした。

これ等の命令をモーセは命じられたとおりに実行しました。それは、明日のところで見ていくことになります。

このように、モーセが命令の通りに実行できたことは、当たり前のことではありません。

なぜならば、モーセが一人で出来る作業ではないからです。

つまり、このモーセが主に従えたという事の背景には、

モーセと共に、信仰をもち、整えられた民が多くいたという事になるのです。

そして、その結果、この時のイスラエルは神の栄光に包まれます。

私たちも、教会として一致して、建てあげられていくようにしなければなりません。

彼らは知っていたから行ったのでは、ありませんでした。見たことのないものを従う事で作り上げました。

そして、多くのものを捧げ、それによって、喜びの中で行ったのです。

この信仰者の群れとしての正しき姿を、私たちも見習っていきたいと思います。
