---
元ファイル: 2021・07・04 (日) 出エジプト記34：10-26　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・07・04 (日) 出エジプト記34：10-26　Morning Dew

モーセがシナイ山に石の板を持ってのぞっていき、そこでかわされた主との会話です。

**Ex. 34:10** 主は言われた。「今ここで、わたしは契約を結ぼう。わたしは、あなたの民がみないるところで、地のどこにおいても、また、どの国においても、かつてなされたことがない奇しいことを行う。あなたがそのただ中にいるこの民はみな、**主**のわざを見る。わたしがあなたとともに行うことは恐るべきことである。

イスラエルは金の子牛の件で、滅ぼされかけたにもかかわらず、再び契約を結ぶ事が出来ました。

そして、主はモーセとともに、つまり、イスラエルとともにいて、不思議なこと、また、恐るべき事を行うと宣言されました。つまり、これからの民族の歩みの中で主の力を示し、イスラエルを守るのです。

**Ex. 34:11** わたしが今日あなたに命じることを守れ。見よ、わたしは、アモリ人、カナン人、ヒッタイト人、ペリジ人、ヒビ人、エブス人を、あなたの前から追い払う。

まずは、カナンへの旅路に於いて、敵を追い払う。出会わないように、計られるのか、それとも、出会ったとしても追い払うのか、どちらの意味でもあるでしょう。このような軍事的な部分での守りをまず保証してくださいました。

そして、ここから、彼らが守るべき掟について語られていきます。

前に語られたことと基本は同じですか、違う部分も当然あります。

まずは十戒の最初の部分です。

1.  主が[唯一の神](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%94%AF%E4%B8%80%E7%A5%9E)であること

2.  [偶像](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%81%B6%E5%83%8F)を作ってはならないこと（[偶像崇拝](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%81%B6%E5%83%8F%E5%B4%87%E6%8B%9D)の禁止）

3.  神の名をみだりに唱えてはならないこと

に関して。

**Ex. 34:12** あなたは、あなたが入って行くその地の住民と契約を結ばないように注意せよ。それがあなたのただ中で罠とならないようにするためだ。

**Ex. 34:13** いや、あなたがたは彼らの祭壇を打ち壊し、彼らの石の柱を打ち砕き、アシェラ像を切り倒さなければならない。

**Ex. 34:14** あなたは、ほかの神を拝んではならない。**主**は、その名がねたみであり、ねたみの神であるから。

**Ex. 34:15** あなたはその地の住民と契約を結ばないようにせよ。彼らは自分たちの神々と淫行をし、自分たちの神々にいけにえを献げ、あなたを招く。あなたは、そのいけにえを食べるようになる。

**Ex. 34:16** 彼らの娘たちをあなたの息子たちの妻とするなら、その娘たちは自分たちの神々と淫行を行い、あなたの息子たちに自分たちの神々と淫行を行わせるようになる。

**Ex. 34:17** あなたは、自分のために鋳物の神々を造ってはならない。

偶像に関しての禁止が、結婚、また、その他の契約について言及されています。

自分が偶像を拝まないつもりでいても、結婚などにより、いつのまにか、抵抗がなくなり、

ついには拝むようになってしまう。ということです。

これは、私達も、世のことに、部分部分良しとして妥協していくことで、

信仰を失いかねないということを思い出させます。

そして、そのようなときは妬む神としての怒りが表されるでしょう。

新しい契約とともに、祭りと安息日の規定も再び確認されます。

**Ex. 34:18** あなたは種なしパンの祭りを守らなければならない。アビブの月の定められた時に七日間、わたしが命じた種なしパンを食べる。あなたはアビブの月にエジプトを出たからである。

**Ex. 34:19** 最初に胎を開くものはすべて、わたしのものである。あなたの家畜の雄の初子はみな、牛も羊もそうである。

**Ex. 34:20** ただし、ろばの初子は羊で贖わなければならない。もし贖わないなら、その首を折る。また、あなたの息子のうち長子はみな、贖わなければならない。だれも、何も持たずに、わたしの前に出てはならない。

**Ex. 34:21** あなたは六日間は働き、七日目には休まなければならない。耕作の時にも刈り入れの時にも、休まなければならない。

**Ex. 34:22** 小麦の刈り入れの初穂のためには七週の祭りを、年の変わり目には収穫祭を行わなければならない。

**Ex. 34:23** 年に三度、男子はみな、イスラエルの神、**主**、主の前に出なければならない。

**Ex. 34:24** わたしがあなたの前から異邦の民を追い出し、あなたの国境を広げるので、あなたが年に三度、あなたの神、**主**の前に出ようとして上って行くときも、あなたの地を欲しがる者はだれもいない。

**Ex. 34:25** わたしへのいけにえの血を、種入りのパンに添えて献げてはならない。また、過越の祭りのいけにえを朝まで残しておいてはならない。

**Ex. 34:26** あなたの土地から取れる初穂の最上のものを、あなたの神、 **主**の家に持って来なければならない。

あなたは子やぎをその母の乳で煮てはならない。 」

これらの決まりは今の私達にはありません。しかし、この戒めの意味するところの、

神を信頼して全てを委ねて生きていけるかという問いは、今も私達は問われています。

そして、これは、現代の私達に於いては、心から、変わっていく必要があり、決まりを守っているという表面上の行いで、誰もごまかせなくなったのです。

神はもちろんですが、私達も行いにより、その達成度により、信仰を図り、安心してしまうこともあるかもしれません。

しかし、そこにはなんの意味もないのです。

私達は安息日を守り、偶像を手放し、いつも主を礼拝するものとなっていきましょう。

そして、その先にある、主の栄光に包まれて生きていきたいと思います。
