---
元ファイル: 2021・07・20 (火) 詩篇12：1-8　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・07・20 (火) 詩篇12：1-8　Morning Dew

今日から詩篇を暫く読んでいきましょう。

ダビデが主にお願いする、故人嘆願詩と言われるものです。

今日の詩篇に於いては言葉というものに焦点が当てられています。

どのような言葉を使うべきなのかが、しっかりと書かれています。

**Psa. 12:1** **主**よ お救いください。

敬虔な人は後を絶ち

誠実な人は 人の子らの中から消え去りました。

ここでまず、ダビデの周りから、信仰深き人々がいなくなったことが書かれています。

そして、嘘をつかない人、誠実な人がいなくなったことも書かれています。

その代わりにどのようなことになっているのか。

**Psa. 12:2** 人は互いにむなしいことを話し

へつらいの唇と 二心で話します。

ダビデ周りには、へつらいと二心、の言葉で満ちていました。

つまり、なにかうまいことを言って取り入られようとか、本心でないことをいかにも本心であるかのように話す人々ばかりだったということです。

そのようなことをお互いに行っている、つまり、人々の間にある言葉は、全く意味のないことばかりであったということです。

**Psa. 12:3** **主**が へつらいの唇と傲慢の舌を

ことごとく断ち切ってくださいますように。

ダビデはそのような状況を主が終わらせてくださることを祈りました。

**Psa. 12:4** 彼らはこう言っています。

「われらはこの舌で勝つことができる。

この唇はわれらのものだ。

だれが われらの主人なのか。」

この、虚しい言葉で話す者たちは悪人なのですが、彼らは、なぜこのような言葉で話すのかが、ここで、書かれています。それは、それによって、自分が人を支配できると思っていると言うことです。

なにか自分が勝ち取るために、嘘を言い、それを手に入れるということを行います。

そして、一番悪いことは。それが、主の言葉よりも強いと思っているところです。

**Psa. 12:5** **主**は言われます。

「苦しむ人が踏みにじられ 貧しい人が嘆くから

今 わたしは立ち上がる。

わたしは彼を その求める救いに入れよう。」

主の言葉に誠実であろうとする人々の足元を救うような、悪しき言葉の行いに対して、主はここではっきりと、救いを宣言されます。

**Psa. 12:6** **主**のことばは 混じり気のないことば。

土の炉で七度試され 純化された銀。

**Psa. 12:7** **主**よ あなたは彼らを守られます。

今の代からとこしえまでも 彼らを保たれます。

救いの方法は正しき御言葉が、正しく働くということの証を持ってされるのです。

主の言葉はいつでも正しくて強いものです。しかし、ときに世の言葉のほうが正しく聞こえることがあります。

それはなぜかというと、その言葉は、私達の罪の部分を刺激するからです。

主の言葉から離れて私達が世の言葉に従ったときに何が手に入るのかを考えるとわかります。

それは、この世的な、お手軽さであったり、この世的な一時的な平安であったり、するからです。

それに対して、主の言葉は永遠の命につながる、奥深い言葉ですから、時に遅く感じることもあるのです。

しかし、私達がそれでもそれに、きき従おうとするのであれば、その御言葉が、私達を守り、私達の信仰を保ってくださるのです。

**Psa. 12:8** 人の子の間で

卑しいことがあがめられているときには

悪しき者が いたるところで横行します。

最後に警告が書き添えられています。

それは、主を受け入れないもの、つまり、本当の権威あるものを貶めて、じぶんを権威あるものとしようとする人々で、この世は溢れているということです。

私達にとって、ないが正しい言葉なのか。

それは主の目的と照らし合わせる時にはっきりします。

従うべき言葉は、自分の利益を優先する言葉か、それとも、主の栄光を現し、総ての人に正しい言葉なのかどうかです。

私達が正しい言葉に従っているのか。それとも、世の言葉に揺さぶられているのか。

難しいことですが、しっかりと、聞く耳を持つ物となっていきたいと思います。
