---
元ファイル: 2021・07・29 (木) 詩篇　19：1-14　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・07・29 (木) 詩篇　19：1-14　Morning Dew

**Psa. 19:0** 指揮者のために。ダビデの賛歌。

**Psa. 19:1** 天は神の栄光を語り告げ

大空は御手のわざを告げ知らせる。

**Psa. 19:2** 昼は昼へ話を伝え

夜は夜へ知識を示す。

**Psa. 19:3** 話しもせず 語りもせず

その声も聞こえない。

**Psa. 19:4** しかし その光芒は全地に

そのことばは世界の果てまで届いた。

神は天に 太陽のために幕屋を設けられた。

**Psa. 19:5** 花婿のように 太陽は部屋から出て

勇士のように 走路を喜び走る。

**Psa. 19:6** 天の果てから それは昇り

天の果てまで それは巡る。

その熱から 隠れ得るものは何もない。

非常に詩的な表現が続く箇所です。

主の教えが完全であるがゆえに、何もしなくても正しさが知られてゆくというさまをよく表現しています。

一般啓示といわれるものです。自然の中に神の存在を感じる。ということです。

よく、どの宗教でも行きつくところは同じであるといわれたりをしますが、

それは、主の教えが完全であり、世界の中心にあるが、故に広まっていて、

うまく受け取ることができなかった人々が、違う宗教として、考えてしまっていることを連想させます。

確かに、良い考え方は多いのですが、

すべての良いことは主から出ている。という真理を見逃してはならないのです。

**Psa. 19:7** **主**のおしえは完全で

たましいを生き返らせ

**主**の証しは確かで

浅はかな者を賢くする。

**Psa. 19:8** **主**の戒めは真っ直ぐで

人の心を喜ばせ

**主**の仰せは清らかで

人の目を明るくする。

**Psa. 19:9** **主**からの恐れはきよく

とこしえまでも変わらない。

**主**のさばきはまことであり

ことごとく正しい。

主の教えは、いつの日か思い違いをしている人々を導いてくださるでしょう。

いつか世界中が主を信じる日が来ることを期待しましょう。

今日の箇所を読むと、あまりにも、主の恵みが世界にあふれているので、

私たちが何もしなくても、主の教えが伝わっていく、ように思えます。

じつは確かにそうなのですが、しかし、それでも私たちが伝えていかなければならないことには、

変わりがありません。なぜならば、それは私たち自身のためでもあるからです。

アウトプットこそ、最大の学習といわれていますが、

私たちは主を伝えられるほどの主の教えを理解することが必要だからです。

主の言葉、なさること、それらは、すべてのことは、私たちの理解を超えています。

そして、よくよく、組み立てられています。自然の中で伝えられ事、私たちの伝道。糸井斗なものが複雑に絡み合って、主の業があらわされると考えなければいけません。

ですから、伝えよといわれたことは、伝えていく。

私たちは、主に従うことによりもっともよいバランスの中にはいることができるようになるのです。

**Psa. 19:10** それらは 金よりも 多くの純金よりも慕わしく

蜜よりも 蜜蜂の巣の滴りよりも甘い。

**Psa. 19:11** あなたのしもべも それらにより戒めを受け

それを守れば 大きな報いがあります。

先ほど考えたように、私たちはその仕組みを完全に理解することはできないけれど、主を信じて従うとき、

そうすることにより、私たちの知るもの以上のものが与えられるのです。

私たちの価値観でよいと思うものより、素晴らしいものが与えられる。それは主に従うが故なのです。

**Psa. 19:12** だれが 自分の過ちを悟ることができるでしょう。

どうか 隠れた罪から私を解き放ってください。

**Psa. 19:13** あなたのしもべを 傲慢から守ってください。

それらが私を支配しないようにしてください。

そのとき私は 大きな背きから解き放たれて

全き者となるでしょう。

ダビデはそのような主の御力を感じる時、また、恵みに満ち溢れる時にも、

自分が傲慢になることのないように主により頼んでいます。

すべてのことが主の前で正しいものになることにより、始まることをよく知っているのです。

**Psa. 19:14** 私の口のことばと 私の心の思いとが

御前に受け入れられますように。

**主**よ わが岩 わが贖い主よ。

最後に改めて主がどのような方かを確認して歌が閉じます。

そこには、堅い守りと、罪からのゆるしをなさる方だと書かれています。

それは、正しきさばきにより裁かれること、それに自分の罪がはっきりとしめされ、それをはっきり知ったうえで贖われることが、必要です。自分に罪がないと思うものにとって罪の贖いは何の価値もありません。

私たちも、よくよく、無自らを省みて悔い改め、主の最も豊かな恵みである罪の贖いの大きさを知るものとなりたいと思います。
