---
元ファイル: 2021・07・10 (土) 出エジプト記37：1-16 　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・07・10 (土) 出エジプト記37:1-16　Morning Dew

ここで、実際の制作がどんどん進んでいきます。

まず幕屋を作り、次に中に入れるものを作ることで、聖なるものを汚すことがなかったのです。

**Ex. 37:1** ベツァルエルは、アカシヤ材で、長さ二キュビト半、幅一キュビト半、高さ一キュビト半の箱を作り、

**Ex. 37:2** その内側と外側に純金をかぶせ、その周りに金の飾り縁を作った。

**Ex. 37:3** 箱のために金の環を四つ鋳造し、その四隅の基部に取り付けた。一方の側に二つの環を、もう一方の側にもう二つの環を取り付けた。

**Ex. 37:4** また、アカシヤ材で棒を作り、それに金をかぶせ、

**Ex. 37:5** 箱を担ぐために、その棒を箱の両側の環に通した。

110センチ、66センチ。契約の箱、あかしの箱と呼ばれるものです。

金は最も高価でしたから聖いもののそばで使用されました。

モーセの時代に、この中へ[マナ](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9E%E3%83%8A_(%E9%A3%9F%E7%89%A9))を納めた金の壺、[アロンの杖](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%AD%E3%83%B3%E3%81%AE%E6%9D%96)、[十戒](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A2%E3%83%BC%E3%82%BB%E3%81%AE%E5%8D%81%E6%88%92)を記した[石板](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9F%B3%E3%81%AE%E6%9D%BF)が収納される。しかし、[ソロモン王](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%BD%E3%83%AD%E3%83%A2%E3%83%B3)の時代には、十戒を記した石板以外には何も入っていなかったと伝えられている。

**Ex. 37:6** さらに、純金で「宥めの蓋」を作った。その長さは二キュビト半、幅は一キュビト半。

**Ex. 37:7** また、二つの金のケルビムを作った。槌で打って、「宥めの蓋」の両端に作った。

**Ex. 37:8** 一つを一方の端に、もう一つを他方の端に作った。「宥めの蓋」の一部として、ケルビムをその両端に作った。

**Ex. 37:9** ケルビムは両翼を上の方に広げ、その翼で「宥めの蓋」をおおっていた。互いに向かい合って、ケルビムの顔が「宥めの蓋」の方を向いていた。

マーシーシート、神との和解の象徴とも言えます。

ケルビムは像ですが、これは偶像とはみなされません。ケルビムを礼拝はしないからです。

ここでの意匠のある仕事はベツァルエルが行います。実際のところ、具体的なケルビムのかたちの指定はありませんから、彼のビジョンが投影されることになります。

非常に責任の重い仕事ではありますが、その知恵はすでに与えられていると書かれていますので、

信仰をもって大胆に作り上げることが出来たのだと思います。

主はこの宥めの蓋に臨在されます。一年に一度、これに血を振りかけ、イスラエルの罪を贖います。

神の前に出ると死ぬといわれていた民は、アロンを通してではありますが、これから、いつでも、主の臨在に近づくことが出来るようになるのです。

偶像のために、矯正されて建築していた彼らが、進んで、本当の神のために建築をしていくのです。

**Ex. 37:10** 彼はアカシヤ材で机を作った。その長さは二キュビト、幅は一キュビト、高さは一キュビト半であった。

**Ex. 37:11** これに純金をかぶせ、その周りに金の飾り縁を作った。

**Ex. 37:12** その周りに一手幅の枠を作り、その枠の周りに金の飾り縁を作った。

**Ex. 37:13** その机のために金の環を四つ鋳造し、四本の脚のところの四隅にその環を取り付けた。

**Ex. 37:14** その環は枠の脇に付け、机を担ぐ棒を入れるところとした。

**Ex. 37:15** アカシヤ材で机を担ぐための棒を作り、 これに金をかぶせた。

**Ex. 37:16** また、机の上の備品、すなわち、注ぎのささげ物を注ぐための皿、ひしゃく、水差し、瓶を純金で作った。

臨在のパンを置く机です。臨在のパンとは、神の臨在を象徴するものです。

これは、あかしの箱の前で、パンを分け合うということを意味して、シナイ山での契約のときに、長老たちが集まって、食事をした時を思い出させるためだと考えられます。

あかしの箱と同じ様にアカシヤ材と金で作られ、持ち運び用の環が取り付けられています。

神聖なものを直接触れずに運ぶような配慮でしょう。

そして、ここには絶えずパンがあるようにしなければならないと書かれています。

つまり、毎日毎日主の契約が行われたことを思い出すことができるのです。

彼らは宮を作る時この、細かいけれども、それでも、全て書かれてはいない設計図を基に、

それぞれが霊的に祈りながら幕屋を作り上げました。

これは、私たちが聖書に学ぶ姿勢と似ています。聖書は素晴らしい書物ですが、私たちのすべてにおいて、一つ一つの答えが書かれているわけではありません。

主の言葉をいかに私たちの人生に適用していくのか、そして、どのような宮として、

この命を生きていくのか。

それを私たちは今日も学んでいきたいと思います。
