---
元ファイル: 20160103エペソ1：15-23「教会はキリストの体である」.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

20160103エペソ1：15-23「教会はキリストの体である」

あけましておめでとうございます。本年もよろしくお願いいたします。また、本当に愛する兄弟姉妹とともに、新しい年を迎えられる事を感謝いたします。お正月は家族でそろって過ごすのが一番ですが、その過ごす場所が教会であったらいいなと思います。なかなか難しいこともありますが、「家族で教会で正月を過ごす。」そんな、イメージを持つことはとても大事だと思います。

今年の八千代福音キリスト教会の年間聖句はエペソの１：２３

**Eph. 1:23** 教会はキリストのからだであり、 いっさいのものをいっさいのものによって満たす方の満ちておられるところです。

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

エペソ人への手紙は、文字通り、エペソにいる人への手紙と呼ばれていますが、実は、回覧板のように色々な教会に回されるような文章だったのではないかと言われています。この手紙には非常によくまとまった、キリスト教の教理が書かれているものとして有名です。当時の手紙は羊皮紙にペンで刻んでいくようなものでした。今のように簡単に書けるものではなかったようです。

ですから、完成度の高いメッセージは、定番の文章として、色々な教会で読まれていたのかもしれません。

この書簡の一章の前半部分は、元旦礼拝で、読んで行きましたが、簡単にまとめてみたいと思います。

手紙の形式の文章ですから、あいさつから始まります。

Eph. 1:1   神のみこころによるキリスト・イエスの使徒パウロから、 キリスト・イエスにある忠実なエペソの聖徒たちへ。

Eph. 1:2 私たちの父なる神と主イエス・キリストから、 恵みと平安があなたがたの上にありますように。

実は、この恵みと平安があなた方にあるように。という、ことばこそ、キリスト教の本質であり、クリスチャンのゴールとも言えると思います。

なので、恵みと、平安とは、どのようなものであるのか。具体的にみていきますと、

「恵み」というものは、神の前できよいものとなること、傷のないものになること。です。イエス様の十字架により、罪購われた、クリスチャンはそのようであり、この世における、むさぼりから解放されることである。

恵みというんだから、この世の欲望を満たしてくれればいいのに、と、思いますが、神さまは懸命で、

「そういう満たしでは、次から次へと欲しくなるだけで意味がない。」という人間の限界を知っていますから、違う方法、で私たちを満たしてくださいます。

それは、むさぼりを手放すという恵みです。それが、神さまの前できよいということです。

そして、そのように、神さまのまえで、この世の欲望、むさぼりから解放された、ゆたかなこころ。

その心を持つ人は、平安へと導かれるということです。

イエス様の存在を通して、この世の欲望よりも、素敵なことがあるんだと気がついた人々の間では何が起こるのか。それは、目の前にある、様々な欲望。利益とか、名誉とか。そんなところを超えて、人々が一つになってゆくということです。

これが、「このかたにあって」、「イエス様によって」もたらされる平安の姿です。争いや、ねたみ等から解放された、ただ、お互いを認め受け入れ、喜ぶそんな、人間関係にあふれた世界。

それが、もたらされます。

平安というのは、ヘブライ語のシャロームからきています。この言葉の持つニュアンスは、単に、悪いことがないからよかったというような、戦争がない平和とか、そういう事ではなくて、もう、いいことしかないよ、何という素晴らしい世界！というニュアンスの言葉です。

パウロの手紙のあいさつ、１章の前半部分からこのようなことが見えてきます。

**Eph. 1:2** 私たちの父なる神と主イエス・キリストから、 恵みと平安があなたがたの上にありますように。

これを受けて、今日のテキストの部分が始まります。

**Eph. 1:15**   こういうわけで、 私は主イエスに対するあなたがたの信仰と、 すべての聖徒に対する愛とを聞いて、

**Eph. 1:16** あなたがたのために絶えず感謝をささげ、 あなたがたのことを覚えて祈っています。

この文章から判ることは、これが、クリスチャンに向けられた言葉だということです。当たり前と言えば当たり前です。進みます。

**Eph. 1:17** どうか、 私たちの主イエス・キリストの神、 すなわち栄光の父が、 神を知るための知恵と啓示の御霊を、 あなたがたに与えてくださいますように。

**Eph. 1:18** また、 あなたがたの心の目がはっきり見えるようになって、 神の召しによって与えられる望みがどのようなものか、 聖徒の受け継ぐものがどのように栄光に富んだものか、

**Eph. 1:19** また、 神の全能の力の働きによって私たち信じる者に働く神のすぐれた力がどのように偉大なものであるかを、 あなたがたが知ることができますように。

先程、クリスチャンに向けた言葉であるといいましたが、そのクリスチャンは、完成されているわけではなくて色々神さまの事を知らなければならないことが判ります。

知らなければならないことは、ここでは三つ書かれています

１、「神の召しによって与えられる望み」

２、「聖徒が受け継ぐものがどのように栄光に富んだものか」

３、「私たちに働く神さまの全能の力がそのように偉大であるか。」

ということです。

そして、それは、神さまが自ら教えてくださることだと書いてあります。

また、それを知るのは「心の目」であるので、表面的に知っているというよりも、納得して、理解するということを意味すると思います。新共同訳は「心の目をひらいて悟らせる。」という、表現で訳しています。

17.18.19では、いってみれば、父なる神さま、イエスキリストの父である神さまの偉大さを強調しています。ユダヤ教の人たちにとっては再確認となるような事柄です。パウロの伝道のメインテーマは、ユダヤ教徒から、異邦人へという、ことですから、ユダヤ教の人たちに、イエスキリストとその父なる神さま、という関係を、しっかり教えていかなければならなかった。そして、異邦人には主、ヤファエの事を教えなければならなかった。

正直、私たち、クリスチャンが今一度確認すべきものであると思います。私たちはクリスチャンであっても、色々なポイントで恐怖を感じ、不安を感じます。本来、神さまの全能を信じているのならば、何が起こっても微動だにしない。そんなでありたいですけれどもそうではない。「恐れるな」「いや怖い」「思いわずらうな」「どうしよう」そんな繰り返しです。

パウロがこの書を読む人、初代教会のクリスチャンたち、にとって「知るべきだ」とおもったことは、

現代のクリスチャンにとっても「いま、もう一度知るべきこと」。というか、

毎日、思いだして、励まされたい事。だと思います。

私たちクリスチャンは、神様からどんな望みをもらっていて「永遠の命」、

将来的にどのようなところにいけるのか。「天のみくにです」、

そして、いま私たちとともにおられる神さまの凄さ、「すべてを作られた創造主」

そのような神様と共に生きているという事を忘れずに、いたいと思います。

**Eph. 1:20** 神は、 その全能の力をキリストのうちに働かせて、 キリストを死者の中からよみがえらせ、 天上においてご自分の右の座に着かせて、

**Eph. 1:21** すべての支配、 権威、 権力、 主権の上に、 また、 今の世ばかりでなく、 次に来る世においてもとなえられる、 すべての名の上に高く置かれました。

さて、ここからイエス様が登場します。実はよく読むと17から19は父なる神と20、21はイエス様と区別されているのが分かると思います。

このころは、キリスト教といっても、ユダヤ教の色は非常に強かったでしょうし、いろいろと、それによって問題が起こっていた事は、聖書にも多く残っています。ですから、ここでイエス様の権威について強調して書かれているのでしょう。イエス様は神様からすべてを与えられた方であるということです。

当時教会の中にも、イエス様を信じているのだけれども、ユダヤ教的なメシヤだと信じている人も多かったと思います。その人たちは、やはり、人間としてのイエス様を信じるような、ニュアンスがあったと思います。割礼をするかしないか、パウロはとても重要視（しなくていい派）していますが、しなくてはいけない派の人たちは、異邦人はちょっと違うとか。色々と誤解をしていたところもあったと思います。

現代のクリスチャンであっても、お祈りすると、献金すると、願い事がかなう的な、御利益宗教のように考えている人が「いないか」、というと「いる」と思います。

当時もそんな感じで、うーん、ちょっと違うんだがなーとパウロは感じていて

このような段階的な説明をしているのではないかと思います。

イエス様は人間としてのメシアの域はとっくに通り越しているんだよ。

「すべての支配、 権威、 権力、 主権の上に、 また、 今の世ばかりでなく、 次に来る世においても」

とにかく、この世で考えられるすべてにまさるお方である。

ということが、いやというほど、強調されている文です。

ということで、ここまでで、神様とイエスキリストの力、それが、イコールであることが分かりました。

キリストはそのような完全な主権者、である、と強調したすぐ後に

パウロは、教会とイエス様の関係を説明します。

教会はキリストの体、つまり、イエス様の体であるということです。

パウロがここで、丁寧に順を追って述べている事は、

1、神様イコールイエス様、そして、2、イエス様イコール教会である。ということです。

これは、神様イコール教会。という言い方もできるでしょう。

神様イコール教会。教会の重要性。これをじっくり考えなくてはならないでしょう。

**Eph. 1:22** また、 神は、 いっさいのものをキリストの足の下に従わせ、 いっさいのものの上に立つかしらであるキリストを、 教会にお与えになりました。

**Eph. 1:23** 教会はキリストのからだであり、 いっさいのものをいっさいのものによって満たす方の満ちておられるところです。

神様イコール教会といっても、この教会を見ると、どうでしょう。小さなビルの三階で、蛍光灯の照明で、プロジェクターは少し見づらい。うーむ、これが神様の体か。と思うかもしれない。まさか、このビルがガンダム化する？当然、そういう意味ではない事は皆さん知っていると思います。

では、なにをもって、教会は神様とイコールであるのかという事かというのが問題です。

教会員一人一人、でしょうか。それとも、牧師でしょうか。一か所聖書を見てみましょう。

**Matt. 18:19** まことに、 あなたがたにもう一度、 告げます。 もし、 あなたがたのうちふたりが、 どんな事でも、 地上で心を一つにして祈るなら、 天におられるわたしの父は、 それをかなえてくださいます。

**Matt. 18:20** ふたりでも三人でも、 わたしの名において集まる所には、 わたしもその中にいるからです。 」

Matt. 18:19 Again I say to you, if two of you agree on earth about anything they ask, it will be done for them by my Father in heaven.

Matt. 18:20 For where two or three are gathered in my name, there am I among them."

神様は教会員の間にいると書いてあります。つまり、教会員と教会員の交わりの中に、神様はいるという事です。二人でも三人でもというのだから、いまここに約２０人いるこの中に神様はいます。

この２０人の交わり、コミュニケーションの中に存在しているということです。

交わりの中にいると言ってもピンと来ないかもしれません。もう一か所。

**1John 4:7**   愛する者たち。 私たちは、 互いに愛し合いましょう。 愛は神から出ているのです。 愛のある者はみな神から生まれ、 神を知っています。

**1John 4:8** 愛のない者に、 神はわかりません。 なぜなら神は愛だからです。

**1John 4:9** 神はそのひとり子を世に遣わし、 その方によって私たちに、 いのちを得させてくださいました。 ここに、 神の愛が私たちに示されたのです。

**1John 4:7** Beloved, let us love one another, for love is from God, and whoever loves has been born of God and knows God.

**1John 4:8** Anyone who does not love does not know God, because God is love.

これならわかりやすいと思います。教会員の中に神様がいる。教会員がお互いを受け入れて思いやる時に、そこにイエス様がおられる。その、愛のある関係性こそが、教会の正体。本質。神の体である。ということです。つまり、教会員の中にある関係性の中にいらっしゃる、というよりも,愛という関係性こそが神様だ。

ということです。

イエス様がユダヤ教で決められた、数々の律法を批判しました。そして、次回読んでいきますが、こんな戒めを残されました。

**John 13:34** あなたがたに新しい戒めを与えましょう。 互いに愛し合いなさい。 わたしがあなたがたを愛したように、 あなたがたも互いに愛し合いなさい。

**John 13:35** もし互いの間に愛があるなら、 それによってあなたがたがわたしの弟子であることを、 すべての人が認めるのです。 」

**John 13:34** A new commandment I give to you, that you love one another: just as I have loved you, you also are to love one another.

**John 13:35** By this all people will know that you are my disciples, if you have love for one another."

教会員がお互いにいがみ合っているようでは、教会ではない。愛があるなら教会となる。

会堂の中で争いがあるのであればそれは、教会ではない。そう言っていいと思います。

これなら、大丈夫です。この八千代福音キリスト教会に確かに神様は臨在しておられます。

厳密にいえば、お互いにうーん、と思う時も確かに在ると思いますけれど、

（僕は知らないですけれど、人間なのであると思います。）

それでも、根っこでは、やはり、教会の中に深い信頼関係を感じます。

南雲家も本当にあたたかく受け入れてもらっている事を感じます。

やはり教会のいいところは、そのようなところだと思います。

愛と信頼だけが、人間関係のベースになっているという事です。普通ではない事ではないかと思います。

会社とか、非常に高い理想を掲げている所もあると思います。某アルバイト先でも、お客様の事を考えて、とか、従業員の安全を考えて、とか、人の事を思いやるフレーズが沢山出てきます。

しかし、その根底、ベースとなっているものは、お客さんの信頼を失う事による、利益の損失。であり、従業員を壊してしまう事による作業効率の低下、だったりします。

それすらない企業も沢山ありますから、あることはいいことなのですが、教会の空気に親しんでいる身としては、すこし、むなしさのようなものを感じます。

ちなみに、今のバイト先は非常に人にやさしいと思っていて、優秀だと思うのですが、霊的ではないというのか。世の基準で良くできているにすぎない。というか。責めるつもりはないんです、教会と違うという点がポイントです。

教会のいいところ、私たちが、生きていく上でどうしても関わらなければならない、社会から、離れている。分離している。というところではないかと思います。

社会的な価値観から分離している。ということは、言ってみれば社会的地位、権威などとも離れているという事です。

お金持ちだから教会の中でえらい、とか、逆にいえば貧乏だから馬鹿にされるとか、そんなことのない、群れ。学歴とか、職歴とか関係ない群れです。

**Eph. 1:22** また、 神は、 いっさいのものをキリストの足の下に従わせ、 いっさいのものの上に立つかしらであるキリストを、 教会にお与えになりました。

**Eph. 1:23** 教会はキリストのからだであり、 いっさいのものをいっさいのものによって満たす方の満ちておられるところです。

２３節「いっさいのものをキリストの足の下に従わせ、 いっさいのものの上に立つかしらであるキリスト」

という言葉がこの事を示しています。もともと、パウロの時代にあった、二つの群れ。

ユダヤ教とのひとたち、律法を守ってきて、かつ、イエス様を信じた人たちと、

いままで律法から外れて生きてきたが、イエス様を信じた異邦人たちの、事を指していると見られます。

どちらかというと、律法を守ってきた人たちの方がえらいような空気が流れていたようです。その二つが教会の中で一つになる、というイメージです。

どんな、この世で権威や、富みがあっても、イエス様の前ではいっさいのものという、

括りで語られるということです。

もう一か所、聖書を開きましょう。長い所ですが、今日の箇所に非常に関連があるので、一緒に読みましょう。こうどくしましょう。

**1Cor. 12:14** 確かに、 からだはただ一つの器官ではなく、 多くの器官から成っています。

**1Cor. 12:15** たとい、 足が、 「私は手ではないから、 からだに属さない」と言ったところで、 そんなことでからだに属さなくなるわけではありません。

**1Cor. 12:16** たとい、 耳が、 「私は目ではないから、 からだに属さない」と言ったところで、 そんなことでからだに属さなくなるわけではありません。

**1Cor. 12:17** もし、 からだ全体が目であったら、 どこで聞くのでしょう。 もし、 からだ全体が聞くところであったら、 どこでかぐのでしょう。

**1Cor. 12:18** しかしこのとおり、 神はみこころに従って、 からだの中にそれぞれの器官を備えてくださったのです。

**1Cor. 12:19** もし、 全部がただ一つの器官であったら、 からだはいったいどこにあるのでしょう。

**1Cor. 12:20** しかしこういうわけで、 器官は多くありますが、 からだは一つなのです。

**1Cor. 12:21** そこで、 目が手に向かって、 「私はあなたを必要としない」と言うことはできないし、 頭が足に向かって、 「私はあなたを必要としない」と言うこともできません。

**1Cor. 12:22** それどころか、 からだの中で比較的に弱いと見られる器官が、 かえってなくてはならないものなのです。

**1Cor. 12:23** また、 私たちは、 からだの中で比較的に尊くないとみなす器官を、 ことさらに尊びます。 こうして、 私たちの見ばえのしない器官は、 ことさらに良いかっこうになりますが、

**1Cor. 12:24** かっこうの良い器官にはその必要がありません。 しかし神は、 劣ったところをことさらに尊んで、 からだをこのように調和させてくださったのです。

**1Cor. 12:25** それは、 からだの中に分裂がなく、 各部分が互いにいたわり合うためです。

**1Cor. 12:26** もし一つの部分が苦しめば、 すべての部分がともに苦しみ、 もし一つの部分が尊ばれれば、 すべての部分がともに喜ぶのです。

**1Cor. 12:27** あなたがたはキリストのからだであって、 ひとりひとりは各器官なのです。

**1Cor. 12:14** ¶ For the body does not consist of one member but of many.

**1Cor. 12:15** If the foot should say, "Because I am not a hand, I do not belong to the body," that would not make it any less a part of the body.

**1Cor. 12:16** And if the ear should say, "Because I am not an eye, I do not belong to the body," that would not make it any less a part of the body.

**1Cor. 12:17** If the whole body were an eye, where would be the sense of hearing? If the whole body were an ear, where would be the sense of smell?

**1Cor. 12:18** But as it is, God arranged the members in the body, each one of them, as he chose.

**1Cor. 12:19** If all were a single member, where would the body be?

**1Cor. 12:20** As it is, there are many parts,　yet one body.

**1Cor. 12:21** ¶ The eye cannot say to the hand, "I have no need of you," nor again the head to the feet, "I have no need of you."

**1Cor. 12:22** On the contrary, the parts of the body that seem to be weaker are indispensable,

**1Cor. 12:23** and on those parts of the body that we think less honorable we bestow the greater honor, and our unpresentable parts are treated with greater modesty,

**1Cor. 12:24** which our more presentable parts do not require. But God has so composed the body, giving greater honor to the part that lacked it,

**1Cor. 12:25** that there may be no division in the body, but that the members may have the same care for one another.

**1Cor. 12:26** If one member suffers, all suffer together; if one member is honored, all rejoice together.

**1Cor. 12:27** ¶ Now you are the body of Christ and individually members of it.

先ほど、神様は私たちのコミュニケーションそのものである。というような事を言いました。

確かに、私たち一人一人がいなければ、コミュニケーションが成り立ちません。一人で、神様だけを愛して暮らす。それでは、いけない事が分かります。

私たち一人一人は、神様の体の器官であるという事です。その器官である私たちが愛し合うことで教会が成立する。神の体が出来るということです。

そして、その器官にはどちらが重要だとか、これは、比較的、いらないとかそのような事はない。

つまり、教会員一人一人が、とても大切であり、教会員一人一人が神様の体を、この現代の世界へ示しているということです。

私たちはこのみことばを読むと、ああ、私たち一人一人が神様から愛されているんだ。と思います。一人一人の個性を大事にしてくれてる。確かにその通りで、間違っていません。しかし、、これは、それと同時に、お互いに対して責任があるという事も表しています。

私たちは私たちのこの、人格、体を持って、教会に仕えなければならないという事です。

神様の体である教会の一員である私たちは、神様の体の器官である。

体の器官は一つが失われたらどのような事になるか皆さんご存じであると思います。

**1Cor. 12:26** もし一つの部分が苦しめば、 すべての部分がともに苦しみ、 もし一つの部分が尊ばれれば、 すべての部分がともに喜ぶのです。

たとえば礼拝出席について。

教会にとって、一番大切なことは礼拝です。一週間の一日、を神様の前に捧げる日です。自分の時間というものを捧げ物として神様に捧げる時といってもいいと思います。もちろん喜びと感謝と共にある捧げ物としてです。礼拝はクリスチャンとしてはとても重要な事です。

勿論、皆さんはそんな事をとっくに知っていると思います。

しかし、もし、色々な理由で来られなかった時、どのような事が起こるのか。ということです。

個人的な側面で考えてみると、信仰が落ちる、とか、あるのかも知れません。しかし、個人としては礼拝に来なくても信仰はキープできるのかなとは思います。成田の教会は、這ってでも教会へ行くという、礼拝こそすべて、という感じの教会でしたから、僕自身も礼拝に行かないという事は、ありえなかったのでどのように心が動くのかよくわからないというのが、本音です。

ただ、個人的な信仰ついては、ある意味神様と、その人にしか分かりえないです。

そして、神様は、人間側の判断に任せるお方です。自己責任という部分があります。

そこは、今日のテーマではないので深追いしません。

今日のテーマから考えると、イエス様を信じるという事は個人的な信仰を考えるだけでは、不完全だということです。

個人の事も大切ですが、神様の体である教会のことも考えなければならないということです。

私たちが礼拝に出席しないということは、その主日に神様の体の一部が、切り取られてしまうことになる。そのような事です。

皆さんが礼拝に来たくても、来れない。本当は来たいんだけれども、どうしても無理。

それは、重々知っています。これは、怒ってるとか、注意するとかではなくて、聖書に何が書いてあるのかという話です。

実際、もし、ある人が礼拝出席しなかった場合。どうなるのか。それは、いろいろ、あなたとお話ししたいと思って１週間楽しみにしてきた、ある人の期待を裏切るかもしれない。または、信仰が弱くなってきた人の背中をポンとしてしまうかもしれない。あの人も来てないから、俺も行かなくていいかな。

家族を大事に思うかもしれない。しかし、家族にとって本当の幸せとは何か、

神様との深い信頼関係を家族全体で持つことではないかと思います。

今日は忙しいから礼拝に行かないとか、そのような姿を信仰もたない家族が見た時に、

ああ、家族の方が大切なんだ、よかった。とおもうでしょう。

たしかに、家族は大切で、それは命がけで守らなければならないものです。

しかし、本当に愛するのであれば、その者たちをイエス様のもとに導かなければなりません。

私たちの姿が礼拝に出たりでなかったりする姿であった時、はたして、神様への思いが伝わるでしょうか。

神様が大事なものだ。という言葉に説得力が出てくるでしょうか。

非常に難しい問題だと思います。しかし、重要なテーマだと思います。

信仰は自分だけのものではない、他者に対して責任が伴うものであるという事です。

私たちは、神様の体である、教会の一部分として、どんな、いびつな格好であったとしても、認められ愛されています。しかし、それと同時に、教会員、そして、教会を取り巻く人々への責任があり、そこには、大きな自己犠牲が伴うでしょう。礼拝出席だけのはなしではありません。日々の信仰生活の態度、伝道の姿勢。すべてにかかわる話です。きついですね。

家族の件のフォローのため一か所聖書を読みましょう。

**Luke 18:29** イエスは彼らに言われた。 「まことに、 あなたがたに告げます。 神の国のために、 家、 妻、 兄弟、 両親、 子どもを捨てた者で、 だれひとりとして、

**Luke 18:30** この世にあってその幾倍かを受けない者はなく、 後の世で永遠のいのちを受けない者はありません。 」

**Luke 18:29** And he said to them, "Truly, I say to you, there is no one who has left house or wife or brothers or parents or children, for the sake of the kingdom of God,

**Luke 18:30** who will not receive many times more in this time, and in the age to come eternal life."

これは、どういうことか、捨てた者はその幾倍かを受ける、この世で。と書いてあります。後の世ではないです。つまり、神の国のために、肉的なのものとしての家族を捨てたとしても、この世で、もっと素晴らしい家族を得る。つまり、共に神の国のために生きる、霊的な家族に、生まれ変わるという意味です。クリスチャンは死んで新しく生まれ変わる必要がありますが、家族も新しく生まれ変わっていくという事です。日曜日ばらばらになる家族ではなく、共に賛美し、共に、聖書を読むそんな家族です。

**Eph. 1:23** 教会はキリストのからだであり、 いっさいのものをいっさいのものによって満たす方の満ちておられるところです。

いっさいのもので満たす方の満ちたところが教会です。必要なものが与えられるのが教会です。満たされるという事は、足りないものや、不満もないということです。

私たちは、イエス様にあって信仰を持っています。イエス様は愛の御方である事。すべてを可能にする方である事。そして、祈りを聞かれる方である事。

私たちは信じなければなりません。クリスチャンとして、教会が神様の体である事。真剣な礼拝の場所であること。そして、それを信じて進んだ時にはすべてのものを満たして下さる事を。　　　
