---
元ファイル: 20160101エペソ1：1-14「この方にあって」.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

20160101エペソ1：1-14「この方にあって」

あけましておめでとうございます。本年もよろしくお願いいたします。また、本当に愛する兄弟姉妹とともに、お正月の日に礼拝を持てることを感謝いたします。今日、来たくても来れない人も多かったと思いますが、来年は家族がそろって、礼拝に来ることができるイエス・キリストにあるお正月を迎えられるようにお祈りしていきたいと思います。孫もひ孫も全部来る。そんなイメージです。

今年の八千代福音キリスト教会の年間聖句はエペソの１：２３

**Eph. 1:23** 教会はキリストのからだであり、 いっさいのものをいっさいのものによって満たす方の満ちておられるところです。

ここは、明後日の礼拝のメッセージで読んでいきたいと思いますが、今日の部分はその前半部分です。

これは、エペソにいる人への手紙と呼ばれていますが、実は、回覧板のように色々な教会に回されるような文章だったのではないかと言われています。当時の手紙は羊皮紙にペンで刻んでいくようなものでしたら。今のように簡単に書けるものではなかったようです。そして、この手紙には非常によくまとまった、キリスト教の教理が書かれていることもその理由の一つです。

さて、ペテロの手紙の特徴である、あいさつで始まっています。

**Eph. 1:1**   神のみこころによるキリスト・イエスの使徒パウロから、 キリスト・イエスにある忠実なエペソの聖徒たちへ。

**Eph. 1:2** 私たちの父なる神と主イエス・キリストから、 恵みと平安があなたがたの上にありますように。

実は、この恵みと平安があなた方にあるように。という、ことばこそ、キリスト教の本質であり、クリスチャンのゴールとも言えると思います。

恵みと、平安とは、どのようなものであるのか。それが、これから、説明されていきます。

**Eph. 1:3**   私たちの主イエス・キリストの父なる神がほめたたえられますように。 神はキリストにあって、 天にあるすべての霊的祝福をもって私たちを祝福してくださいました。

**Eph. 1:4** すなわち、 神は私たちを世界の基の置かれる前から彼にあって選び、 御前で聖く、 傷のない者にしようとされました。

**Eph. 1:5** 神は、 みむねとみこころのままに、 私たちをイエス・キリストによってご自分の子にしようと、 愛をもってあらかじめ定めておられました。

**Eph. 1:6** それは、 神がその愛する方にあって私たちに与えてくださった恵みの栄光が、 ほめたたえられるためです。

ここに、恵みの事が説明されています。恵みという言葉には、なにか、美しい、とか奇麗だとか、そのようなイメージがあります。

ここで言われている恵みとは私たちが、神さまの前できよくなれること。傷のないものとなれることです。

神さまの前で奇麗なものとなることです。

神さまの前できよいものとなる。傷のないものとなる。ということは、どのようなことか。

それは、神さまの定めている、悪いこと、汚れたことから、離れることができるということです。

神さまの定めている悪いこと、汚れていることとは、どんなことか。聖書に書いてあります。

**Col. 3:5**   ですから、 地上のからだの諸部分、 すなわち、 不品行、 汚れ、 情欲、 悪い欲、 そしてむさぼりを殺してしまいなさい。 このむさぼりが、 そのまま偶像礼拝なのです。

**Col. 3:6** このようなことのために、 神の怒りが下るのです。

むさぼりがよくないと書いてあります。どんどん、ほしくなる気持。

同じ恵みなら、ほしいものが、ばしばし、手に入る恵みの方がいいのにな。と思うかもしれません。

むしろ、むさぼりたい！むさぼりを満たすものこと、恵みだ！

しかし、人間は弱いもので、手に入った瞬間に、次の物が欲しくなったりします。

また、ずっと持っていたという欲望から、手に入れたものは、手放すことが出来なくなってしまいます。

そして、形あるものはすべて朽ちていきますから、色々なところで、ストレスや、息苦しさから解放されることはないのです。一見、よくても、本当の解放感にはつながらない。

これは、何か贅沢をする、という場合ばかりではありません。

心の持ち方でも、えらいと思われたい、かっこいいと思われたい。とか、

そんな欲求も度を越せば、同じようなむさぼりに分類されます。

神さまは「むさぼり」が「むさぼり」を生み出すことを知っています。先程読んだコロサイの中にも、偶像礼拝と書いてありましたけれど、この、偶像礼拝をしてはいけませんということは、モーセの十戒の最初のほうに書いてあります。神さまとの関係で、もっとも重要なことと言ってもいいでしょう。

しかし、よく考えてみると、ものが手に入らない場合であったとしても、

そのものがそもそも、ほしくない場合。これは全然苦痛じゃないです。ほしいから、手に入らないことが苦痛になるわけです。

ですから、神さまの定める悪いこと、汚れていることから、解放された場合、つまり、きよいものとなった場合。私たちは、何かがほしい！という、しかし、手に入らない！という、苦痛から解放されていくということです

神さまの前できよくなるということは、わたしたちのこころがスーと晴れ渡って、何のストレスもない、高原の風のような状態。エメラルドで底の砂まで透き通って見えるような美しい海の水のような心持。なのだと思います。

いいですね。しかし、そんな、こといっても、今の僕の気持ちは、明日の事でいっぱいいっぱいだったりします。ああ、あれもしたい、これもしたい。あれが足りない、これも欲しい。

また、人から、こう思われなくちゃいけない。こうしたら、誰かを怒らすんじゃないか。

なにか、忘れていることないかな。そんなことで、こころはいっぱいです。

むさぼっているつもりではなくても、何かをほしがり、失うのを恐れて生きる毎日です。

新宿駅のホームの空気、印旛沼に流れ込む泥の河みたいなものです。

なかなか、人間は自分でそこから抜け出すことはできません。なぜなら、人間はそのようなものだからです。そのように生まれてきてしまったものだからです。

何かを欲することをやめられるのか、というと、それは不可能です。

しかし、そこにとどまる限り、失われていく物質や肉体の世界とともに滅びてしまうことも、事実です。

そして、神さまの住む世界、それは、そのような、失われていくもので出来ていない世界だということも事実です。出来れば、そこを目指したい。

ですが、一番の問題は、自分がそんな失われる世界の住人であるということに気が付いていないということです。そこから抜け出した状態がどのようなものか、知らないために、目指すこともできなくなっているということです。

でも神さまは、「ああ、人間は愚かできたない」と見捨てはしませんでした。

**Eph. 1:7** この方にあって私たちは、 その血による贖い、 罪の赦しを受けています。 これは神の豊かな恵みによることです。

神さまはそんな弱い人間の為にイエスキリストをこの世に遣わしてくださいました。そして、イエス様が私たちの生まれ持ったそのような部分を、清めてくれるために、十字架について死んでくださいました。

イエスキリストの存在。それが、恵みです。その、イエスキリストの存在を知らせるものが聖書です。

聖書は私たちがどのような世界に住み、どこをめざせばよいのかが書かれている本です。

そして、その中に書かれているイエスキリストの生き方は、

神さまの世界を見失っている私たちの心がどこを目指せばよいのかを教えてくださいます。

キリストの生き方を通して、教えを通して歩むときに私たちは、神さまの前できよくなっていきます。

そして、そのような生き方は、少しずつ私たちの毎日を、くすんだ景色から、クリヤーでさわやかな情景へと変えてくださるのです。

**Eph. 1:8** この恵みを、 神は私たちの上にあふれさせ、 あらゆる知恵と思慮深さをもって、

**Eph. 1:9** みこころの奥義を私たちに知らせてくださいました。 それは、 この方にあって神があらかじめお立てになったみむねによることであり、

**Eph. 1:10** 時がついに満ちて、 実現します。 いっさいのものがキリストにあって、 天にあるもの地にあるものがこの方にあって、 一つに集められるのです。

私たちがイエス様にあって、失われるもので溢れた世界から、本当に価値のあるものだけでできた世界移ることができるということ、奥義。福音として、伝えてくださいました。

そして、そのように、イエス様によって変えられて、新しく進む方向を手にした人たちがどのようになっていくのでしょうか。

次に出てくる、私たち、あなた方という言葉を注目しましょう。

**Eph. 1:11** この方にあって私たちは御国を受け継ぐ者ともなりました。 みこころによりご計画のままをみな行う方の目的に従って、 私たちはあらかじめこのように定められていたのです。

**Eph. 1:12** それは、 前からキリストに望みを置いていた私たちが、 神の栄光をほめたたえるためです。

私たちというのは、この手紙を書いた、パウロを含む、ユダヤ人たちの事です。もともと、モーセの言い伝えを信じてきた人たちで、イエス様以前から、神さまを信じていた人たちです。

**Eph. 1:13** この方にあってあなたがたもまた、 真理のことば、 あなたがたの救いの福音を聞き、 またそれを信じたことにより、 約束の聖霊をもって証印を押されました。

**Eph. 1:14** 聖霊は私たちが御国を受け継ぐことの保証です。 これは神の民の贖いのためであり、 神の栄光がほめたたえられるためです。

このあなた方というのは、いわゆる異邦人たちの事です。もともと、ユダヤ人の神さまを信じているわけではなかったのですが、イエス様の教えによって、イエス様を通して、同じ神さま（神さまは一人しかいないので当然と言えば当然ですが。）を信じた人々です。

異邦人であることは、現代の日本人はもちろん、アメリカ人も同じです。

実はパウロの時代は、この二つはいがみ合っているような関係でした。しかし、イエス様にあってその関係が劇的に変わったということです。どのように変わったのか。この変化こそイエス様のもたらす「平安」です。

つまり、イエス様の存在を通して、この世の欲望よりも、素敵なことがあるんだと気がついた人々の間では何が起こるのかということです。

それは、目の前にある、様々な欲望。利益とか、名誉とか。そんなところを超えて、人々が一つになってゆく

ということです。

これが、このかたにあって、イエス様によってもたらされる平安の姿です。争いや、ねたみ等から解放された、ただ、お互いを認め受け入れ、喜ぶそんな、人間関係にあふれた世界。

それが、もたらされるということです。

平安というのは、ヘブライ語のシャロームからきています。この言葉の持つニュアンスは、単に、悪いことがないからよかったというような、戦争がない平和とか、そういう事ではなくて、もう、いいことしかないよ、何という素晴らしい世界！というニュアンスの言葉です。

パウロは、そのことが人々起こることを神さまに祈っているのです。

**Eph. 1:1**   神のみこころによるキリスト・イエスの使徒パウロから、 キリスト・イエスにある忠実なエペソの聖徒たちへ。

**Eph. 1:2** 私たちの父なる神と主イエス・キリストから、 恵みと平安があなたがたの上にありますように。

私たちもまた、パウロのように祈らなければならないと思います。私たち自身が、神さまの恵み、すなわち、神さまの前できよく美しいものとなるように、

そして、その、変えられた心で、人々が、自分中心ではなく、一つの美しい愛そのものである、イエスキリストのもとに集うことができるように。

そして、そのためにも、この教会が小さいですが、この地域に遣わされたものとして、その、愛の実践を行っていくことができるように、祈っていきたいと思います。

今年一年私たち、一人一人が、素晴らしい祝福を頂けますように。

すべてのストレスや困難から解放され、澄み切った世界に向かうことができますように。祈ります。
