---
元ファイル: 20160131ヨハネ14：12-21「イエスを愛する人」.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

20160131ヨハネ14：12-21「イエスを愛する人」

今日の箇所はイエス様が十字架にかかる直前に弟子たち、本当に内内の者たちに向かって語った言葉です。告別説教とも言われています。言ってみれば、遺言のようなものであったという事です。

その中で先週は、イエス様が私は道であり、真理であり、いのちであると宣言されました。その前には、私が愛したようにお互いに愛し合いなさいと言う、新しい愛の戒めも弟子たちに与えました。

いままで、イエス様の宣教活動の中ですこしずつ明かされてきた事柄を、死の直前に、はっきりと弟子たちに示している。そのような、場面です。　　

毎週毎週、決定的なみことばが続いていますが、今日の箇所にも有名なみことばが出てきますので、いつものように、じっくりと読んでいきたいと思います。

先週のみ言葉では自分にとって非常に重かった。果たして、イエス様の道を歩んでいるのだろうか。自分の道を歩んでいるだけではないか。などと、探られた思いで一週間を過ごしました。働いている事、牧会に専念していない、という言い方もできる。それに対して、パウロはテントメイキングしていたではないか、とか、自分の中で、答えているのだけれども、そうではなく、もっと、神様に期待して、奇跡を待つべきだとか、いやいや、もともと、このように経済的に苦しい教会に来たのは神様のなにかの御計画なのだから、目の前におかれた状況をむしろ、生き生きとこなすべきだ。キリスト教的コミュニティーではない活動の場に投げ込まれる意味を考えろ！そのさきに、いまはわからない素晴らしい収穫があるはずだ。とか。

答えはでていないんですが、一つ重要なポイントに気付かされました。

それは、この問題、つまり、アルバイトしている自分が（心の奥で）気にしている点は、神様にとって自分はどうなんだというよりも、他人から見て、献身者としてどう見えるんだというような点であるという事です。

色々と日々のタスクをこなしつつ、今週はここまでたどり着きました。

答えは出ていないので、どうなんだとはいえないですが、みことばをかたって偉そうにしているけれども、同じように探られているという例を出してみました。み言葉に聞くということはそのようなことだと、言い聞かせ、今週も祈りつつ、悩みつつ、委ねつつ過ごす事になりそうです。

さて、今日の箇所に戻りますが、まず、全体を見ると

１２節で「わざ」についてかたられ、私の名で求めることには答えるという約束、そして、その求めへの答えとしての、「助け主」、助け主が来る事によって、神様と共に歩むような事が出来るようになる。

そんなことが、書いてあります。

そして、私たちがイエス様の戒めを守って歩む姿こそ、大きなわざである。という事を見ていきます。

１２節から順を追って読んでいくと、最後の２１節が１２節にまたつながっているような構成になっています。

**John 14:12** まことに、 まことに、 あなたがたに告げます。 わたしを信じる者は、 わたしの行うわざを行い、 またそれよりもさらに大きなわざを行います。 わたしが父のもとに行くからです。

**John 14:12** ¶ "Truly, truly, I say to you, whoever believes in me will also do the works that I do; and greater works than these will he do, because I am going to the Father.

まずは、わざについて、見ていきたいと思います。

先週読んだピリポの質問、父を見せてください。というところから、「わざ」という言葉が導きだされています。

ピリポは五〇〇〇人の給食のところで、イエス様に試された人物です。おなかがすいている人がこんなにいるけどどうする、といわれ、えーとザっとこれだけの量が必要ですね。といった答えをした人でした。そこから、この、ピリポはなかなか現実的な人であったのではないかと言いました。つまり神様のなさる、人間の理解を越えた奇跡を期待する事が出来ない人であった。僕も突然言われて、大丈夫ですとは言えないタイプではあります。

その彼を、諭すように、わざについて語られます。

わざを信じなさい。そして、さらに今日の箇所では「私を信じる者はわたしの行うわざを行い、それよりもさらに大きなわざを行う」と言われています。

聖書の中ではしるしという言葉とわざと言うことばが使われていますが、しるしは、奇跡、で、わざは行った事柄、といたような違いがあります。わざは色々なことを起こすのでその中にしるしも含まれている。英語で見るとサインとワークになっています。しるしとわざの違いが判るかなと思いますがどうでしょうか。

５００人の給食のところ、６章では、みんながご飯を食べられたことはしるしだといっていて、その直後の問答でこのように答えています。

**John 6:28** すると彼らはイエスに言った。 「私たちは、 神のわざを行うために、 何をすべきでしょうか。 」

**John 6:29** イエスは答えて言われた。 「あなたがたが、 神が遣わした者を信じること、 それが神のわざです。 」

**John 6:30** そこで彼らはイエスに言った。 「それでは、 私たちが見てあなたを信じるために、 しるしとして何をしてくださいますか。 どのようなことをなさいますか。

**John 6:28** Then they said to him, "What must we do, to be doing the works of God?"

**John 6:29** Jesus answered them, "This is the work of God, that you believe in him whom he has sent."

**John 6:30** So they said to him, "Then what sign do you do, that we may see and believe you? What work do you perform?

神様を信じる事がわざである。と言っています。

ですので、今日の箇所でイエス様を信じる者が行う「わざ」というのが何かということを考えた場合、

なにか、凄い奇跡を起こすというようなとらえ方ではなくていいのかなと思います。

神を信じる者が多く興される、神の国が拡大していく、教会が大きくなっていく、

そのような捉え方が正しいと思います。

**John 14:13** またわたしは、 あなたがたがわたしの名によって求めることは何でも、 それをしましょう。 父が子によって栄光をお受けになるためです。

**John 14:13** Whatever you ask in my name, this I will do, that the Father may be glorified in the Son.

**John 14:14** あなたがたが、 わたしの名によって何かをわたしに求めるなら、 わたしはそれをしましょう。

**John 14:14** If you ask me　anything in my name, I will do it.

さて、ここは有名なみ言葉ではないかと思います。非常に励まされるみ言葉だと思います。

求めることを何でもしてくださる。どんなに、素晴らしいだろうと思います。

同じようなフレーズが二回繰り返されています。

ただ、ここでは、一つ条件が付いています。それは、「私の名によって」という部分です。

ですから、僕が、南雲嘉明は何何がしたいのです！お願いします！といった場合、すべてが聞かれるわけではないということです。人間が人間の思いで願い事をかなえられたら、とんでもない世界になりますから当然です。それでは、ドラゴンボールになってしまいます。

では、どのようなことが、聞き入れられる願いなのだろうか。

それが次のところに書いてあることです。

**John 14:15** もしあなたがたがわたしを愛するなら、 あなたがたはわたしの戒めを守るはずです。

**John 14:15** ¶ "If you love me, you will keep my commandments.

私の戒めを守るはずです。ということばから、考えられることは、当然、愛の戒めです。お互いをイエス様が愛するような無償の愛をもって、愛し合いなさいというものでした。

イエス様を愛して、信じていますという、人であれば、当然そのような人物になっていく。

であれば、その人の願うことも、そのような人格によって願うことなので、イエス様は叶えてくださる。

イエス様を信じる人はイエス様にふさわしい祈りをするであろう。ということです。

ここで、ひとつ補足しておくと、この、１２節のまことにまことに、から始まる言葉、（重要なことをいうよという合図ですが）、は、「あなた方」という弟子全体に語られているということです。

大きなわざをする、という言葉や、あなた方はお互いに愛し合いなさい、などということばと併せて考えると、ここでいわれている、願いが聞き入れられるのは、共同体としてのあなたがた、

つまり、現代でいえば、教会の求めの事だと考えるのが妥当ではないかと考えられます。

今年の八千代福音キリスト教会の年間聖句

**Eph. 1:23** 教会はキリストのからだであり、 いっさいのものをいっさいのものによって満たす方の満ちておられるところです。

このみことばがそのままあてはまるような箇所ではないかと思います。

[教会はキリストの体である。つまり、あなたがた私を信じる者は、わたしのわざをする。]{.underline}

[いっさいのものをいっさいのものでみたす。つまり、わたしの名によって求めることは何でも、それをしましょう]{.underline}。

これらの事から判ることは、教会は個人の救いに必要不可欠なものであると同時に、共同体として神様が重要視しているということです。

神さまによって救われること、個人的に祝福があること、これもとても大事なことですが、教会が教会として祝福されること、同じように大切であることが判ります。

教会にきて、個人的に祝福される、癒される、ということ、それがあったうえでさらに、そのような個人の集まりとして、群れとして、動かなければならない。

個人の信仰は個人の勝手でしょ、というところを越えなければならない。そんなことを考えさせられます。

個人が自分の為に集う場所から、教会として世に神の姿を現すために集められる場所という、ように変化していくという、、いいかたが出来るかもしれません。

もうひとつ、見ていくと。

もしあなたがたが**[私を]{.underline}**愛するなら、とあります。この直前にイエス様がエゴーエイミーをつかって、わたしとは、なんであるのかと語られたかを思い出してみましょう。

１４：６にありました。「私は道であり、真理であり、いのちなのです。」とあります。イエス様は直前にご自身はそのようなものであると強調しました。

ですから、ここで「愛する」ことは、漠然とイエス様の言うことは安心するから好きなんです。とか、８０パーセントは愛してます。残りの２０パーセントは、私の分に残しておいてください。とか、そのような雰囲気ではなく、全人格を持って、真理として求め、理解できる事を超えて、受け入れるような、

そんな愛し方をもとめられています。

それをお互いの間に、つまり、教会の中で実践していくことが求められている。

じぶんのいのちをイエス様に、共同体としての教会へ、同化させるようなイメージでしょうか。

これは献身者だけではなく、一信徒としてのすべての人に求められるものです。

愛するなら、戒めを守るはずです！

私たちは、それをできるのだろうか？

出来たら、いいですよね。みんなそうしたいと思っているけれども、なかなか、難しい。

生きていかなきゃいけない。自分でもどの方向に進むのが一番みこころにそうのか、判らない時もあるでしょう。これがいいはずと思ってやっていることが実は全然違っていたということはよくある話です。

ですから、私たちは祈らなければならないと思います。

イエス様へ、また、イエス様の体である教会という共同体へ、すべての思いを、注ぐことができるように。

そのためにも、健康を与えてください、家族をイエス様のもとへ呼び寄せてください、

時間的な余裕をください。

その方向へ祈るとき、祈りは聞かれるのだと、聖書は約束してくれています。

どのように祈りは聞かれるのか次に書いてあります。

**John 14:16** わたしは父にお願いします。 そうすれば、 父はもうひとりの助け主をあなたがたにお与えになります。 その助け主がいつまでもあなたがたと、 ともにおられるためにです。

**John 14:16** And I will ask the Father, and he will give you another Helper, to be with you forever,

**John 14:17** その方は、 真理の御霊です。 世はその方を受け入れることができません。 世はその方を見もせず、 知りもしないからです。 しかし、 あなたがたはその方を知っています。 その方はあなたがたとともに住み、 あなたがたのうちにおられるからです。

**John 14:17** even the Spirit of truth,　whom the world cannot receive, because it neither sees him nor knows him. You know him, for he dwells with you and will be in you.

祈りに応えて助け主、真理の御霊が私たちの内側に来られると書いてあります。

助け主は、訳が難しい単語で、「呼ばれてそばにいてくれる人。」

助けてーと呼ぶとやってきて、付き添ってくれたりする人の事です。

訳によっては、弁護人と訳される時もあります。

神様から、イエス様とは別にもう一人の助け主、聖霊がやってくる。

ここでも、一つ注意しなければいけないことがあります。そのお方は、真理であるのに、世は受け入れないというポイントです。

つまり、助け主が助けてくれるとしても、世の方法をとらない可能性が高いということは、覚えておいた方がよいでしょう。

私たちは、困っている時は大抵世の中と自分との間で困っている事が多いと思います。

ですから、どうせ助けてくださるなら、世の中の方法で、すっきりと、助けてくだされば好いのに！と思います。

しかし、敵対してくるものに、敵意を持って対応すれば、新たな敵意を生むだけだということは、明らかです。そんなことは、判っているのに、やめられないのが人間です。

もう、歴史というものが嫌というほど、私たち人間の弱さを教えてくれます。

ですから、イエス様、聖霊様は時に、私たちの問題を解決するときに、世の視点から見ると負け、敗北、みじめに見える方法をとることもあるのだと思います。

問題を解決するときに勝つことだけが方法ではないというところへ、導いてくださる。これは、なかなか、人間自身では出来ないところだと思います。

ペテロたちがいま、この聖省箇所で通っているところもそんなところだと思います。砕かれて、信じることのむずかしさを知る、そして、それが信仰のリーダーとしてのペテロを強める。大変だけれど重要なことです。

ペテロたちに対してのこの砕きは、助け主であるイエス様がやられていることです。

聖霊は私たちの内にいてくださいます。そして、私たちの向きだったり、強さだったりを調節してくれているのではないかと思います。

ときには、難しいところも通します。

しかし、それでも、内に助け主である聖霊様がいてくださることを信じることが出来るのであれば、

色々な困難も乗り越えられるのではないかと思います。

**John 14:18** わたしは、 あなたがたを捨てて孤児にはしません。 わたしは、 あなたがたのところに戻って来るのです。

**John 14:18** ¶ "I will not leave you as orphans; I will come to you.

**John 14:19** いましばらくで世はもうわたしを見なくなります。 しかし、 あなたがたはわたしを見ます。 わたしが生きるので、 あなたがたも生きるからです。

**John 14:19** Yet a little while and the world will see me no more, but you will see me. Because I live, you also will live.

ここでは、いなくなることと、戻ってくることが書かれています。

ここで、注目したい事があります。実は、日本語で読んでも判らないポイントですが、

私が生きるので、あなた方も生きるのです。ということばの、時制に注目します。

私が生きる。というのは現在形です。

確かに、神様は最初から最後まで生きておられるから、常に現在形です。

それに対して、あなた方も生きる。これは、未来形です。どういうことかというと、生き続けるではなく、

新しく生きるということが含まれている表現だということです。

この時は弟子たちはまだ、新しく生まれ変わってはいなった。

ペンテコステで火による洗礼を受けて、イエス様の言葉のすべてを理解して、新しく生まれ変わったのです。そんなことがこの、生きるという言葉から判ります。

さて、見なくなるのに、私を見る。このことば、またもや、謎かけのように感じられます。

ここも、私は道であり、真理であり、命である。という言葉に帰ると判りやすいのではないかと思います。

簡単にいえば、私たちの生き方にイエス様がご臨在される。教会にご臨在される。

私たちクリスチャンがお互いの中にイエス様を感じる、つまり、イエス様を見ることができる。世の中が公開の働きの中に神様を見ることができる。

そのような意味にとるとよいと思います。

次へ

**John 14:20** その日には、 わたしが父におり、 あなたがたがわたしにおり、 わたしがあなたがたにおることが、 あなたがたにわかります。

**John 14:20** In that day you will know that I am in my Father, and you in me, and I in you.

この節は１４章の２節３節に対応していると見るとわかりやすいと思います。天に私たちの住む場所を新しく作っていてくださる。そこに、父である神、子である、イエス様、そして、私たちが共に暮らすことができるということです。

その日には、とありますが、これは、１８節の「戻ってくる」その日と考えるとスムーズに繋がるのではないかと思います。最後のさばきに時、再臨の時と考えるということです。

**John 14:21** わたしの戒めを保ち、 それを守る人は、 わたしを愛する人です。 わたしを愛する人はわたしの父に愛され、 わたしもその人を愛し、 わたし自身を彼に現します。 」

**John 14:21** Whoever has my commandments and keeps them, he it is who loves me. And he who loves me will be loved by my Father, and I will love him and manifest myself to him."

さて、最後の２１節に入ります。今日読んできた事柄のまとめのような形になっているのが判ると思います。対象もあなた方という括りから、愛する人という風に単数形になっています。

１５節を繰り返すように戒めに触れます。そして、父を見せてくれという、この問答の発端である、

ピリポの疑問に回答するかのように、私自身を現すということばで、終わっています。

イエス様が姿を現すのは、愛の戒めを守る人だということが判ります。

イエス様ご自身が愛なる神ですから、確かに納得のいく事だと思います。

これが、今日の冒頭の部分へワープします。

このように、イエス様がご自身を現してくださること、それは、神様のわざです。

イエス様が行ったのは、神様を現すわざ、人々に神様とは何であるのかを伝えるわざです。

今日読み進めてきた箇所に書いてあったことは、まず、

わざとは神を信じる者が多く興される、神の国が拡大していく、教会が大きくなっていく、そのようなことである。といいました。

そのためには、本当に真実の愛、が、私たちの間になればならない。教会がそのようなものとして成り立っていかなければならない。しかし、人間ですから色々と難しい。

だからこそ、イエス様へ、また、イエス様の体である教会という共同体へ、まごころを注ぐことができるようにいにらなければならない。

その方向へ祈るとき、祈りは聞かれるのだと、聖書は約束してくれています。

どのように祈りは聞かれるのか、それは、聖霊という、助け主が私たちの内に来てくださるという、ほうほうで実現します。聖霊様は世の方法をとらないこともあるけれども、信じるときに必ず良い方向へ導いてくださる。

そして、聖霊に導かれた私たちは、愛の実践を行うことがすこしずつ出来るようになっていく。

そして、お互いの中に生まれる愛の姿を見て、教会という共同体も、神を現すものになる。

イエス様が人として持っていた肉体は、パレスチナの一地方にしか留まりませんでしたが、

イエス様を愛して信じる者たちは教会という群れを作り、世の中へ神様を現すというわざを行っていく。

それは、イエス様の生涯において歩まれた地域より、より大きな地位、世界中に広まっていく。

そう、書かれているのが今日の箇所であるというわけです。

同じような言葉が何度も何度も出てきて、ぐるぐる回っているような感じがしますが、

イエス様の福音の持つ、力、うねり、繰り返し、前進するようなイメージを感じ取っていくべきだと思います。

さて、

八千代福音キリスト教会はどうでしょうか。まず、２０年以上続いていること。これは、本当に凄いことだと思います。ここには、まさしく、神のわざが現れていると言えます。

長い間に、みなさんの間に強い信頼関係があるのもわかります。子育ての大変な時期をシェアしながらきたんだろうなとか、後から来た僕なんかはすこしジェラシーを感じます。一緒に歩んできたかった。

軽くつまずくことはときにはあるかもしれませんが、お互いの事を本当にいたわっている。お互いの事を本当に喜べる。そんな、関係がこの教会にはあると思います。

じゃあ、ＯＫ！問題なし。

確かに、問題はないと思います。現時点ではＯＫだと思います。

しかし、私たちクリスチャンには使命があることを忘れてはならないのです。それは、福音を知らない人に福音を手渡していくという、使命です。

この教会の中には素晴らしい人間関係があります。

そして、これは、長い時間かけてみなさん一人ひとりが築いた素晴らしいこの教会の財産です。

決して、通帳記入は出来ない財産です。もしできるなら、大金持ちで、心配の半分はなくなるんですが。　とにかく、素晴らしいものです。

しかし、このような関係性も長く続けていくと、閉じたものになっていってしまいます。

閉じた人間関係は、個人的なものへと変化していきます。個人的な関係が悪いことは全くありませんが、外部の人間には排他的に感じられたりするかもしれません。

流れの止まった水は例え最初は美しく、澄んだ水であっても、やがて澱んでいきます。

いまは、まだ、この教会は澄んだ水で満ちていると思います。

ただ、やはり、このままでは、いつか澱んでしまう恐れがあると思います。

わたしたちは、イエス様を信じ愛する者です。なので、今日読んだみ言葉の通りに、「大きなわざ」をする必要があります。わざとは、神を現すこと、神を信じる者を起こすこと、教会を拡大すること、

私たちは、クリスチャンであるならばそこを目指さなければならないのです。

イエス様が私を信じる者はそれをすると言っているからです。

イエス様は弟子たちに大宣教命令を出されました。

マタイ２８：１９「それゆえあなた方はいって、あらゆる国々の人々を弟子としなさい。」

そして、弟子たちはその通りに動き、その、成果が今の私たちだと言えるでしょう。

わたしたちもやはり動かなければならないと思います。確かに忙しいです。

でも、これは、牧師だけに与えられているミッションではありません。

信じる者は行わなければならない種類の物です。

何とかしましょう。しかし、かなり無理っぽい。判ります。みなさんのそれぞれの状況が簡単でないことは、横わかります。

ただ、今日の箇所にはこう書いてあります。

**John 14:14** あなたがたが、 わたしの名によって何かをわたしに求めるなら、 わたしはそれをしましょう。

まず、求めることから始めたいと思います。私には出来ないではなくて、何ができるのか考えるところから始めましょう。大きな事でなくてもいいと思います。

そうやって、行くうちに少しずつ道が整えられていくことを信じましょう。

私たちはこの教会の群れに新しい人が加えられ、共に喜び、成長していくビジョンをもたなければなりません。

そして、そのビジョンはきっと実現します。なぜなら、それは、イエス様の名によって求めることだからです。そして、そのようなことは叶えられると約束されているからです。

この、福音をまごころで手渡していく道のりは、間違いなく、イエス様の道であり、真理であり、命です。

なぜなら、実現出来たら間違いなく、ものすごく楽しい事です。新しい人たちと出会い、色々な事を一緒にする。わくわく、どきどき、そんな、喜びに満ち溢れたところへ、たどり着いているということです。

そして、そのように喜んで、楽しくて、嬉しい姿は、間違いなく、神様の臨在をこの世に示します。

何よりも強い光となって神様の存在を証明していくでしょう。

これは、まちがいなく神のわざとなります。

この教会に大きな神さまのわざがあらわれるように祈り求めたいと思います。
