---
元ファイル: 20160207ヨハネ14：22-31「与えられる平安」.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

20160207ヨハネ14：22-31「与えられる平安」

先週は、愛の戒めを守る人に神様が姿を現す。というところを見ました。

お互いの間で守る愛の戒めを場所、つまり教会の働きは、世の中に神さまの姿を現すものである。

ということを見ていきました。

今日は大きなテーマとして神様が与えて下さる平安という言葉が出てきます。

世の与えるものとは違う平安とはどのようなものか。考えてみたいと思います。

今日の箇所は弟子の一人の、新しい質問から始まります。

その返答からまた、イエス様のメッセージが続いていくという場面です。

**John 14:22** イスカリオテでないユダがイエスに言った。 「主よ。 あなたは、 私たちにはご自分を現そうとしながら、 世には現そうとなさらないのは、 どういうわけですか。 」

ユダとは？

ユダは、イエス様が弟子たちに、ご自分の事をしっかりと教えてくださっていることに、気が付いています。

そして、その教えが素晴らしい思いました。

この教え、イエス様御自身が神と同じであり、イエス様への愛によって神様と私たちが共にいる事が出来るということを、ほかのひとたちにもわかるように、伝えないのはなぜですか。

という質問です。

**John 14:23** イエスは彼に答えられた。 「だれでもわたしを愛する人は、 わたしのことばを守ります。 そうすれば、 わたしの父はその人を愛し、 わたしたちはその人のところに来て、 その人とともに住みます。

**John 14:24** わたしを愛さない人は、 わたしのことばを守りません。 あなたがたが聞いていることばは、 わたしのものではなく、 わたしを遣わした父のことばなのです。

つまり、答えは、イエス様が現わしていないのではなく、世がイエス様を見ようとしていないということです。イエス様がさばいているわけではなく、イエス様の言葉を信じるかどうかでイエス様を真中にして、別れていくイメージと同じです。

ここで、テーマになってくることばは、やはり、私のことばを守るのか、守らないのか。というところです。

「私のことばを守る」という、という、テーマの中には「従順」という言葉が見えてきます。

キリスト教用語としての従順というのは、とても大切な事です。

今日はまずこの従順についてすこし、詳しく見ていきましょう。

サムエル記にこんな、「みことば」があります。

**1Sam. 15:22** するとサムエルは言った。 「【主】は【主】の御声に聞き従うことほどに、 全焼のいけにえや、その他のいけにえを喜ばれるだろうか。 見よ。 聞き従うことは、 いけにえにまさり、 耳を傾けることは、 雄羊の脂肪にまさる。

**1Sam. 15:22** And Samuel said,　"Has the LORD as great delight in burnt offerings and sacrifices, as in obeying the voice of the LORD?　Behold, to obey is better than sacrifice, and to listen than the fat of rams.

これはどのような場面かというと、サウルという、イスラエルの最初の王様、イケ面で背が高いという、人でしたが、その、王が戦争で勝った時に、神様から聖絶を命じられ（すべてを殺しつくしなさい）たのにもかかわらず、分捕り品を取っておきました。

彼はその残しておいた家畜で、神様に生贄をささげようと思ったからです。

しかし、神様はそれを全然喜ばなかった。あんなに、聖書の中で生贄を捧げよと言っているにも拘らず。

なぜなら、神様の言葉に従った生贄ではなかったからです。

サウロは自分のやりたい事をやっただけだったからです。

そして、サウロは王として神様から見放されて、次の王としてダビデが指名される事になります。

サウロにしてみれば、神様をたたえてるんだからいいんじゃないの？と思ったでしょう。

しかし、彼の心の奥には神様をたたえる気持ではなく、神様をたたえている俺を見よ！

といった事の方が大きくなっていたのでしょう。

彼の行為にはもはや「従順」つまり、「ことばを守る」という気持ちはなく、

ことばを自分風にアレンジして、利用していく、そんな気持ちの方が大きくなっていたという事です。

つまり、ここで言われている事は、従順とは行いではない、心の問題である。ともいえます。

よくかんがえてみれば、神様は何も、生贄を食べたいわけではないですよね。

献金も同じで、神様はお金がほしいわけではありません。神様への感謝がどのように表されるのか。それを、見たいという事です。捧げ物は、神様への感謝、信頼が現れてくるものです。

参加費や会費であってはいけないものです。

そして、その感謝の中から何かが生まれてくるというのが教会の正しい姿です。

さて、サウロの姿から、聖書の言うところの従順が分かったと思います。

世間では「従順」というと、「言うこと聞いとけばいい」という風な事がありますが、ここでは違うという事です。

あくまでも心です。

それで、きょうのヨハネの福音書に戻ります。

だれでもわたしを愛する人は、 わたしのことばを守ります。

わたしを愛さない人は、 わたしのことばを守りません。

**「**私のことばを守る」というフレーズが、簡単なことではないのは分かりました。

ただ、聖書に書いてある事をなぞってやってるような感じでは、少し足りないということです。

さらに、もう、一点注目しておきたい事です。

わたしのことばを[「守る」「守らない」]{.underline}ということですが、

ここでは、わたしのことばを[「知っている」事が前提になっています。]{.underline}

つまり、みことばを知っていて、どのようにそれに反応するのかといういみで、

守るのか、守らないのかが問われています。

当然と言えば、当然ですが、つまり、ここには、知っていても守らない人がいる。ことを問題視しています。

そのような人は、みことばを読んでいても「イエス様を愛していない」ということに該当してしまう

ということを覚えておかなければならないでしょう。

みことばを読んでも、笑い飛ばすような人は論外ですが、それ以外にもあり得ます。

私たちクリスチャンは当然、「知っていて守っている」、はずですが、いくつか考えてみましょう。　たとえば！

①先ほど、でてきたサウル王ですが、彼は神様のことばを良く知っていました。そして、神様の言われたとおりに生贄を捧げなければならない事も知っていました。まさしく、[知っていたけれども]{.underline}自分に負けてしまって[守れなかった人]{.underline}の代表ではないかと思います。

②また、気をつけなければならない事は、[知っていると思っても間違っている事]{.underline}もあるとういうことです。

昨日もエホバの証人の方が玄関先にいらっしゃって、「聖書」は御存じですか。と聞かれました。

どうしようかとおもいましたが、「大丈夫です。」といってお引き取り願いました。

パンフレットを読んだら、いい事が一杯書いてありました。訪ねてきてくれた人も本当に誠実そうで、優しそうで、一生懸命だな。と思いました。しかし、やはり、間違いは間違いです。

さらに、わざとではないけれども、取り違えてしまうこともあると思います。

神様が与えて下さったものを、自分の思うものと違うからと言って、

排除してしまったりする事があると思います。

神様はそこに「必要があって」、「変えるべき事がある為」に、一見、不都合に思えるものを、置かれる事があります。それは、自分たちにとって、すこしいびつに見えたり、足りなく思えたりするものかもしれません。

実は、その、いびつな上手く転がらないものを転がしていくためには、自分たちが削れていかなければならいかもしれません。しかし、その、自分を削ること、砕きがその時に必要である事に気づけない。

私は変わりません。正しいからです。神様これは、間違いです。返品いたします。とか、

僕に丁度いいのが、来たら喜んで変わります！宜しく！これでは、やはり、良くない事だと思います。

中には、いやいや、これはむしろサタンのわざです！そんな、勘違いも甚だしい例もあるかもしれません。

当事者は勘違いしている事に気がつかない事が多いのではないかと思います。必死ですから。

でも、神様への「従順」というところからは大きく外れてしまっているでしょう。

結果としてはことばを「守っていない」という事になってしまう。

これらは、イエス様のことばを守るということのむずかしさです。

いろんなパターンがありますから、私たちは注意しなければならないでしょう。

いつも同じような話になるのは僕自身が難しさを感じているからなんだと思います。

+++++++++++++++

さて、「守る」イコール「従順」というポイントで、もうひとつ大切な事です。

それは、「守る」、という、ことは、自分でやらなければならないというポイントです。

自主性とでもいいましょうか。自分で決定して自分で行うということです。

キリスト教で言うところの従順は、世間での従順と違って、

外見は忠犬でも、中身はオオカミでかみつきまくっているような事は指しません。

つまり、強制的に従順にされた場合、言ってみれば無効になります。

言われたからやる！というのは、意味がないということです。洗脳されても意味がないですね。

強い教義は時として、洗脳的になりがちですが、それでは、神様は全く喜ばないでしょう。

つまり、人間が自分の意思で、神様に従う事が重要です。

つまり、私たち一人一人が、神様へ向かっていかなければならないということです。

神様が全部教えてくれるのではなく、人間の手によってつかみとらなければならないものです。

私たちの原罪も神様への不従順から生まれました。なぜ、神様はそれを見逃されたのか。

それは、私たちが本当に従順である、神様に従っているということを自分たちの手で、

一人一人が掴むためであるのではないかと思います。

自分で、求めて、自分で、従順なものとなるということ、つまり、ことばを守ることの意義を見つようとすること

それが、大切な事でないかと思います。

たしかに、私たちが神様を選ぶのではなくて、神様が私たちを選んでくださいました。

しかし、どのようなものとして選んでくださったのかというと、自分の力で、神様を愛せるものとして選んでくださったということです。

神様はやろうと思えば、従順なものに作り替えることは簡単なはずです。しかしそれはされない。

わたしたち、一人一人が自分の思いで、神様のことばを守る事。自分の力で、神様を愛せるものとなること。それが、道であり、真理であり、いのちである、神様に近づくただ一つの道だからです。

そのためにも私たちはまず、**自由であり**、そして、そのうえで神様に従わなければならないという事です。

自分の完全な自由な選択で、イエス様に従うということは、どういうことかというと、

それは、とても、嬉しい事であるはずです。

自分がチョイスしている。ということは、完全に信頼していることでもあるでしょう。

そして、もし、物事が自分の期待と違う方向に物事が動いたとしても、逆にわくわく出来る。

そんな状態になっているという事です。順風も逆風も乗りこなせる、無敵状態です。

これが、「愛する人に従うもの」の内面に起こる事です。これはとても幸せな状態です。

はたして、そんな簡単に完璧に従順なものとなれるのか。それは簡単ではないでしょう。

ペテロであれ、パウロであれ、悩みながら苦しみながら、ついていった事が聖書にしるされています。

この領域にいきなり到達できる人はなかなか少ないと思います。

でも、イエス様を愛するという気持ちを持つとき、

みことばを理解しようと努力し、みことばを守ろうとするとき、

私たちの内面が自由で豊かなものへと整えられていく事を信じたいと思います。

そして、この整えられていくプロセスこそ、イエス様が現われるところではないかと思います。

私は道であるという、ように、私たちの整えられていく、

その道筋がこの世に神様を示していくのだと思います。

**John 14:25**   このことをわたしは、 あなたがたといっしょにいる間に、 あなたがたに話しました。

**John 14:26** しかし、 助け主、 すなわち、 父がわたしの名によってお遣わしになる聖霊は、 あなたがたにすべてのことを教え、 また、 わたしがあなたがたに話したすべてのことを思い起こさせてくださいます。

ここで、聖霊という言葉が出てきます。先週はもう一人の助け主という表現がされていました。弟子たちが後で、思い起こしてイエス様とのやり取りを記録した時に、聖霊の力が働いていたということです。

この、ヨハネの福音書も、イエス様が生きている時に語ったことばと、ヨハネの中に住まわれる聖霊を通して語られたことばによって出来ているのだということです。

同じように私たちクリスチャンひとり一人にも何かにつけて、みことばを思い起こさせて下さる聖霊が内にいる事を忘れないようにしたいと思います。

**John 14:27** わたしは、 あなたがたに平安を残します。 わたしは、 あなたがたにわたしの平安を与えます。 わたしがあなたがたに与えるのは、 世が与えるのとは違います。 あなたがたは心を騒がしてはなりません。 恐れてはなりません。

ここで、平安という言葉が出てきます。前にも言いましたが、これはヘブライ語で言うところのシャロームです。この、ことばの意味するところは、なにか、ネガティブな事が起こらない。といったような、あー今日は平和な一日だった、とかそのようなものとは違います。ネガティブな事がおこらないどころか、ポジティブな事しか見当たらない！そんな意味での平安だということです。

そうか、それならすごい！ほしい！と思いますが、もうみなさん気が付いていると思いますが、「世の与えるのとは違う」という、但し書きがついています。」

どうやら、この世の事が満たされるわけではなさそうです。

そして、もうひとつ気になる事は、心騒がす事が起こるという事です。

世の基準でいえばなにか、良くない事が起こるという事です。

少し先に進みます。これから何が起こるのか。

**John 14:28** 『わたしは去って行き、 また、 あなたがたのところに来る』とわたしが言ったのを、 あなたがたは聞きました。 あなたがたは、 もしわたしを愛しているなら、 わたしが父のもとに行くことを喜ぶはずです。 父はわたしよりも偉大な方だからです。

**John 14:29** そして今わたしは、 そのことの起こる前にあなたがたに話しました。 それが起こったときに、 あなたがたが信じるためです。

このことばは十字架と復活を表しているでしょう。

ここで、もし私を愛しているのならば、と書いてあります。そして、父のもとに行くのを喜ぶ。とあります。

イエス様が死なれた事を喜べ。なかなか、難しい事です。

先ほど、愛している者はことばを守る、すなわち、従うという事を見ましたが、ここではまさにそれをすることが、求められています。

自分たちに一見不都合な事があったとしても、ことばに従う事、それが出来るのかという事が問われています。イエス様が死なれた事を喜べ。

残念ながら、当時の弟子たちには、この段階ではそれが出来ないということは、イエス様は御存じでした。

ですから、御自分が復活された時、なんかの偶然とかではなく、すべて、神様のご計画であり、旧約聖書に書いてある通りに起こった、ということを受け入れる事が出来るようにこう語ったという事です。

ことばを信じて恐れないでいれば、イエス様の死は喜ぶべきことであったと知ることが出来るというわけです。

ちなみに、「父はわたしよりも偉大な方だからです。」の説明をしますと、確かに難しいところですが、復活に関しては、イエス様が御自分で復活したのではなく、神様の力が働きました。聖書にも「起こされる」という受け身で書かれています。「起きられた」ではないという事です。

一度完全に死ぬことが必要ですから、このような表現が使われていると考えるとよいと思います。

**John 14:30** わたしは、 もう、 あなたがたに多くは話すまい。 この世を支配する者が来るからです。 彼はわたしに対して何もすることはできません。

**John 14:31** しかしそのことは、 わたしが父を愛しており、 父の命じられたとおりに行っていることを世が知るためです。 立ちなさい。 さあ、 ここから行くのです。

先ほどの平安のところにも出てきましたが、「世」というフレーズが繰り返されています。実際今日の箇所で「世」という、ことばは４回出てきます。

「世」にはイエス様は姿を表さないのはなぜかと、ユダに質問されています。

その答えは、イエス様が姿を表さないのではなくて、「世」がイエス様を見ようとしないということでした。

つまり、「世」はイエス様を愛さず、イエス様のことばを守らないものです。

さて、そんな世を支配する者がやってきます。これは、具体的にはユダヤの支配者、もしくはローマ権力の事でしょう。しかし、その、真の姿は、人間の闇の部分を司る、自己中心性が人格を持ったようなものである、サタンだと見ていいでしょう。

（あくまでも人間をコントロールするものとして。人がサタンなわけじゃない。）

そして、ここで宣言されている事は、そのようなものは、イエス様に対してなんの力も持っていないということです。イエス様は十字架にかかる事によって従順の完全な姿を示します。そして、その姿はコントラストとして自己中心性、サタンの本性を浮かび上がらせます。そのサタンに支配されている「世」はイエス様の従順の姿、み言葉に生きる生き方を見る事が出来るようになる。そんな意味がここにはあります。

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

最後にもう一度２７節に戻ります。

わたしは、 あなたがたにわたしの平安を与えます。 わたしがあなたがたに与えるのは、 世が与えるのとは違います。

平安とは、心配事やいやな事がないだけでなく、素晴らしい事しかない。そんなイメージだと言いました。

世の与える平安とは、まさに、一時的に心配事、いやな事がない、一時的な平和、休息、といったものではないかと思います。

これが何を意味するかというと、次の日には、新しい心配事が顔を出すという事です。

人生あるいていく中で、心配事やいやな事が、モグラたたきのモグラみたいに、あっちこっちに顔を出す。

あわてて、手に持ったハンマーでたたきますが、ちょっと、たたきずらい所に顔を出されると、ゲームセットになったりする、そんなゲームが続く中での、一休み、隣り合わせででてくれたので叩きやすかったとか、

そんな程度の平安ではないかと思います。

実際、自分の人生を考えて見ても、今までで心から休まれる日があったのだろうかと思えます。

仕事があれば、仕事の心配。なんか失敗しないかな、人に迷惑かけないかな、体力は持つのかな、とか。休んでいれば、きっとダラダラしてると思ってんだろうな、休んでて間に合うかなとか、常に何かに追いかけられる、圧迫されているような日々が続いています。

けれども、イエス様を信じるようになってから、自分の中で変化が起こってきている事も感じています。

表面的な心の動きはやはり、不安やプレッシャーの中にあっても、心の奥の方で、大丈夫だ。と言っているのが聞こえるようになってきました。

先ほど言った、「愛する人に従うもの」の内面に起こる事で、これはとても幸せな状態。

そこには、まだたどり着いていないがどこに行けばよいのかはみ言葉により知る事が出来たからではないかと思います。

どこを目指せばたどり着けるのかそれを、知っている。

それは、イエス様の愛の戒めであり、罪の悔い改めです。

いままで、漠然と思っていたような、何が良い事で、なにが悪い事か、自分を基準にするとぐらぐらとぶれることもありますが、神様という絶対的なものを基準とするとぶれなくなる。そんなことも関係しているでしょう。

私たちの信仰、言いかえればイエス様への愛は、み言葉を知れば知るほど、

深く読んでいけばいくほどに、確信が深くなっていくものです。

自分がその生き方をチョイス出来ている。ということは、イエス様を完全に信頼していることでもある。

そして、もし、物事が自分の期待と違う方向に物事が動いたとしても、

イエス様のご計画に期待して逆にわくわく出来る。

そんな状態に、み言葉に学ぶ中で、みことばを実践する中で、

少しづつ近付いていくのではないかと思います。

神様が私たちに与えて下さる平安とは、世にある平安とは違います。それは、自分を越えた者にすべてを委ねる事によって得られる、とても地盤のしっかりとした、平安です。

世の中の必ず壊れていく、肉体や物質への期待の上に建てられた高層ビルではありません。

永遠の命という名前で語られる、素晴らしい平安です。高さとか見た目の美しさとかを越えた、平安です。

とても素晴らしい物であると思います。

この、平安の域に私たち一人一人が達する事を祈りたいと思います。

そのためにも、まず、このみ言葉

わたしは、 あなたがたにわたしの平安を与えます。

このことばを信じるところから、このことばに従順であるところから、このイエス様の素晴らしい平安が私たちのために、存在する事、すなわち、このことばに全身全霊で期待するところから始めたいと思います。
