---
元ファイル: 20160515ローマ8：14-16「御霊に導かれる時」.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

20160515ローマ8：14-16「御霊に導かれる時」

本日は外での礼拝。去年も、同じ日でした。実はキリスト教ではペンテコステと呼ばれている日です。

何を意味しているのかというと、**聖霊降臨祭**ということを意味しています。

ユダヤのお祭りの五旬節（七週の祭り）オオムギの初穂を捧げてから五〇日で

小麦の収穫が始まるタイミング。

聖霊とは、妖精の事ではなくて、聖なる霊と書きます。

この聖霊とは三位一体の一つで、聖霊も神様そのものであります。キリスト教のもっとも難しい、わけのわからないものの代表のようなものですが、聖霊は神様の事だと覚えておいてください。

それで、ペンテコステと呼ばれている、時に、聖霊である神様が地上にやってきました。という話です。

聖霊降臨は教会が成立した日

**ＡＣＴＳ 2：1 ご春節の日になって、 皆が一つ所に集まっていた。**

**Acts 2:2** すると[突然、 天から、 激しい風が吹いて来るような響きが起こり、 彼らのいた家全体に響き渡った。]{.underline}

**Acts 2:3** また、 [炎のような分かれた舌が現れて、 ひとりひとりの上にとどまった]{.underline}。

**Acts 2:4** すると、 [みなが聖霊に満たされ、 御霊が話させてくださるとおりに、 他国のことばで話しだした。]{.underline}

他の人々はどう思ったのか？

**Acts 2:11** ユダヤ人もいれば改宗者もいる。 またクレテ人とアラビヤ人なのに、 [あの人たちが、 私たちのいろいろな国ことばで神の大きなみわざを語るのを聞こうとは。 」]{.underline}

**Acts 2:13** しかし、 ほかに「彼らは甘いぶどう酒に酔っているのだ」と言ってあざける者たちもいた。

\-\-\-\-\-\-\-\--

**Acts 2:40** ペテロは、 このほかにも多くのことばをもって、 あかしをし、 [ 「この曲がった時代から救われなさい」と言って彼らに勧めた。]{.underline}

**Acts 2:41** そこで、 [彼のことばを受け入れた者は、 バプテスマを受けた。 その日、 三千人ほどが弟子に加えられた。]{.underline}

さて、きょう、ローマ書というところがテーマです。聖霊の事は御霊とも言いますが、その役目が書いてある所です。読んでみます。

**Rom. 8:14** 神の御霊に導かれる人は、 だれでも神の子どもです。

**Rom. 8:15** あなたがたは、 人を再び恐怖に陥れるような、 奴隷の霊を受けたのではなく、 子としてくださる御霊を受けたのです。 私たちは御霊によって、 「アバ、 父」と呼びます。

**Rom. 8:16** 私たちが神の子どもであることは、 御霊ご自身が、 私たちの霊とともに、 あかししてくださいます。

なるほど、よくわからないですね。

聖霊とは何か。聖霊は三位一体の神様ご自身だ。と、聖書では描かれています。難しい教理です。

そして、なぜ聖霊がやってきたのか。それは、私たちを神の子供としてくださるためです。

アバ父、普通は神様のことを呼ぶときアブと呼んでいる。アバはお父ちゃん、パパー。アブは天の父なるかみさま、という違いがある。つまり、本当の親子としての関係を持つことが出来る。

本当の親子となるということはどういうことか。子供は親のものを受け継ぎます。ユダヤ社会では大変重要なことです。ですから、神のイコール神様の資質を受け継ぐと考えられます。

神様の資質とは何だろうか。キリスト教に関わると色々と不思議なこと、奇跡のような事は起こりますが、ここで、引き継がれる資質は残念ながら奇跡を起こせる、超能力ではないんです。

じゃあ何か。

第一ヨハネ4；8に「愛のない人には神はわかりません。なぜなら神は愛だからです。」とあります。

つまり、私たちが聖霊によって神の子供とされ受け継ぐものは愛の性質です。

愛と言っても色々ありますがどのようなものか。

これは、イエス様がどのような方であったかを考えるとわかりやすいです。

イエス様は弱い人や、病気で困っている人を直しました。お腹が空いていると食べさせてくださいました。

私たちがひきつぐのもそのような愛です。

イエス様は決して世間的に良い人だから助けたりはしませんでした。実際は、世間から嫌われている人や、差別されている人たちを真っ先に助ける事をしています。良い人だったり、良い事をして見せたりとかは全く関係がない。

大事なポイント。言ってみればイエス様はクリスチャンだから愛するというわけではないんです。

まだ、クリスチャンではなくともそれでも、愛し、守ろうとしています。どんな人であろうともその人の価値は、神様にとってはマックスです。

そのようなものを私たちクリスチャンは引き継ぐという事です。

ですから、クリスチャンは人々を愛します。というか、愛したいなと思っています。

実際はなかなか難しいです。

どうしても、相性の悪い人もいるし、例えば自分の子供に害を及ぼす人がいて、

その人を愛せるのか、という事は簡単じゃない。

愛だ、愛だといって、自分勝手に良い気になっているように見えたりもします。

だから、クリスチャンになって、神様の愛についての遺産を受け継ぐといっても、

すぐに何かが起こるというわけでもない。徐々に変えられていく。

だけれども、**イエス様を信じるという事は、受け入れるという事は、**

**決定的な変化を心の中**に生み出します。

それは、何が正しい事なのかという判断です。

簡単にいえば、**人を愛するのが正しい方法**なんだということです。

この世の中で生きていくと、ときどき、他人を蹴落とさなければ、幸せになれないような、錯覚を覚える事があります。受験戦争とか、商売のノルマとか、営業成績とか、

一種の生存競争、弱肉強食！生きていくにはしかたない。

当然、イエス様を信じているとこの世の中のシステムから逃げられるかというと、そうでもない。

**だけれども、本当の幸せは、その競争に勝つと得られるのではない。**

**ということだけはわかっているという事。これが重要です！**

[実行できなくても、心の底に、聖霊を迎えていますから、神様から与えられる、]{.underline}

[本当の豊かさを、知っている]{.underline}ということです。

本当の豊かさとは、人が、お互いを本当に思いやり、共に生きていくという事です。

もし、あまり人と会うのが苦手でそのように、さびしがりやであればそのように。

ペンテコステに戻ると、彼らが異国の言葉で話したとあります。これが何を表しているのか。

聖霊の導きが他者とのコミュニケーションを成立させている。相手の事を理解できるようになっているということです。自分勝手な、愛の押し付けはすこし的が外れてしまいます。

思いやりを持って共に生きるのは、お互いの深い理解が必要です。

その方法を聖霊から、聖書から学んでいく。

また、忘れてはならないのが、**神様から愛を受け継ぐ**ということですから、**すべての人**にそれをしなければならないという事です。先ほども言いましたけれど、嫌いな人にも、威張ってるあの人も、何かとめんどくさいあの人にも、愛を注がなければなりません。大変です。でも、神様の遺伝子はそれをしなさいと私たちの心の中で、声をかけて励まして下さる。

**なぜならば、その、嫌いな人を嫌いなままでいるよりも、好きになったほうが、世の中が楽しくなるからです。その嫌いな人のためだけでなく、自分のためにも、幸いなことである。**

神様の子供になるという事は、愛の性質を受け継ぎます。

他人を愛さなければならない、ということを私たちクリスチャンはよく強調します。

嫌いな人のために、自分が我慢する。耐える。身を捧げる。

よくやるよなー。そう思うかもしれません。

でも、よく聖書を読んでみると、愛しなさい。ではなくて、愛し合いなさい。と書かれています。

ですから、最終目標は、自分が我慢して、相手が気分良くなってお終いではない。

**確かに一時的に自己犠牲が必要かもしれません。しかし、最終的には、私たち自身も愛される。ということが目的となっているという事**です。

神様が私たちを子供と認めて下さったとき、神様は私たちに豊かな命を与えたいと思っています。

私たちが自分の子供に思うことと同じです。

イエスキリストに在る豊かさとは、愛です。

その愛とは、人を愛す事でもありますが、愛されることもとても重要であるという事です。

愛される事によって、その人に愛を示していく。そんな関係を私たちは目指していくということです。

聖霊はその為にこの世の中に降りてきました。私たちを、人に愛される物へと変えるために。

**Rom. 8:16** 私たちが神の子どもであることは、 御霊ご自身が、 私たちの霊とともに、 あかししてくださいます。

私たちは、のっぺりと無個性になる必要もない。それぞれの個性と神様の愛の性質が共に、私たちを世に示すとあります。私たち一人一人が愛されるべきものとして、作りかえられた。そう、信じて生きてゆきたいと思います。

イエスにある、自分に安心して生きる喜びを感じましょう。

まだの人はぜひ委ねて見て下さい！
