---
元ファイル: 20161002ヨハネ21：20-25「イエスが行われたこと。」.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

20161002ヨハネ21：20-25「イエスが行われたこと。」

ヨハネの最後です。2013年の9月15日から始まっていました。僕が最初に八千代に奉仕させていただいた時に、どこからメッセージをしようかと考えた末、ヨハネを選び、連続講解説教しようと決心しました。どうして選んだのか、いまは、思い出せません。しかし、まるまる3年以上ヨハネに取り組んでいた事になります。その間に色々とありましたけれど、最後まで読み通す事が出来て幸いです。

ヨハネの福音書は最後に書かれた福音書です。つまり、イエス様の教えが理解され、整理された後、書かれたものでキリスト教のエッセンスが凝縮されています。最初に選ぶには、少し手ごわい書物ではありましたが、やり終えた事によって、イエス様への確信が深まりました。

色々なところで、ああ、このことばの本当の意味はこうだったのかとか、学ぶ事が多かったです。

今日はこの最後の箇所から学びたいのは、私たちは一人一人がイエス様との個人的な関係であって、誰か他の人と比較する必要はないということです。また、イエス様が何を行った方なのかということももう一度振り返ってみたいと思います。

まずはテキストを読んでいきましょう。

**John 21:20** ペテロは振り向いて、 イエスが愛された弟子があとについて来るのを見た。 この弟子はあの晩餐のとき、 イエスの右側にいて、 「主よ。 あなたを裏切る者はだれですか」と言った者である。

ペテロはどのような状態でこの発言をしたのか、というと、三度の否認を経て、イエス様に促され、三度イエス様を愛すると言い、（先週のまとめ？いれる？）

そして、あなたは行きたくない所に連れて行かれるけれど、受け入れて私に従いなさい。ということを告げられた直後です。

ペテロが「よし！イエス様についていこう」と決心して、

ふと後ろを見るともう一人、ついてきていた、のでしょう。

誰かと言うと、イエスが愛された弟子（自称）ヨハネです。この書の著者であるヨハネです。

イエスが愛された弟子（自称）！

彼は書いてある通り、最後の晩餐の時、イエス様の右側にいました。ちなみに左側にいたのがユダです。

右側はいいですね。網を下ろすのも右側です。

**John 21:21** ペテロは彼を見て、 イエスに言った。 「主よ。 この人はどうですか。 」

「どうですか。」と言う質問はここだけで見るとなかなか、抽象的です。まず、先週のところを見て見ましょう。

**John 21:18** まことに、 まことに、 あなたに告げます。 あなたは若かった時には、 自分で帯を締めて、 自分の歩きたい所を歩きました。 しかし年をとると、 あなたは自分の手を伸ばし、 ほかの人があなたに帯をさせて、 あなたの行きたくない所に連れて行きます。 」

**John 21:19** これは、 ペテロがどのような死に方をして、 神の栄光を現すかを示して、 言われたことであった。 こうお話しになってから、 ペテロに言われた。 「わたしに従いなさい。 」

ペテロの連れていかれる所は殉教の場所であることが暗示されています。

ペテロも気が付いていたのかもしれません。

そして、この、ヨハネは一体どうなんだ。つまり、私のように殉教するのかどうか。

行きたくない所へ連れて行かれるのか。彼はイエス様に従うのか？と言う事をきいたのでしょう。

**John 21:22** イエスはペテロに言われた。 「わたしの来るまで彼が生きながらえるのをわたしが望むとしても、 それがあなたに何のかかわりがありますか。 あなたは、 わたしに従いなさい。 」

**John 21:23** そこで、 その弟子は死なないという話が兄弟たちの間に行き渡った。 しかし、 イエスはペテロに、 その弟子が死なないと言われたのでなく、 「わたしの来るまで彼が生きながらえるのをわたしが望むとしても、 それがあなたに何のかかわりがありますか」と言われたのである。

イエス様の答えは、それは、あなたには関係がない、あなたはあなたで従いなさい。と言うものでした。

しかし、あらためて読むと、少しくどい書き方をしてあるのが解ります。

「わたしの来るまで彼が生きながらえるのをわたしが望むとしてもそれがあなたに何のかかわりがありますか。」が丸丸繰り返されています。つまり強調されています。

なぜこのような事が書かれているのか。それを当時の状況から推測する事が出来ます。

実は、ヨハネはとても長く生きた人であった。100歳まで生きたという話も伝わっています。当時の寿命としては超人的であった。そして、教会のなかで、イエス様の生き証人でありました。大変尊敬されていたでしょう。そういう人物がヨハネでした。

さて、知っておくべきポイントが二つあります。

一つはペテロとヨハネの比較の問題。

当時の教派のようなものがあったという話がありました。

ペテロ派にとってみれば、ペテロは殉教して、イエス様の従い通した素晴らしい人物であった。

クリスチャンの鏡だという思いは強かったでしょう。

ヨハネ派からしてみるとそれをどう考えるのか。

実際、生き延びてしまっていたヨハネは当然殉教はしていない。少し迫力がないかもしれません。

しかし、イエス様がそれを望んでいたという事を強調する事により、殉教に至るほどアクティブに動いたペテロと同じように、ヨハネにもイエス様が示した道があり、それに従った故の長寿である。ということが言えるでしょう。

いってみれば、これによって、ペテロ先生がえらい、いや、ヨハネ先生だ！といった派閥争いは必要なく、どちらもイエス様の道を歩んでいたんだということが示されたという事です。

もう一つは、再臨についてです。

つまり、「わたしの来るまで彼が生きながらえるのをわたしが望む」と語った言葉が次第に独り歩きをして、ヨハネがおじいさんになったころ、もうかなりの年齢だから、そろそろイエス様が再び来られるかも！という雰囲気になっていました。さあ、再臨だ！ハレルヤ！厳しい時代も終わる！そんな雰囲気でしたが、ヨハネが死んでしまった。あれ、結局再臨は起こらない。迫害は続く。おかしい。といった事になっていました。

ちょうどそのころ書かれた書物であったので、ここに、改めて、正しくイエス様にことばを伝えた。と言う事です。それが、次の言葉です。

その弟子が死なないと言われたのでなく、 「わたしの来るまで彼が生きながらえるのをわたしが望むとしても、 それがあなたに何のかかわりがありますか」と言われたのである。

では、イエス様はどのような意味でこの事を言ったのかを考えてみましょう。

再臨の時に届くぐらい長生してほしいと、願ったということですが、それはなぜか。

それは、ヨハネは生きながらえて、自分のみた事をその人生の中で精いっぱい人に伝えると言うことを任せるからです。ヨハネの福音書を書き、イエス様の言った事をきちんと整理して、もういちど書き記す。そして、自らの生き方でそれを証ししていく。全人生を持って！そんなことをヨハネは求められていたからです。

殉教とか自己犠牲とかは、言ってみればショッキングですから、うわーすごいなーと思われるでしょう。

確かに、簡単にできる事ではないですから、素晴らしい信仰のわざです。

でもだからといって、死ぬ事が出来ずに、チャンスも与えられずに生き残ってしまったもの。そのものが、信仰者として劣っているとか、恵みに与れないとかそのような事はないでしょう。

ヨハネはある意味、ペテロがうらやましかったかもしれません。イエス様と共に歩いた他の仲間たちは世界の色々なところまで出て言って、イエス様を宣べ伝え、種をまき、しかし、捉えられ、肉体の苦しみの中で死んでいきました。

自分は、あれ程イエス様を愛していて、イエス様からもとても愛されていたにも関わらず、留まり、命を永らえて、いる。人からは、あの人は何もしない。勇気がない。行動力がない！などと言われるかもしれない。

いっそのこと、世界の果てまで行って命がけで頑張る方がどんなに気持ちがいいだろう！そう感じたのではないかと思います。

しかし、ヨハネにはやはり、ヨハネの仕事があって、それは、ヨハネにしか出来ない仕事であったのだと思います。だからこそ彼はしっかりと長生をしたのだと思います。　

私たちにとっても大いに学ぶべきところがあると思います。

それは、人の事は関係がないという事です。他人に無関心になれという意味ではありません。

神様との関係において自分と誰かを比較する必要は全くないということです。

例えば献金について。

お金を出したから偉い、出さないから恵みが少ない。そんなわけではない。

出せる事は喜びです。愛する神様のための献金ですから、出せたという事自体が恵みである事は間違いがないでしょう。

では、献金ができないとどうなるのか。他の教会員は沢山献金している。しかし、自分は今出来ない。

状況は本当に厳しい。そんな人は恵みから漏れるのか。

そんなことはないでしょう。したくても出来ない、そう思う人には神様はきっと次のチャンスを与えて下さいます。喜んで捧げる事が出来るように、神様が整えて下さるでしょう。心をきちんと見て下さいます。

ともかく、人と自分比較する必要はないという事です。

献金しなかったからといって、批判する必要はないですし、出来ないからと言って自己卑下する事もありません。それぞれにタイミングがあって、それぞれのタイミングで、捧げるべきです。

何よりも重要なものは献金は何かの代価ではない。神様への賛美であって、喜びと感謝から来るものであるという事です。

少し話外れますが\...

献金に関して。不思議なもので、献金すると何十倍ににもなって帰ってきた！という証しは良く聞きます。それって、現世利益じゃないのとか、御利益ごりやく宗教的じゃないのとか、思う時もありますが、でも、否定しきれない所もあると思います。

簡単な証し。

僕自身も、あるひとが中国宣教に行く。給料袋を全部渡した。3800円くらい。貧しかったんですが。

何故か覚えていない。

その人は、それについて非常に感動したようであった。牧師には注意された。教会に献金しろ。

でも、その後、その人はいろいろと気にかけて下さった。家を手放そうと決心した時に動いて下さって、結果として今もそのまま住み続けていられる。

金額的に言うと、3800円が2000万円になった。二千万円のマイナスを肩代わりしていただいた。

家を手放そうかどうしようか考えていた時に、家の壁に十字架が焼きつけられる夢を見た。

献身の決心の時期と重なっていますので非常に印象深かった。

心に残っているのが金額の問題ではなくて捧げたという行為に対して神様が動いて下さったと言う感覚です。どう説明して良いのかわからないのですが、神様の御手が動いたなという、ことが、心の中に残った。

こういう形で報いが来る？

ですから、個人的に献金に対して、何の現世的な報いはないんだ！とも言い切れない。と思っています。

ただ、「今度捧げるので100倍返しでお願いします」ということに答えて下さるとは思ってはいません。

ただ、先ほども言いましたけれども、献金ということで、最も大きい恵みと言うのは

やはり、神様のために捧げる事が出来た。と言う喜びでしょう。

それが、一番の恵みであって、神様もその恵み、「神様に捧げる事が出来たという喜び」を与えるがために、献金と言う事を教会に設けているのだと思います。

10分の一献金も、まさにその通りで、それが出来、そこに喜びがある所では素晴らしいことです。

いまは、たとえとして、献金の話をしていますが、

「わたしの来るまで彼が生きながらえるのをわたしが望むとしても、 それがあなたに何のかかわりがありますか。 あなたは、 わたしに従いなさい。 」

と言う言葉と照らし合わせると、それぞれがそれぞれの立場、方法で神様との関係を作っていく事が大切だと言う事が解ります。誰かが捧げている、自分は捧げられない。恵みはないのか。ではなくて、神様は何らかの方法で神様を賛美するチャンスを準備して下さっている事を信じる。委ねて、待つ事。それをしていきたいと思います。何を見ているのか。神様を見ているのか、人との差を見ているのか。

教会で大きな献金が動いた時期ですので少し献金の話を致しました。

また、人と比較しない、と言う事において、やり方についても言えるのかなと思います。献金は言ってみれば量的な比較でしたが、こんどは、方法的な比較です。

例えば、愛餐について、

僕たちは無料でするのが、いいと思っています。理由は、自分がそれによって、教会と言うものを良いものだと認識する事が出来たからです。

当時の僕は借金に追われていて、毎日のように取り立ての電話、ピンポーン電気ガスを留めますよ。

周りは全部敵でした。確かに、お金を返さなければならないからこちらが悪いんですけれど。

判っているけど辛かった。

そんな状態で教会に通い始めました。もちろん誰にも事情なんて話していません。いやーたいへんなんですよ。くらい。内心は毎日真っ暗闇でした。他人からどうにもならない事で毎日のように責められるのはつらいです。

そのなかで、教会での無料のランチはとてもうれしかった。食費が浮くと言うのも、確かに在ったのですが、

何よりも、この場所では、自分は人として認められている。ということを感じられた。人でいていいんだ。

この人たちは僕に何の代価も求めずに、与えてくれる。それを感じられたのがとても大きかった。

もし、このランチが有料だけど、あなたは貧しそうだからただでいいですと言われたら、さすがにぐっとくると思います。でもそうではない。お金持ちとか、貧乏とか関係なく、神の宮では、平等にご飯を食べられる。それが、大切なのではないのか。その思いが強いがため愛餐を無料で行っています。

でも、これは、私たちが取っている方法であって、それが、唯一のものであるとも思ってはいません。

牧師会で一緒になる、ニューホープ千葉のお昼は、パンが出るそうです。

それはどのようなパンであるのかと言うと、ユースが日曜の朝にパンを焼くのだそうです。そして、お昼はみんなでそれを買って食べる事によって、ユースチームの活動資金になっているということだそうです。

これはこれで、ものすごくいいですよね。若者の教会へのモチベーションを保てるし、そんな楽しそうであれば仲間になりたい若者もいると思います。

考え方、方法、それが違うこともあると思います。どちらがいいわけではなく、正解はありません。

私たちはいま、無料でのランチを他の教会がしているから有料にする必要もないですし、パンを売りつけるなんてなんて愛がないんだと言って責める必要もない。

ただ、問題なのはイエス様をしっかりと見ているのか。ということです。

その一点のみが全てに関わってきます。人との比較をしたくなった時、ぐっと留まり、イエス様を見ましょう。

人ではなくイエス様を見る事を徹底していくと、自分の置かれている立場が解ってくるでしょう。

そして、自分が今、ここにいる事は、神様のご計画であるという事をも受け入れていく事になります。

人とは違う立場にいる事、人とは違う状況にある事を受け入れて、自分のできる事をしていく。

自分に与えられた方法で主であるイエス様に従っていく事。それが出来るようになります。

人を見ると、グラグラします。あのひとはどうですか？そう思ってしまいます。あの人がこう言いました。あの人はこうしています。うらやましい。間違っている。どうしてもそうなります。

人と比較しない事。

それは、他人を見た時、その人にはその人に神様がご計画を持っておいでになって、

いま、まさにそれがその人に働いていると知る事です。

そして、自分にも同じようにご計画があって、いま、自分にもそれが働いている。

それを信じて歩んでいくことが必要です。

私たちはペテロでも、ヨハネでもなく、私自身であって、

その私に、「私にしかできない何か」を与えて下さっていて、

それを、活用する事を待っていて下さるのが、神様です。

私たちは神様を見よう！と言いました。どのように見るべきなのか。どこを見るべきか。

それは、神様をジーと見ると言うことではなく、神様がどのような事を行う方であり、どこに向かう方なのかを見る事です。イエス様のように生きようとする事、それは神様をしっかりと見ていないと出来ない事です。

では、見続けるにはどうするのか。それは神様を愛する事です。イエス様の行った事に共感していく事です。

前回の箇所で、イエス様はペテロに私を信じますかとは聞いていない。

愛しますかと聞いています。といいました。

信じる事は全ての始まりですから、絶対に必要ですが、

時として、信じる事が神様と取引になってしまうことがあります。

私はあなたを信じたのに、どうして、こうなった！とか。信じたのでこれをしてください。とか。

また、世の中の事が大好きでそれを手に入れるために、神様を信じます。

人間は、信じるということだけにフォーカスするといろいろと不都合が出てきます。

**1Cor. 13:13** こういうわけで、 いつまでも残るものは信仰と希望と愛です。 その中で一番すぐれているのは愛です。

私たちは何よりもまず、神様の指し示す方向性を、愛さなければならない。

そして、喜びを持ってそこへ行こうとする事。それができれば、神様を見続ける事が出来ます。

世の生き方を愛しているのだけれども、神様の方向へ行こうとするのは喜びを伴いません。

結構つらいと思います。これは、神ではなく人を見ている状態でしょう。

だとすれば先ほどのコリントのように、

私たちに必要なものは、何をさしおいても、神様に対する愛です。

●神様はこの世界のすべてを作られたかた。

●全ての事を御存じで、良い方向に導くために、イエスキリストを使わして下さった方。

だからこそ、その力を甘く見ることなく畏れ、そして、愛することです。

その神様への愛を持った上で信じる事。

そこに達する事が出来れば信仰はとてもとても強くなります。

ただの棒が、しなやかな棒になる、イメージです。折れない。

愛と共ある信仰、愛による従順は、本物です。

それが人を恵みの中に導きます。

人ではなく、神様を見つめていくということ、必要です。

そのためにも、私たちはイエス様が聖書に残された生き方を学び、愛していきましょう。

**John 21:24**   これらのことについてあかしした者、 またこれらのことを書いた者は、 その弟子である。 そして、 私たちは、 彼のあかしが真実であることを、 知っている。

**John 21:25**   イエスが行われたことは、 ほかにもたくさんあるが、 もしそれらをいちいち書きしるすなら、 世界も、 書かれた書物を入れることができまい、 と私は思う。

今日、私たちはヨハネの福音書を読み終わりました。この中で、イエス様の行われた事を見てきました。

イエス様はただの親切な人でしょうか。人助けをする優しい方でしょうか。

確かにその通りですが、それよりも何よりも、神様にもう一度目を向けるように、世の中にあるものではなく、神様のルールに従う生き方をするように導く方でした。

どうか、もう一度この福音書を最初から読みなおしてみてください。

イエス様が私たちを神様のもとへ導いて下さっているのが解ると思います。

**John 14:6** イエスは彼に言われた。 「わたしが道であり、 真理であり、 いのちなのです。 わたしを通してでなければ、 だれひとり父のみもとに来ることはありません。

**John 14:7** あなたがたは、 もしわたしを知っていたなら、 父をも知っていたはずです。 しかし、 今や、 あなたがたは父を知っており、 また、 すでに父を見たのです。 」

私たちが神様を見て歩んでいく事が出来るよう祈ります。
