---
元ファイル: 20160612ヨハネ19：1-16「さあ、この人です」.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

201606012ヨハネ19：1-16「さあ、この人です」

まず、前回のおさらいをしましょう。前回はピラトによる審問が始まったところでした。裁判をしているつもりの人々が、逆にイエス様によって裁かれていると言った事がわかりました。イエス様が真理について語ることへの無関心も見ました。

**John 19:1** そこで、 ピラトはイエスを捕らえて、 むち打ちにした。

鞭うちに関して、ですが、他の福音書では鞭うちをして、すぐ十字架という順番に読めるものもあります。しかし、ここでは、むちうちと十字架の間にエピソードが挟まっています。

諸説ありますが、今日は、ヨハネと言う著者が、どのような事を強調するためにこのような流れでストーリーを整理したのか考えたいと思います。歴史的事実であっても見る角度が違うといろいろと風景も変わって見えます。

簡単にいえば、ピラトがユダヤ人とイエス様という宗教的対立に対して、第三者的であった事を強調していると思います。言ってみれば、ピラトのイエス様に対する無関心が今日の最後で決着するのですが、その決着までの過程をヨハネは重視したという事です。

ピラトはイエス様を死刑にしたいとは思っていなかったという事です。死刑の代わりにムチうちをして、もうこれでいいだろう。十分だ。と言いたかったと思われます。１２節に釈放しようと努力した。という努力にこのムチうちも含まれているという事です。

ルカの福音書を読むと良くわかると思います。ルカ２３章の16節。

**Luke 23:15** ヘロデとても同じです。 彼は私たちにこの人を送り返しました。 見なさい。 この人は、 死罪に当たることは、 何一つしていません。

**Luke 23:16** だから私は、 懲らしめたうえで、 釈放します。 」

この鞭打ちには一般に、1メートルから1メートル20センチほどの皮紐に、鉄 や骨、ガラスなどが埋め込んだものを数十本まとめた鞭を使いました。さらに一時は、鞭 の代わりに、鉄棒で囚人を殴ることもあったようです。ユダヤ人の慣習によれば、囚人た ちは、本来40回鞭打たれることになっていますが、そのうち1回は「ユダヤ人の情け」 として免除され、計39回打たれることになっています。この鞭打ちは非常に残酷な刑罰 で、受刑者の背中の皮膚は、ひきさかれ、めくれ上がり、皮下の筋肉や骨まで見えるよう になります。出血も非常に多く、大量出血によるショック死を引き起こす可能性もあります。ゆえに、受刑者が、鞭打ちのみによって死亡することも多かったのです。

**John 19:2** また、 兵士たちは、 いばらで冠を編んで、 イエスの頭にかぶらせ、 紫色の着物を着せた。

**John 19:3** 彼らは、 イエスに近寄っては、 「ユダヤ人の王さま。 ばんざい」と言い、 またイエスの顔を平手で打った。

有名なシーンですね。いばらの冠という、イエス様がとても印象的な姿になられたのはこの場所でした。

このシーンは基本的に二つの意味があります。表面に現れている意味と、神学的な意味です。

表面的な意味は、「こんな情けないものがユダヤの王かどうかとか、本当にばかばかしい。」

ですから、面白がって、「よし、王のような格好をさせて見よう」と言う事になったのだと思います。

ここで、ローマ兵たちはイエス様の事をバカにしています。どうしてここまで馬鹿にするのか。その、心理状態の内側を見ると、「ユダヤ人のメシアがやってきて、ユダヤ民族を救う」という事自体ををバカにしている。

いてみればユダヤ民族の信仰をバカにしているということも考えられます。

実際当時の王の服装は紫の衣を着る風習があったようです。また、かんむりもかぶせました。

いばらの冠ですから棘がいっぱいついています。たしかに、とんがっている部分があるので王冠に似ているかもしれません、しかし、それは、皮膚に食い込んで血を流させるものでした。いばらという事に神学的な意味は特にないようです。

「ユダヤ人の王さま。 ばんざい」と言い、 またイエスの顔を平手で打つという行為は、

王様の前でほめたたえて、贈り物を手渡したり、するそんな動作をパロディー化した、ものでしょう。

ムチうちの後ですから、イエス様はもう十分に弱っています。その弱り切ったイエス様を王の格好にさせて、みじめさを強調します。

「こんな無様で何の権威も感じられない奴がユダヤの王だ。あの、おかしなことばかり言うユダヤ人たちには実にお似合いだ。ばんざーい。ばし！」

しかし、神学的な意味では全く逆の事が起こっています。

つまり、この、ローマ兵の一連の侮辱や暴行こそが、まさしくイエス様をユダヤの王として認めている行為だということです。なぜならば、彼らが「今行っていること」「一連の侮辱や暴行こそ」こそが、

預言の成就、預言されている事を実現しているという事だからです。イザヤ書を読んでみましょう。

**Is. 53:2** 　彼は主の前に若枝のように芽ばえ、 砂漠の地から出る根のように育った。 彼には、 私たちが見とれるような姿もなく、 輝きもなく、 私たちが慕うような見ばえもない。

**Is. 53:3** 　彼はさげすまれ、 人々からのけ者にされ、 悲しみの人で病を知っていた。人が顔をそむけるほどさげすまれ、 私たちも彼を尊ばなかった。 　

**Is. 53:4** 　まことに、 彼は私たちの病を負い、 私たちの痛みをになった。 だが、 私たちは思った。 彼は罰せられ、 神に打たれ、 苦しめられたのだと。

**Is. 53:5** 　しかし、 彼は、 私たちのそむきの罪のために刺し通され、 私たちの咎のために砕かれた。 彼への懲らしめが私たちに平安をもたらし、 彼の打ち傷によって、 私たちはいやされた。

**Is. 53:6** 　私たちはみな、 羊のようにさまよい、 おのおの、 自分かってな道に向かって行った。 しかし、 【主】は、 私たちのすべての咎を彼に負わせた。

**Is. 53:7** 　彼は痛めつけられた。 彼は苦しんだが、 口を開かない。 ほふり場に引かれて行く羊のように、 毛を刈る者の前で黙っている雌羊のように、 彼は口を開かない。

この重要なメシア預言がいま、イエス様の裁判の席で行われている、

イエス様を侮辱し暴行しているローマ兵たちによってこの時成就している。ということです。

ヨハネの福音書の中ではこの、逆説的な預言の成就が強調されています。

**John 11:49** しかし、 彼らのうちのひとりで、 その年の大祭司であったカヤパが、 彼らに言った。 「あなたがたは全然何もわかっていない。

**John 11:50** ひとりの人が民の代わりに死んで、 国民全体が滅びないほうが、 あなたがたにとって得策だということも、 考えに入れていない。 」

**John 11:51** ところで、 このことは彼が自分から言ったのではなくて、 その年の大祭司であったので、 イエスが国民のために死のうとしておられること、

**John 11:52** また、 ただ国民のためだけでなく、 散らされている神の子たちを一つに集めるためにも死のうとしておられることを、 預言したのである。

神様はイエス様を虐げる人々を使って、その、わざを表している。という事です。

イエス様をバカにして王様の格好させている事が、本当に王としての即位式となっている、という逆転の構造です。この裁判全体がこの逆転の構造になっています。先週学んだ通りです。

**John 19:4** ピラトは、 もう一度外に出て来て、 彼らに言った。 「よく聞きなさい。 あなたがたのところにあの人を連れ出して来ます。 あの人に何の罪も見られないということを、 あなたがたに知らせるためです。 」

**John 19:5** それでイエスは、 いばらの冠と 紫 色の着物を着けて、 出て来られた。 するとピラトは彼らに「さあ、 この人です」と言った。

さてさてみなのもの、死刑とかそんな大げさな事はしなくてもいいだろう、ムチうちしたしもう、いい加減に終わりにしよう。良く見てみろよ、これが、王とかそういう風には見えんだろ。この、みじめな姿を見ろ。おまえたちのプライドも十分に保てるだろう。ということだったのでしょう。

しかし、神学的な意味で、ここは、まさに、王としての即位式のクライマックス。

王として民衆に姿をお披露目する。という場面です。

イエス様は王としてふさわしい姿はどのようなものかということも示しています。

十字架こそ、栄光であり、人々を愛する事により、すべてを治める、愛の王の姿です。

この王様は、けっして、政治と暴力、知識によって世界を治めようとはしていません。

むしろそれらをすべて放棄する事によって得られる他者への慈しみ。

その慈しみによって世界を治められる王。

そんな愛の王の姿が、ここで！、この世界に！お披露目された場面であるという事です。

この場面はエッケホモと呼ばれていて、キリストの福音においてとても重要な場面です。

多くの芸術作品もエッケホモという、名前で作られています。エッケホモは「この人を見よ！」という意味です。[ヒエロニムス・ボス](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%92%E3%82%A8%E3%83%AD%E3%83%8B%E3%83%A0%E3%82%B9%E3%83%BB%E3%83%9C%E3%82%B9)画、1470年代

**John 19:6** 祭司長たちや役人たちはイエスを見ると、 激しく叫んで、 「十字架につけろ。 十字架につけろ」と言った。 ピラトは彼らに言った。 「あなたがたがこの人を引き取り、 十字架につけなさい。 私はこの人には罪を認めません。 」

**John 19:7** ユダヤ人たちは彼に答えた。 「私たちには律法があります。 この人は自分を神の子としたのですから、 律法によれば、 死に当たります。 」

**John 19:8** ピラトは、 このことばを聞くと、 ますます恐れた。

その姿を見た、ユダヤ人たちの反応は前と、同じものです。彼らは自分たちが思っている事と全く逆の事をしている。つまり、イエス様を王として認めているとはわからないまま、自分たちが今預言を成就していると気がつかないまま、イエス様を十字架に付けろと叫んでいます。かれらがそのようにイエス様を殺そうとすればするほど、メシアとしての、ユダヤの本当の王であると証明されていく。

彼らはイザヤ書を暗記するほど読んでいたはずなのに、まったく、自分たちが何をしているのか、気がつきませんでした。

ここで、ピラトが恐れます。少し唐突でわかりにくいかと思います。

直前のユダヤ人の叫びの中で、「神の子」というフレーズが出てきたことに注目してほしいと思います。いままで、「ユダヤの王」なのかどうかという、聞き方しかしていなかったピラト、それに対して、イエス様は、この世の王国ではない、真理を証しすると答えてきました。

その、一見曖昧な答え方が、「神の子」と名乗っている！というフレーズにより一つに結びついたのだと思います。本来なら泣き叫び、命乞いをするような審問、拷問に黙って耐えられる、姿と、このフレーズがオーバーラップした瞬間です。「おれは一体誰を相手にしているのか！まさか！」

一か所マタイを開きます。

**Matt. 27:19** また、 ピラトが裁判の席に着いていたとき、 彼の妻が彼のもとに人をやって言わせた。 「あの正しい人にはかかわり合わないでください。 ゆうべ、 私は夢で、 あの人のことで苦しいめに会いましたから。 」

「おれは一体誰を相手にしているのか！」もしかして。。。これが、彼の中の恐れであると思います。

そうすると次のセリフがわかりやすいと思います。

**John 19:9** そして、 また官邸に入って、 イエスに言った。 「あなたはどこの人ですか。 」しかし、 イエスは彼に何の答えもされなかった。

**John 19:10** そこで、 ピラトはイエスに言った。 「あなたは私に話さないのですか。 私にはあなたを釈放する権威があり、 また十字架につける権威があることを、 知らないのですか。 」

どこに所蔵する、なんの権威だ。といったことがここでまた問題となっています。

ヨハネの福音書ではもう、なんどもなんどもこの問題がでてきます。

イエス様の権威は上からのもの、神様の権威であるということです。

**John 19:11** イエスは答えられた。 「もしそれが上から与えられているのでなかったら、 あなたにはわたしに対して何の権威もありません。 ですから、 わたしをあなたに渡した者に、 もっと大きい罪があるのです。 」

このことばは、イエス様の権威に対しての回答であるとともに、ピラトへの赦し、つまり、次に来る言葉に対しての責任を取り除くことばにも思えます。

**John 19:12** こういうわけで、 ピラトはイエスを釈放しようと努力した。 しかし、 ユダヤ人たちは激しく叫んで言った。 「もしこの人を釈放するなら、 あなたはカイザルの味方ではありません。 自分を王だとする者はすべて、 カイザルにそむくのです。 」

カイザル、つまりローマの皇帝に関する言葉が出てきた時、ピラトは凍りつきます。

あ、それはまずい！そこは逆らえない、反逆罪もありえる！まずい！

先ほどのイエス間のことばは、いいかえれば、あなたは私に対して権威がない、ローマの法律下にないのだから、死刑にしなくても何の責任もないと言っているとも取れます。「神のもとにおいては」です。

しかし、真理とか、そういうものには、関心のないピラト、この世の生き方で生きてきたピラトにとっては何のことかはわかりません。ただひたすら、カイザルへの恐怖が募ります。先ほど心にちらっと現れた、この人こそ、神の子かもしれないという、気持ちはもう、なくなってしまいました。

本当にもう少しのところまで来ていたと思います。

**John 19:13** そこでピラトは、 これらのことばを聞いたとき、 イエスを外に引き出し、 敷石(ヘブル語ではガバタ)と呼ばれる場所で、 裁判の席に着いた。

そして、イエス様は表に出てきます。いままで、内側と外側で、それぞれ進行していたストーリーの舞台がここで、一つになります。ユダヤ人とイエス様そして、ピラト、同じ舞台に立ったという事です。

表向きでは、イエス様の裁判の最終段階に入ったと言えます。しかし、本当の意味でここで起こった事は、ユダヤ人たち、そして、ピラトの裁判の舞台が整ったんだと見ることができるでしょう。

実はこの裁判の席に着いたという「席に着いた」という単語ですが原語で読むと二つの意味にとれます。

ピラトが裁判の席に着いた、もしくはイエス様を裁判官の席に座らせた。というものです。

共同訳では、イエス様が裁判席に座っています。

**John 19:13** ピラトは、これらの言葉を聞くと、イエスを外に連れ出し、ヘブライ語でガバタ、すなわち「敷石」という場所で、裁判の席に着かせた。

個人的にはイエス様が座っていると解釈した方がいいと思います。このすべてが逆転していく裁判の最後の最後にイエス様がさばき主として、正式に裁判官の席に座るという、イメージは流れの中で重要だからです。

**John 19:14** その日は過越の備え日で、 時は第六時ごろであった。 ピラトはユダヤ人たちに言った。 「さあ、 あなたがたの王です。 」

さばき主として王としてすべて舞台が整ったかのように、ピラトがイエス様の王権を宣言します。本人はそんな気はないですが、タイミング的にまさに王、であり、裁き主であるイエス様の主権を宣言しています。

そして、ユダヤ人、ピラトがそれぞれの立場で、さばかれていきます。

まずはユダヤ人。

**John 19:15** 彼らは激しく叫んだ。 「除け。 除け。 十字架につけろ。 」ピラトは彼らに言った。 「あなたがたの王を私が十字架につけるのですか。 」祭司長たちは答えた。 「カイザルのほかには、 私たちに王はありません。 」

ユダヤ人たちはイエス様を拒絶します。大変残念で悲しいことです。さらのユダヤ人の中でも、重要な人物である祭司長たちは、いいました。「カイザルの他に、私たちに王はありません。」

ユダヤ教の中では、神である、主が王であるとしっかりと書かれています。彼らは、ここで、何をしているかというと彼らの律法において死罪に当たる、神様の冒涜をしていると言っていいでしょう。

神様から見れば完全にアウトです。有罪！

次はピラトです。

**John 19:16** そこでピラトは、 そのとき、 イエスを、 十字架につけるため彼らに引き渡した。

ピラトは何をしたのか。十字架につけることを決定しました。

最後に書かれている言葉、引き渡すに注目してください。

１１節「わたしをあなたに渡した者に、 もっと大きい罪があるのです。」

まさに有罪です。

この引き渡すという言葉について覚えている方もいると思いますが、１２弟子のひとりである

イスカリオテのユダが「裏切る」という時に使われていた言葉です。つまり、ギリシャ語では、ユダも裏切るというよりも引き渡したものとして考えられていたということです。パラディドゥーミ。

イスカリオテのユダが、ユダヤ人たちに引き渡し、ユダヤ人が死刑にする為に、ローマ人、ピラトに引き渡し、

ピラトが十字架の刑にすることを決めて、ユダヤ人にまた引き渡したということです。

ここで、ピラトの有罪判決が下されたということです。

ここまで、ピラトの心の動きが丁寧に書かれています。そこから何がわかるのか、というと、彼は決してユダヤ人に言いくるめられたリ、したわけではないのがわかります。ピラト自らの責任でイエス様を引き渡すものとなったということです。何度もチャンスを与えられたが、ピラトの心は「世」に勝つことは出来なかった。

これが、イエス様の裁判のストーリーです。

ここで、可哀そうであるのは、鞭うたれて、血みどろのイエス様ではありません。イエス様はこのために来た。そう言っています。

ユダヤ人とピラトが罪の中に落ち込んでいくという悲劇が書かれているという事です。

適応へ

イエス様は、たださらし者として、馬鹿にされ「この人を見よ！これが王だ！」と宣言されたように見えます。

しかし、その実は、まさに王として即位していたということです。

さて、私たちは今日この、裁判のストーリーから、

みじめで無様な、その姿こそ、本当に王としてふさわしい姿だということ学ばなければならないでしょう。

この無様で、傷だらけの姿は、「仕方がない」「偶然そうなった」のでそのような姿であるわけではありません。

その姿こそ、真の王としての姿であるという事を見逃してはなりません。

しかし、王が無様な姿である、言ってみれば負け犬のような姿である。

これは、非常に受け入れがたいこと、理解しがたいことです。当時のユダヤ人だけでなく、ともすれば、現代の私たちクリスチャンも時には忘れてしまい、気がつくと受け入れることが出来なくなってしまうようなことではないかと思います。

勝利者イエスとか、死に打ち勝ったとか、ポジティブなイメージで語られることの多いイエス様ですから、私たちはついつい、栄光を帯びて光輝くようなイメージを持ってしまいます。確かにそのようなお姿も持っている事は確かですが、この一見、みじめな負け犬のような姿は、私たちが学ぶべき姿です。

学ぶべき姿は、「私たちは勝利者です。光輝く選ばれた民です！ああ、この世の光です！スターです！」といったものではないのです。ではなぜ、この無様な姿が真の王なのか？

イエス様この後どうなるのか。それは、十字架にかかります。十字架という苦しい死刑に処せられます。

果たして、イエス様は何故十字架にかかられたのでしょうか。

**Is. 53:3** 　彼はさげすまれ、 人々からのけ者にされ、 悲しみの人で病を知っていた。人が顔をそむけるほどさげすまれ、 私たちも彼を尊ばなかった。 　

**Is. 53:4** 　まことに、 彼は私たちの病を負い、 私たちの痛みをになった。 だが、 私たちは思った。 彼は罰せられ、 神に打たれ、 苦しめられたのだと。

**Is. 53:5** 　しかし、 彼は、 私たちのそむきの罪のために刺し通され、 私たちの咎のために砕かれた。 彼への懲らしめが私たちに平安をもたらし、 彼の打ち傷によって、 私たちはいやされた。

イエス様を蔑んで、尊ばない、「わたしたち」のために、指し通され、砕かれた。十字架を通して、、馬鹿にして、さらしものにしたものたち、引き渡したものたち、信じなかったものたちのために、平安をもたらし、癒すためイエス様は十字架にかかられた。イエス様は決して、イエス様を愛して、信じているものたちのためだけに死んだのではないという事を忘れてはならないと思います。

もう一か所。ルカ。

**Luke 23:34** そのとき、 イエスはこう言われた。 「父よ。 彼らをお赦しください。 彼らは、 何をしているのか自分でわからないのです。 」彼らは、 くじを引いて、 イエスの着物を分けた。

**Luke 23:35** 民衆はそばに立ってながめていた。 指導者たちもあざ笑って言った。 「あれは他人を救った。 もし、 神のキリストで、 選ばれた者なら、 自分を救ってみろ。 」

**Luke 23:36** 兵士たちもイエスをあざけり、 そばに寄って来て、 酸いぶどう酒を差し出し、

**Luke 23:37** 「ユダヤ人の王なら、 自分を救え」と言った。

イエスキリストは、御自分をあざけるもの、自分から盗むもの、殺そうと企んだもの、手にくぎを打ち込んだもの、その、一人一人の為に、命を捨てた方です。言い方を変えると、それが出来た方であるから、本物の救い主であるともいえます。

イエス様の負け犬のような姿、無様に見える姿は、何を象徴しているのか、それは、敵に対して、愛を持って答えるという姿勢です。「自分を殺すもの」をも、救いたいと願う方の姿です。

私たちはこの姿を、王の姿として目に焼き付けなければならない。

心にいつも思い浮かべなければならないと思います。

このお姿はイエス様の残して下さった大切なイメージではないかと思います。

イエス様の許しというものは「本当にあなたたち、最悪で、ムカつくけど、私は我慢強いので、赦してあげるわ、今日のところはお帰り。」とかそういうものではないです。我慢しているわけではない。もともと、大好きだから、何かあっても、気にならない。そのような感覚を私たち人間一人ひとりに持っていて下さる方、それがイエス様です。長くなるので今日はこの辺で終わりたいと思います。あまり。適応はしませんでしたが色々なところで皆さんが思いだして考えて見て下さる事を期待します。

私たちはこのイエス様の姿から、学びたいと思います。体中から血を流し、いばらの冠をかぶり、紫の着物を着て、御自分を殺そうとしているものたち、何も分からないまま騒ぎ立てるものたちの中で、何も言わずにただ、救いたいと願っておられる姿に学ばなければならないと思います。

確かに、このストレスに満ちた世界で、この姿に学ぶことは難しいと思います。

しかし、憎しみは憎しみを生みます。そして、愛は愛を生みだすことを忘れないようにしたいと思います。

私たちが心の中のイエス様をこの世の憎しみや怒りに引き渡すことのないように、祈り求めたいと思います。

真の王としてのイエス様の姿を常に見つめ続ける事が出来るようにお祈りいたします。
