---
元ファイル: 20160731マタイ14：28-32「イエスは来なさいといった。」.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

20160731マタイ14：28-32「イエスは来なさいといった。」

み言葉の奉仕の機会を与えてくださってありがとうございます。

なんか、若者向けのメッセージという、メッセージというリクエスト

普段は淡々と聖書を読むスタイルですので、どうなりますか。

最初にかんたんにあかしをしましょう。

何回か他の教会に呼ばれて説教した後にあかししてほしかった―といわれる。ので。

自己紹介、八千代伝道師、妻一人娘一人。年齢５０歳もうすぐ５１歳。

人としてアイディンティーが確立したころから。

パンクにやられた。

それまで、のうのうと生きていて、偶然触れたパンクにやられた。暴力的なスタイルがよかった。現実離れしていた。そのあと、バンドやったり、なんだかんだと音楽を作るのが大好きでした。で、好きだからといって、才能があるわけでもなく、なにもなさずに終わるのです。膨大なエネルギーを空中に発散した。

で、就職する気はさらっさらなく、だらだらとしている仲、レコード屋さんをはじめようということになった。

それが、それなりに成功しました。

中古レア盤という、一枚何万もするレコードを世界中から探し出して売るという、宝探し的商売でした。あの頃お金持ってたなー。

で、そんなこんなで、狭い世界、完全ニッチですから、世界中で、名前が知られるようになったりして、かなり、天狗になるんですね。

そして、そんななかで、中年期に入ったころに精神的にバランスを崩します。

あれ、おれはこんなことしているのが生きている目的なんだっけ。

そして、ぶれまくった結果、財政的に失敗するんです。

年齢では４０歳ぐらいかな。他にも連鎖的に良くないことが起こりました。

それまで、何の不自由もなく、生きていましたから、なかなか大変でした。

真っ暗闇のような状態でした。４０歳の男が、夜中にひとりで枕に顔おうずめて嗚咽する。

そんな感じです。世界からお前は不必要だと言われている感覚、頑張れ俺、いや頑張ってどうなると、前進する意味も見いだせない感覚でした。

僕がイエス様に出会ったのがちょうどこのくらいのタイミングです。娘の保育園の入園がきっかけです。

世界中が敵に思える中で、教会だけがなぜかカレーをただで食べさせてくれる。

教会の中でだけ人間でいられるような気分でした。

すこしずつ教会で用いられるようになりました。

ドラムをたたいたり、ギター弾いたり、賛美チームを中心に交わりが出来てきました。そんなときに一つの夢を見ました。

娘の夢を見ていたんですけれど、其の夢が突然ブラックアウトして、背中をぐっと抑えられて、声が頭の中に響きました。

「あなたはわかものたちをまとめなさい。わたしのところにくるか？」というものでした。

とっさにこれは神様の声だと理解しました。根拠は当然ない。まだクリスチャンではないので、そのとき、私の所へ来るか？という問いに「まだです。」と答えたのをはっきりと覚えています。あまりに強烈だったので誰にも話すことが出来なかった。

この夢の前後に小さな奇跡的なことが続いていました。大したことではないんですが、僕にしか分からないこと、僕の心の中の確実にリンクするような、一致が現実に起こっていきました。そして、いつの間にか僕というパンク上がりでレコード屋の社長が聖書を語るものとなっていたということです。

結局、洗礼を受けて一年という短いスパンで献身の道をすすみ今ここにいます。

本当は単なる偶然か、自分で勝手に思い込んでいるだけだったのか、判りませんが、実際ここに僕が立っているという事実、それは、変えることはできません。

神様の来るか!という声に最終的に「行きます」と、僕は決断し、答えて、今ここに立っているということです。

今日の聖書箇所を見てみましょう。ペテロも来なさいと言われています。

Matt. 14:28 すると、 ペテロが答えて言った。 「主よ。 もし、 あなたでしたら、 私に、 水の上を歩いてここまで来い、 とお命じになってください。 」

Matt. 14:29 イエスは「来なさい」と言われた。 そこで、 ペテロは舟から出て、 水の上を歩いてイエスのほうに行った。

Matt. 14:30 ところが、 風を見て、 こわくなり、 沈みかけたので叫び出し、 「主よ。 助けてください」と言った。

Matt. 14:31 そこで、 イエスはすぐに手を伸ばして、 彼をつかんで言われた。 「信仰の薄い人だな。 なぜ疑うのか。 」

Matt. 14:32 そして、 ふたりが舟に乗り移ると、 風がやんだ。

五千人の給食の奇跡を終えた、直後、湖の上を歩くイエス様を見た後のストーリーです。

主人公はわが愛するペテロ。

個人的にペテロは大好きです。結構無茶で直情的。いつも、先走って、間違いばかり、そのわりに、ヨハネにいつも追い越されてしまう。

洗礼と同時に献身を決意したような、自分にとって親近感しか感じられません。

ああーペテロお前がやらかしていてくれてどんなに心強いことか！

ここで、ペテロはイエス様が湖の上を歩いているのを見て、自分もできるかもしれないと思いました。

**「主よ。 もし、 あなたでしたら、 私に、 水の上を歩いてここまで来い、 とお命じになってください。 」**

なんとずうずうしい人でしょう！もうほんとに大好きです。

この時イエス様は何と答えられたのか。

**イエスは「来なさい」と言われた。**

イエス様はペテロの信仰が完全で水の上を歩けるからこう言われたのでしょうか。恐らくそんなことはないでしょう。それでも、イエス様はペテロに来なさいと言っています。　

一歩足を踏み出したペテロは、なんと水の上を歩いています。

イエス様が助ける前に自分の力で歩いているペテロが此処にいます。

ペテロは歩けたんです。すごいなー。

しかし、風が吹くときもちがゆらいだんですね。沈みかけました。

ペテロは助けてくださいと、叫びます。イエス様はてをさしのべて下しました。そして、２人は船に乗り移ります。

つまり、よく考えるとペテロは水の上を体一つで船までたどり着くことが出来たというわけです。

ペテロはずうずうしいですよね。イエス様がやっていることを俺もしてみたい。出来るのか？

そんなペテロをイエス様はとめるわけでも、信仰が薄いからやめておきなさい。というわけでもなく、来なさいといいます。

そして、ペテロは沈みそうになりながら、イエス様に手伝ってもらいながらもここで、船に乗り込むことができたということです。

きょうここで、学びたいことは、信仰が薄くて沈みそうになったことではありません。

学びたいことはペテロのずうずうしさです。イエス様の行っていることを自分もできるのではないか、してみたいというずうずうしさです。

私たちは日ごろから信仰者として色々なことを考えていると思います。

色々な夢があると思います。個人的な夢であったり教会として持っている夢であったり。

しかし、それが、時にはハードに思えたり、無理に思えたりすることがあると思います。そんな時、私たちはこころのいいわけをしていないでしょうか。

私はまだまだ信仰が弱いからもっと強くなったらこれをしよう。私はあの牧師先生のように凄い奇跡を体験していないから、まだまだ、これからだ。ああ、祈りが足りない。もっと祈ろう。当然、祈ることが悪いことではありません、それを、いいわけとして使っていないかということです。

ペテロはそうではありません。やってみたい。その時にはもう動いています。

そして、イエス様はそれを止めません。むしろ、来なさいといっています。

結果ペテロは水の上を歩くという、ある意味凄い奇跡を体験します。

もし、ペテロがその場から一歩も踏み出さなかったとしたら、彼は何もできなかったでしょう。一歩踏み出したからこそ奇跡を体験できたということです。

間違っていても、不完全であったとしても、一歩を踏み出さないことには、イエス様のところへ行くことはできません。

確かに、色々な不完全な状態で歩く時、問題は起こってくると思います。

しかし、イエス様はそんなときどうしてくださるのか。

それは、声をかけて、掴んでくださいます。

つまり、守ってくださるということです。

もし、私たちがその、今、考えている一歩を踏み出さなかったとしたら、イエス様の守りを感じることができるでしょうか。

何のチャレンジもない人生はあるいみ、イエス様の守りであったり、奇跡であったりを感じるチャンスを失ってしまうかもしれません。不完全であったり、若かったり、そんなことは一歩踏みださない理由とはならないと思います。

イエス様は私たちのそのずうずうしいチャレンジを止める方ではありません。

いつでも、来なさいといってくれるでしょう。そして、危ない時は支え、失敗から学ばせてくださり、辛抱強く育ててくださいます。

**Is. 43:1**    　だが、 今、 ヤコブよ。

　　あなたを造り出した方、 【主】はこう仰せられる。

　　イスラエルよ。

　　あなたを形造った方、 【主】はこう仰せられる。

　　「恐れるな。 わたしがあなたを贖ったのだ。

　　わたしはあなたの名を呼んだ。

　　あなたはわたしのもの。

**Is. 43:2** 　あなたが水の中を過ぎるときも、

　　わたしはあなたとともにおり、

　　川を渡るときも、 あなたは押し流されない。

　　火の中を歩いても、 あなたは焼かれず、

　　炎はあなたに燃えつかない。

**Is. 43:3** 　わたしが、 あなたの神、 【主】、

　　イスラエルの聖なる者、

　　あなたの救い主であるからだ。

　　わたしは、 エジプトをあなたの身代金とし、

　　クシュとセバをあなたの代わりとする。

私たちクリスチャンは神様に作られ神様の物です。私たちが水を渡るとき、日の中を渡るときも助けてくださる方です。

そして、クリスチャンである私たちはこの世の中でやらなければならないことがたくさんあるでしょう。伝道の新しいアイディアであったり、何かのプロジェクトを立ち上げたかったり、もしかしたら、自分で作曲した賛美の曲を人に聞かせようかどうしようか迷っている人もいるかもしれません。

どうか、チャレンジしてください。ペテロのようにずうずうしくなってください。神様は私たちを無条件で愛してくださっています。必ず、守ってくださいます。それは、自分の思い描いたシナリオと違っているかもしれません。それでも、イエスキリストを信じているものが勇気を持って踏み出した一歩は、神様が責任を持って守ってくださいます。

八千代の冒険

あなたのこころの中にあるものにどうか向かって行ってください。

祈ります。
