---
元ファイル: 20161211使徒の働き2：37-47「心を一つにして宮に集まる。」.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

20161211使徒の働き2：37-47「心を一つにして宮に集まる。」

まず、先々週の所を振り返ってみましょう。

語順歳というユダヤ教のお祭りの時に、使徒たちとそのまわりにいた、信者たち１２０人に聖霊が下りました。これは、イエス様が天に昇る時に約束をしていた物でしたけれど、これを受けて、みんなが色々なことばでイエス様の事を証しし始めました。

突然異国のことばが話せるようになるという奇跡です。それをみて、ユダヤ人たちがあれは、酔っ払って適当な事を話してるんだといいました。

そのような、言葉に対して、ペテロがいろいろと、お話をするというのが先々週のシーンでした。

そのお話の内容は、酔っ払っていないよ。ということ。だとすれば何が起こっているのか。

これは、聖書、ヨエル書で予言された事が起こっているんだといいます。

そして、なぜ起こっているのかというと、それは、イエス様に関係している。

そして、イエス様にどうしてこれが関係あるのか。ということを聖書を通して解き明かしていったわけです。

当時のユダヤの人々は聖書を信じて、とても大切にしていたので、その聖書を通して語られることばはとても説得力がありました。

現代は学歴とか、地位とかに説得力があったりします。

そして、その世界最初のキリスト教のメッセージにたいして、人々が反応するところから始まります。

今日はここから二つの事、悔い改めると言う事。そして、一つの心で宮に集まる事を考えていきたいと思います。

テキストへ

**Acts 2:37**   人々はこれを聞いて心を刺され、 ペテロとほかの使徒たちに、 「兄弟たち。 私たちはどうしたらよいでしょうか」と言った。

これを聞いて、心を刺された。ズキ！としたんでしょうね。メッセージの意味が心の底まで届いたという感じでしょう。

メッセージの意味は、イエス様の本当の姿です。イエス様はどういう人物だったのか、彼らは、はっきりとわかった。

ペテロのメッセージは非常に要点が整理されて、論理的でしたから、判り易かったはずです。聖書からイエス間の本当の姿、つまり、自分たちがずーっと待っていたメシアだということを説明され、ああ、その通りだ、確かに聖書にそう書いてあると、理解しました。

**Acts 2:36** ですから、 イスラエルのすべての人々は、 このことをはっきりと知らなければなりません。 すなわち、 神が、 今や主ともキリストともされたこのイエスを、 あなたがたは十字架につけたのです。 」

彼らは、「神が、 今や主ともキリストともされたこのイエス」という言葉を受け入れる事が出来たという事です。

ということは、すなわち、自分たちがした事に帰ってきます。

そんなお方を十字架にかけて殺したのは私たちであった。

**John 19:14** その日は過越の備え日で、 時は第六時ごろであった。 ピラトはユダヤ人たちに言った。 「さあ、 あなたがたの王です。 」

**John 19:15** 彼らは激しく叫んだ。 「除け。 除け。 十字架につけろ。 」ピラトは彼らに言った。 「あなたがたの王を私が十字架につけるのですか。 」祭司長たちは答えた。 「カイザルのほかには、 私たちに王はありません。 」

何をしたのか、何を言ったのか、知っているのは自分自身です。一人一人が、それを思いだして、心をさされました。

そして、どうにかして、これを撤回できないのか、ということをペテロたちに聞きました。具体的に何かできる事はないのか？という感じでしょう。

そんな彼らにペテロは「二つのするべき事」を具体的に教えています。

**Acts 2:38** そこでペテロは彼らに答えた。 「悔い改めなさい。 そして、 それぞれ罪を赦していただくために、 イエス・キリストの名によってバプテスマを受けなさい。 そうすれば、 賜物として聖霊を受けるでしょう。

**Acts 2:39** なぜなら、 この約束は、 あなたがたと、 その子どもたち、 ならびにすべての遠くにいる人々、 すなわち、 私たちの神である主がお召しになる人々に与えられているからです。 」

**Acts 2:40** ペテロは、 このほかにも多くのことばをもって、 あかしをし、 「この曲がった時代から救われなさい」と言って彼らに勧めた。

**Acts 2:41** そこで、 彼のことばを受け入れた者は、 バプテスマを受けた。 その日、 三千人ほどが弟子に加えられた。

悔い改める事、バプテスマを受ける事。

悔い改めるという事を考えてみましょう。

悔い改めと言えば、

一般的に言うと、「[過去](http://www.weblio.jp/content/%E9%81%8E%E5%8E%BB)の[あやまち](http://www.weblio.jp/content/%E3%81%82%E3%82%84%E3%81%BE%E3%81%A1)を[反省](http://www.weblio.jp/content/%E5%8F%8D%E7%9C%81)して，心を入れかえる。」

ユダヤ人たちに自分たちが殺してしまった、イエス様にしてしまった事を反省して心を入れ替えなさい。とペテロは言いました。

そのことばを受けて３０００人が洗礼を受けたという事です。

悔い改めると言う言葉を聞くと、私たちはまず反省する。といった事を思うのではないでしょうか。

しまった、なんて事をしてしまったんだ。ああー取り返しがつかない。

どことなくネガティブな感じを受けてしまいます。

しかし、ペテロがするべき事として挙げた「悔い改め」はそのような、猛省しろ、反省文を書きなさい。

ということではない。それでは、「悔い改め」ではなく、単に後悔しなさい。です。

そうではなく、改めると言う方が重要なのです。悔いることではなくあらためることが重要である。

ユダヤ人にとっては、殺してしまったイエス様に対して、その過ちを認め、イエス様を「神が、今や主ともキリストともされた」ものとして受け入れ、その証し人となっていくこと。イエス様を通しての神様の御業を信じる事。それをペテロはしなければならない事だと言ったのです。生き方を改めると言う事はそのようになる事です。

そいて、それを行うのであれば、誰でも、必ず許される。ということも、きちんと述べられています。

悔い改めれば誰でも、必ず許される。これは、キリスト教の基本中の基本です。

\-\--

そうか、昔の人は悔い改めなければならなかったのか、大変だなー。と思うかもしれませんが、

実は、私たちも悔い改めなければならない事が聖書を読んでいくと判ります。

それでは、現代の私たちは何を悔い改めればいいのでしょうか。直接イエス様を十字架に付けろと叫んではいませんから、わかりづらいのではないかと思います。特に何もしてないよ。

当然悔い改めなので、何かしらを振り返って、悪い事だと知り、直していかなければなりません。

言ってみれば、何らかの罪がある。しかし、それは、この世の中での罪の事ではありません。

罪という言葉にはキリスト教に於いては独特の用法がある。「原罪」といいます。

それは、「してしまった悪い事」ではありません。「神様との関係に於いての悪い部分」ということです。

いってみれば、人が何か悪い事をしたとか、法律とか、そういうことは、ここでは問われない。

さきほど、私たちは何を悔い改めるのかと言われて、ああそう言えば、信号無視したなとか、

人の悪口言っちゃたなとか思い浮かべたかもしれませんが、そのようなことではない。

私たち一人一人と神様との関係がどうなっていたのか、そして、どうしていくのか。ということがポイント。

そこしか問われていない。

それが、キリスト教における「罪」という言葉の意味です。

創世記を読むと判るのですが、もともと、この世界は人間を中心にして、快適に過ごせるように作られていました。仕事もあるのですが、それも、楽しい事ばかり。食べる事に困ったり、争いがないような世界でした。

しかし、アダムとエヴァが蛇に誘導されて、善悪の木の実というものを食べてしまったために、罪の中に入りました。これが、原罪と言われているものです。

アダムたちも木の実を食べたから怒られたわけではなく、神様からの禁止事項を破ったから怒られました。言いつけを守らない、イコール神様に反抗する。

だから、怒られた。神様、禁止していたのはたったの一つ。この実を食べてはいけません。

そして、他のものは全て人間を中心にうまくいくように作って下さっていた。

にもかかわらず、その、たったひとつの事を守る事が出来なかった。

「その、木の実を食べると神様の様になれる」と蛇に言われました。

それだけ言って、蛇はにやにやしていたんですが、アダムとイブは、神様の様になりたくて、食べてしまった。

それが、罪です。

なぜ、神様の様になろうと思うのか。その本質的なところは、物事を自分で決めてしまいたい。ということです。　自己中心性などと言われます。神様に対して自分勝手に生きたい。

「神様は大体いい感じでまとめてくれたのは知ってるが自分はもう少し良くできると思う。」とか。

そんな思いからくるのが罪というものです。

そして、それは、アダムとエヴァだけでなく人間の基本的な性質として、私たち一人一人に受け継がれてしまっています。神様のようにこの世界をコントロールしたくなって、自分たちのルールで生きようとする事、その思いを引き継いでいる。

私たちはまず、その思いを反省する事が必要です。神様とか関係なく自分で生きていきます！出来ます！やります！それを、自分の中に見つけ出して、イエス様の前に差し出さなければなりません。

すいません、間違っていました。あなたが神様で、あなたなしでは生きていけません。

それが出来たならば、イエス様に全てを委ねる事が出来るようになります。悔い改めが出来たという事です。

当然、それに至るには、その前に、この世は何かしら私たちが知っている事だけで、成り立っていない。もっと大きな力があることを、認めなくてはなりません。神様の存在です。

そして、それを感じた時に、今私たちが読んでいる聖書の中にヒントがあると感じ、学び、聖書に書かれている、色々な事を受け入れていく必要があります。

聖書の神様は、世界が出来た後にその中から生まれ出た神様ではなく、世界を作った神様である事とか、私たちの罪が、人間の性質が世界をゆがめてしまっている事とか。などなど、を理解して受け入れていかなければならないでしょう。

そして、ああそうか、神様とはなにか、受験の守り主とかそういった、小さいものじゃなくて、すべてを包み込むようなものだ。すべての出来事をしり、すべてのものを支配している方だ。抗わないで、お任せすれば、いいんだな。という所にたどり着く事が出来れば、自然と悔い改めは出来ていくでしょう。

自分の小ささを知り、神の大きさを知り、神様の愛を理解する事が出来るでしょう。

そうすると何が起きるのか。

とてもいい事が起こってきます。もともと神様が人間にフィットするように作って下さった、この世界に噛み合っていく。ギアが合っていく。そのような事が起こります。

悔い改め、バプテスマ、洗礼を受けたところに聖霊が来ると書かれていますが、聖霊の働きは私たち一人一人を、イエス様の生き方に近づけます。隣人を愛し、高ぶらず、欲しがらない生き方は、当然、人から好感をもたれるでしょう。その人は、この、ぎすぎすした世界の中で、安心出来る人として愛されるようになります。そして、その結果、満足のいく人生、お金では買えない喜びに満ちた人生を送る事が出来るようになります。

人を愛せる喜びは素晴らしいですよね。誰かを見て、いやな感じを受けるのか、いい感じを受けるのか。

道行く人を変な奴だと思うのか、素敵な人だと思えるのか。人を神様が創った素晴らしいものだと思えるのかどうか。歩く先々に好きな人がいる。こんな幸せないでしょう。

また、自分起こっている事を単なるいやな事だと考えずに、永遠の命につながる一つのイベントであって、神様が必ず美しい結果に解決して下さると信じて、信じ切って生きられるのであれば、それは、どんなにすばらしいだろうか。いろいろなことを乗り越える勇気となっていくでしょう。

ただそこには、自発的な行動が必要です。ユダヤ人たちが、何をしなければならないでしょうといいましたが、私たち一人一人も、やはり、心を見つめ、罪を認める事が必要ですし、そのしるしとして洗礼を受けることも大切です。単なる儀式ではない。大きな決断ではあります。行動としてはっきりと示す事。新しく生まれ変わるためには、必要なものです。（ルターは信仰の支えとしていた）

後半を見ていきましょう。

**Acts 2:42** そして、 彼らは使徒たちの教えを堅く守り、 交わりをし、 パンを裂き、 祈りをしていた。

**Acts 2:43**   そして、 一同の心に恐れが生じ、 使徒たちによって多くの不思議としるしが行われた。

**Acts 2:44** 信者となった者たちはみないっしょにいて、 いっさいの物を共有にしていた。

**Acts 2:45** そして、 資産や持ち物を売っては、 それぞれの必要に応じて、 みなに分配していた。

**Acts 2:46** そして毎日、 心を一つにして宮に集まり、 家でパンを裂き、 喜びと真心をもって食事をともにし、

**Acts 2:47** 神を賛美し、 すべての民に好意を持たれた。 主も毎日救われる人々を仲間に加えてくださった。

少し厄介な箇所だと思います。えー、キリスト教は共産主義みたいだね。とか、なんか、距離感が近すぎてこれは無理だなー。そこまでしなくちゃいけないの？とか思われるかもしれません。僕なんかは全く財産はないので、あまり、重たい箇所ではないのですが、何らかの財産を持っている方にはすこし、きつく思えるかもしれません。ただ、

**Acts 4:36**   キプロス生まれのレビ人で、 使徒たちによってバルナバ(訳すと、 慰めの子)と呼ばれていたヨセフも、

**Acts 4:37** 畑を持っていたので、 それを売り、 その代金を持って来て、 使徒たちの足もとに置いた。

とわざわざ、書かれていることからも、やはり、そこまでする人はそれほど多くはなかったと考えられます。

また、この当時は裁きの時がすぐに来るような緊迫感があったでしょうし、多くの直接的な奇蹟が起こっていたのでそのような一体感があったのだと思います。

つまり、現代の私たちクリスチャンが、このような、すべてを共有するような生活をしなければならない事ではないでしょう。それぞれが、出来る事を主に捧げると言うスタイルで間違ってはいないと思います。

この箇所には初代教会の活動様子がかかれているので、少し詳しく見てみましょう。

**Acts 2:42** そして、 彼らは使徒たちの教えを堅く守り、 交わりをし、 パンを裂き、 祈りをしていた。

**Acts 2:43**   そして、 一同の心に恐れが生じ、 使徒たちによって多くの不思議としるしが行われた。

４っつの事をしています、使徒たちの教えを守る事、聖書勉強やメッセージを聞く事でしょう。交わりをする事、仲良くすることです。お互いが愛を持って接し合う。パンを裂き、聖餐式の事でしょう。食事の最初にパンを裂く習慣があった。そして、お祈りをしていた。

いってみれば、現在私たちが行っている事とあまり変わりがないと言えるでしょう。

使徒たちによって多くの不思議としるしが行われた。

とありますが、

**Acts 14:3** それでも、 ふたりは長らく滞在し、 主によって大胆に語った。 主は、 彼らの手にしるしと不思議なわざを行わせ、 御恵みのことばの証明をされた。

使徒たちの力ではなく、神様の力であるということは、覚えておきたいと思います。

**Acts 2:44** 信者となった者たちはみないっしょにいて、 いっさいの物を共有にしていた。

**Acts 2:45** そして、 資産や持ち物を売っては、 それぞれの必要に応じて、 みなに分配していた。

一緒にいて、と書いてありますが、家でパンを裂きともあります。先ほど言ったように、それほど厳密ではなかったのだと思います。しかし、やはり、共に思い合う生活をしていた事に間違いはないでしょう。必要な時には何の躊躇もなく支えあえた、そんな関係に思えます。

**Acts 2:46** そして毎日、 心を一つにして宮に集まり、 家でパンを裂き、 喜びと真心をもって食事をともにし、

**Acts 2:47** 神を賛美し、 すべての民に好意を持たれた。 主も毎日救われる人々を仲間に加えてくださった。

いいですよね。これ。理想的な教会の姿だと思います。

喜びと真心を持って食事をする。素晴らしいですね。美味しかったんだろうなと思います。

食事を作る人も、配膳する人も、材料を捧げる人も、みんな喜んでいた。心をこめていた。

そんな食事こそ、教会でする食事なんだな。と改めて思いました。

これは、祈ったり賛美した利するのと同じくらいの重要な事なんだと思わされます。

祈るのに料金がいらないように、ここでも、食費を集めたとは書いてないですよね。

必要に応じて分配していたとあるように、献金の中から出されている。特に食べた人が出すとか、食べなければ出さなくていいとか、そのような雰囲気はないですよね。

いってみれば、食べるのに困る人がいれば、その人に恵んであげるのではなく、教会にふつうにご飯があって、普通に食べに来れる、そして、誰かが出してあげたとか、奢ったとかではなく、神様の恵みとしてみんな同じ条件で食事が出来る。感謝がストレートに教会に、教会員ではなく、神様に捧げられる。そんな事が起こっていたのだと思います。

子供食堂というのにとても興味があって、困っていたら助けたい。当然そう思います。是非やりたいと思っていた。しかし、いま、子供食堂にも問題があるようです。それは、子供食堂に行くのは自分が貧乏ですと、宣言するようなもので行きにくい。というものです。

難しい問題です。福祉用語でスティグマといいます。[社会的スティグマ](https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E7%9A%84%E3%82%B9%E3%83%86%E3%82%A3%E3%82%B0%E3%83%9E&action=edit&redlink=1)（[英語版](https://en.wikipedia.org/wiki/Social_stigma)） - 否定的な表象、[烙印](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%83%99%E5%8D%B0)

愛餐費を払う払わないの問題も似たようなところがあって、教会員は払う、新来者は払わないとかの決まりを作ると、神の家族として受け入れていないような印象をもたれる。信仰があれば払って下さい。とかそんな印象を与えかねない。難しいですよね。

なにはともあれ、みんなが一つになる。教会を訪れた人はもう、その時点で、家族の様に思う。そのような教会でありたいと思います。先週、お友達になって下さいといわれて、本当にうれしかった。むしろ、家族になりましょう！そんな教会でありたいと思います。

そして、それが、イエス様が世界で最初のキリスト教の教会に与えたビジョンであり、現代の教会が受け継ぐべき事だと思います。

そのような教会であれば、「全ての民に好意をもたれる」と言う事が起こっていくと思います。

このことばも重要です。教会がどのようなものであるべきか。聖書にはっきりと書いてある。

「全ての民に好意をもたれる」

クリスチャンに都合のよい事が起こればいいのではないということですよね。

このことばが示すところは、こちらの都合を押しつけるような事があってはならないということです。

また、たとえそれがだれであろうと、その人のことを気遣い、思いやると言う事です。

教会は地域に仕えて、教会員がお互いに助け合うように、

すべての人々と関わっていかなくてはならないということです。

「全ての民に好意をもたれる」

そう私たちが願い、祈り、実践していくのであれば、必ず主である神様が多くの家族を招いて下さいます。

最後に「全ての民に好意をもたれる」ことに関連のある、私たちに与えられている特権について考えたいと思います。

全ての人々と関わる上で、私たちはクリスチャンに与えられている特権があります。

それは、イエス様の様に隣人を無条件で愛していいという特権です。

これは、本当に素晴らしい事です。

どこかの企業はお客様が第一です。といいます。

でも、それは、一皮むけば、それによって、自分が儲かりたい。

企業を存続させたいという思いがあるでしょう。

しかし、クリスチャンはそんな事関係ない。利益や目的とは関係ない。

自分が人と会って喜ぶ時、それは、イエス様が私たちを愛して下さったように無条件で喜ぶ事が出来るのです。人を好きになった時与えられる報酬は好きになったという喜びです。

シンプルにシンプルに人を好きになる、それは、クリスチャンの特権です。

なにか、自分に不都合があったとしてもそれでも許す事が出来る、これも、特権です。

利益に反する時、許してはいけない時もあるでしょう。でも、イエス様はそうではないと言っています。

決して、義務ではない。好きになると言う事は義務では出来ないです。

もし、いま誰かに好かれていなくてもこっちで、勝手に好きになってしまえばいいんです。

そうすれば、色々な事が許せます。そのうちにこっちの好意に向こうも気がつくでしょう。

私たちが悔い改めた時、神様の造った素晴らしい世界の本当の姿を聖霊により知らされます。

その自己中心ではない世界は決して、窮屈だったり、不自由だったりするものではない。

寧ろ、どんな人も無条件で好きになっていい。

世界中を愛する事が出来ると言う広大な自由がある世界だと言う事です。

今週も皆さんの対人関係の上に主の祝福があり、喜びだけに満ち溢れますように。

また、この教会が全ての人に好意をもたれる教会になりますように、

そして、同時に私たちがこの地域の人々を大好きになって

喜びと真心を持って交わる事が出来ますように祈ります。
