---
元ファイル: 20160724ヨハネ19：31-42「イエスの埋葬」.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

20160724ヨハネ19：31-42「イエスの埋葬」

本日はイエス様が十字架に掛かられて、死なれた直後のお話です。イエス様が十字架の上で死なれたことを確認する人々、そして、その死体を大切に葬る人々が出てきます。

今日はそこから、イエス様から溢れてきた命の源である、血と水が人々をどのように変えるのか。そんな事を学んでいきたいと思います。

**John 19:31**   その日は備え日であったため、 ユダヤ人たちは安息日に(その安息日は大いなる日であったので)、 死体を十字架の上に残しておかないように、 すねを折ってそれを取りのける処置をピラトに願った。

**John 19:32** それで、 兵士たちが来て、 イエスといっしょに十字架につけられた第一の者と、 もうひとりの者とのすねを折った。

**John 19:33** しかし、 イエスのところに来ると、 イエスがすでに死んでおられるのを認めたので、 そのすねを折らなかった。

その日は備え日、とか安息日とか、書いてあります。当然これらはユダヤ人の律法に基づいた事柄です。なんの準備をしていたのかというと、過ぎ越しの祭りの準備でありました。

●過ぎ越しの祭りとは、\-\--**簡単に！！！**

イスラエル人は、エジプトに避難した[ヨセフ](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A8%E3%82%BB%E3%83%95_(%E3%83%A4%E3%82%B3%E3%83%96%E3%81%AE%E5%AD%90))の時代以降の長い期間の間に、奴隷として虐げられるようになっていた。神は、当時80歳になっていた[モーセ](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A2%E3%83%BC%E3%82%BB)を民の指導者に任命して約束の地へと向かわせようとするが、[ファラオ](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%95%E3%82%A1%E3%83%A9%E3%82%AA)がこれを妨害しようとする。そこで神は、エジプトに対して[十の災い](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%81%E3%81%AE%E7%81%BD%E3%81%84)を臨ませる。その十番目の災いは、人間から家畜に至るまで、エジプトの「すべての初子を撃つ」というものであった。神は、戸口に印のない家にその災いを臨ませることをモーセに伝える。つまり、この名称は、戸口に印のあった家にはその災厄が臨まなかった（過ぎ越された）ことに由来する。

●戸口のしるしとは、傷​の​ない​子羊​の​血​。

この福音書の最初にこんなところがありました。

**John 1:35**   その翌日、 またヨハネは、 ふたりの弟子とともに立っていたが、

**John 1:36** イエスが歩いて行かれるのを見て、 「見よ、 神の小羊」と言った。

洗礼者ヨハネのいう言葉の意味はまさに、この過ぎ越しの子羊ということです。

これは、丁度過ぎ越しの祭りの時、イエス様が神様の裁きから人間を守るために、しるしとしての血を流される。その事の預言であった。

適応として考えると

●イエス様の血をしるしとして私たちが受ける事、つまり、十字架の死や復活を、受け入れる事。

簡単にいえばイエス様を信じることが神様にとって私たちが神様のものである事のしるしになります。

イエス様の血は過ぎ越しの血のように、最後のさばきの時に、ああ、この人には印がついているので、わたしのものだ、こっちへおいでと言って下さると言う事です。最後の時に神様の側に行ける。

そのような、過ぎ越しをイメージ出来る時期にこの十字架刑が行われたわけです。

次に、死刑の死体の処理について、です。

ユダヤ人の律法において決まりがあります。申命記22

**Deut. 21:22**   もし、 人が死刑に当たる罪を犯して殺され、 あなたがこれを木につるすときは、

**Deut. 21:23** その死体を次の日まで木に残しておいてはならない。 その日のうちに必ず埋葬しなければならない。 木につるされた者は、 神にのろわれた者だからである。 あなたの神、 【主】が相続地としてあなたに与えようとしておられる地を汚してはならない。

ユダヤ人たちは、このような律法がありましたから、死体の引き下ろしを願ったという事です。ユダヤ人にとってはかれらがイエスを処刑にしたという自負があったのでそのままにはしておけなかったのかもしれません。

実際は、死刑を執行したピラトはローマの人であり、このような律法に関しては無関心ですから、何日つるしておいても問題はありませんでした。本来ならば特別な申し立てで、家族が引き取ると言う事がない場合、見せしめとして放置したそうです。

●ユダヤ人がピラトの願い出た所から、この十字架刑が、形式として、あくまで、ローマの法律にのっとっていたのが改めて確認できると思います。

次は、すねをおる。を見ていきましょう。

実は、よく足をぶつける人。ですから、これも、想像しただけでめまいがしそうです。

当時は一般的であった。死を早めるため。医学的な事は考えたくないですが、そのようです。

イエス様はすでに死なれていましたが、他の二人はまだ生きていたということです。

これに関して３６を先に読みましょう。

**John 19:36** この事が起こったのは、 「彼の骨は一つも砕かれない」という聖書のことばが成就するためであった。

完全にマッチする箇所は見当たらない。この二つが有力候補です。

出エジプト12：10、詩篇34：21

**Ex. 12:46** これは一つの家の中で食べなければならない。 あなたはその肉を家の外に持ち出してはならない。 またその骨を折ってはならない。

**Psa. 34:20** 主は、 彼の骨をことごとく守り、 その一つさえ、 砕かれることはない。

つまり、聖書においてイエス様の骨がおられなかったという事は、二つの事を表しています。

私たちの罪を許すための過ぎ越しの傷一つない子羊の役目を負って下さったということ、

もう一つは神様がイエス様の骨を守られたということ、です。

イエス様が神様からの使命を従順に従い通した時、神様はその骨を守って下さった。

私たちも、神様に従う時、最後の最後はしっかりと守って下さる。そんなイメージを思い浮かべました。

**John 19:34** しかし、 兵士のうちのひとりがイエスのわき腹を槍で突き刺した。 すると、 ただちに血と水が出て来た。

**John 19:35** それを目撃した者があかしをしているのである。 そのあかしは真実である。 その人が、 あなたがたにも信じさせるために、 真実を話すということをよく知っているのである。

さて、今日は残酷な描写が続きます。今度は、脇腹を槍で突き刺すというものです。

スライド？

「ロンギヌスの槍」

ロンギヌスについては後世の創作である。

彼は[白内障](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%99%BD%E5%86%85%E9%9A%9C)を患っていたが、槍を刺した際に滴ったイエスの血がその目に落ちると視力を取り戻した。それを契機として彼は[洗礼](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B4%97%E7%A4%BC)を受け、後に[聖者](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%81%96%E4%BA%BA)（[聖ロンギヌス](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%81%96%E3%83%AD%E3%83%B3%E3%82%AE%E3%83%8C%E3%82%B9)）と言われるようになったという。

それは、さておき、ここで、ヨハネがこの残酷に思える描写、

槍で突き刺し、血と水が流れ出すというものをこの福音書に収めた理由がいくつかあると言われています。

その一つとして、当時キリスト教会に広まりだした「仮現説」に対してのもの。

スライド。

仮現説、**簡単に！！！**またはキリスト仮現説とは、[キリスト教](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AD%E3%83%AA%E3%82%B9%E3%83%88%E6%95%99)の[神学](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A5%9E%E5%AD%A6)、[キリスト論](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AD%E3%83%AA%E3%82%B9%E3%83%88%E8%AB%96)において、「[イエス](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%95%91%E4%B8%96%E4%B8%BB%E3%82%A4%E3%82%A8%E3%82%B9%E3%83%BB%E3%82%AD%E3%83%AA%E3%82%B9%E3%83%88)の身体性を否定する教説」を言う。つまり、「イエスの人としての誕生・行動や死はみな、人間の目にそのように見えただけであった」という見解である。人間が目にしたイエスは、幻の如き存在であり、イエスは終始、霊的な存在であって、肉体をもつことはない。十字架の上で苦んだり死んだりすること（[受難](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%97%E9%9B%A3)）はなく、肉体を棄てて神的存在に戻るだけであると考える。したがって「肉体の復活」はなく、『[福音書](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A6%8F%E9%9F%B3%E6%9B%B8)』などに見られる復活のイエスは、霊的に現われて啓示を伝えたものであるとする。また、当然の帰結として、「[贖罪](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%B4%96%E3%81%84)」信仰は成り立たない。

初代教会の信仰とは相反するものでしたから、皆が勘違いしないようにあらためて事実を書いておいた。

もし、仮の姿であるのであれば、本当に血が流れ出る事はない。

ユダヤでは、人間の半分は血で出来ていて、半分は水でできているという理解があったそうですが、それも、影響しているかもしれません。

とにかく、イエス様は人間として本当に生きていて本当に死なれたのだということを、ここで強調している。

**John 19:35** それを目撃した者があかしをしているのである。 そのあかしは真実である。 その人が、 あなたがたにも信じさせるために、 真実を話すということをよく知っているのである。

と、すこし、ムキになっているように感じられる書き方です。

ちなみに、この目撃者に関しては、愛された弟子、ヨハネ、つまり、著者自身という説が一般的です。

しかし、神ご自身の証言とか、他の第三者であるとか、諸説あります。ヨハネ自身でいいと思います。

もうひとつの意味は、イエス様の体から、十字架の直後に命の象徴である、血と水が流れ出たということ。です。

中世の教会では、これは、聖餐式と洗礼式を意味していると言われていました。

言われてみるとなるほどな。と思います。

ヨハネの福音書の中で、血と水がどのような事を意味していたのかを読み返してみると、ここで、流れ出たものがいったいどういうものであったのかが判ると思います。

**John 6:53** イエスは彼らに言われた。 「まことに、 まことに、 あなたがたに告げます。 人の子の肉を食べ、 またその血を飲まなければ、 あなたがたのうちに、 いのちはありません。

**John 6:54** わたしの肉を食べ、 わたしの血を飲む者は、 永遠のいのちを持っています。 わたしは終わりの日にその人をよみがえらせます。

**John 6:55** わたしの肉はまことの食物、 わたしの血はまことの飲み物だからです。

**John 6:56** わたしの肉を食べ、 わたしの血を飲む者は、 わたしのうちにとどまり、 わたしも彼のうちにとどまります。

永遠の命の源である。イエス様の血潮。そのイメージが此処にしっかりと書かれています。

次に水に関して。

**John 7:37**   さて、 祭りの終わりの大いなる日に、 イエスは立って、 大声で言われた。 「だれでも渇いているなら、 わたしのもとに来て飲みなさい。

**John 7:38** わたしを信じる者は、 聖書が言っているとおりに、 その人の心の奥底から、 生ける水の川が流れ出るようになる。 」

サマリアの女性との会話でも同じような意味の事を話されたことを覚えていると思います。

つまり、血と水というものはイエス様が私たちに与えてくださる、豊かな恵みの象徴です。

一見、血と水というと、すこしグロテスクな感じを受けるかもしれませんが、この、血と水が表すものは、永遠の命の源である、イエス様の豊かな恵み、無条件の愛、そのものだということです。

イエス様の時、十字架の死。それが成就した時、そのイエス様の体の中から、地上の全人類に対しての無条件の愛が溢れだしたということを意味しています。

牧師が無条件の愛とか、愛の戒めとか、愛し合いましょうとかいうとお前は出来てんのか！とつい、突っ込みたくなります。しかし、イエス様はそんなことはありません。

イエス様はいままさに、命という、人間が一番大切に思ってしまうものを、私たちへの愛の為に捨ててくださったのですから、説得力が違います。

まさに、イエス様がご自分で、弟子たちにそして、クリスチャンとなる、者たちに残していった言葉の通りに、十字架で死なれていきました。

そして、その成就が本当の命、私たちが私たちで勝手にこれが最高だ、これは手放せないぜ、などと、この世のルールで思いこんでいるものとは違う、本当の命へと、私たちを導いていきます。

その命の源になる、血と水を、この時、流されたこと

それを、ヨハネは、自分の目で見たので、しっかりと伝えておきたかったのでしょう。

**John 19:35** それを目撃した者があかしをしているのである。 そのあかしは真実である。 その人が、 あなたがたにも信じさせるために、 真実を話すということをよく知っているのである。

此処で真実と書かれている言葉は、本当、嘘の真実というよりも、そこに本質がある、とか真理であるといった意味が強い言葉です。そして、信じさせるためということばは、「より深く信じ続けるため」といったニュアンスがある言葉です。

つまり、すべてを見てきた、ヨハネ自信のように、すべてに確信を持って、惑わされずに、信仰に生きていくためにこの、「血と水が出てきた事実」をお伝えしています。といった意味です。

私たちも同じようにヨハネの確信を持ち続けたいと思います。

**John 19:37** また聖書の別のところには、 「彼らは自分たちが突き刺した方を見る」と言われているからである。

ここの聖書箇所はゼカリヤの１２：１０と言われています。

**Zech. 12:10** わたしは、 ダビデの家とエルサレムの住民の上に、 恵みと哀願の霊を注ぐ。 彼らは、 自分たちが突き刺した者、 わたしを仰ぎ見、 ひとり子を失って嘆くように、 その者のために嘆き、 初子を失って激しく泣くように、 その者のために激しく泣く。

さて、そのようなことが、イエス様の死後に十字架上で起こりました。

そして、その後に２人の人が登場します。

イエス様から流れ出た命の元である、血と水が、何を起こしたのか見ていきましょう。

**John 19:38**   そのあとで、 イエスの弟子ではあったがユダヤ人を恐れてそのことを隠していたアリマタヤのヨセフが、 イエスのからだを取りかたづけたいとピラトに願った。 それで、 ピラトは許可を与えた。 そこで彼は来て、 イエスのからだを取り降ろした。

**John 19:39** 前に、 夜イエスのところに来たニコデモも、 没薬とアロエを混ぜ合わせたものをおよそ三十キログラムばかり持って、 やって来た。

**John 19:40** そこで、 彼らはイエスのからだを取り、 ユダヤ人の埋葬の習慣に従って、 それを香料といっしょに亜麻布で巻いた。

**John 19:41** イエスが十字架につけられた場所に園があって、 そこには、 まだだれも葬られたことのない新しい墓があった。

**John 19:42** その日がユダヤ人の備え日であったため、 墓が近かったので、 彼らはイエスをそこに納めた。

埋葬の方法は、長い包帯を巻いていって、その折り目に香料を入れていくやり方だそうです。

この方法は、まさしく王様を埋葬するやり方です。香料は非常に高価なものだと言われています。

それを３０キログラムですから、相当な量です。お墓も新品、普通は何人もで使うそうです。

ここで、重要な事は、ヨハネ福音書の十字架刑の一連の流れで一貫している事です。、

世の中からは、みじめな失敗したメシアもどきの処刑に見えるこの十字架が、

すべてイエス様の主権により行われ、真の王として、権威をもって行われていたということ。

その締めくくりとして、埋葬が王としてふさわしい葬られ方であった。ということです。

イエスキリストは真の王であった。そのことが、ここでも、強調されています。

それでは、その埋葬を誰が行ったのか。二人の人物です。

ヨセフ

すべての[福音書](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A6%8F%E9%9F%B3%E6%9B%B8)にはアリマタヤ出身のヨセフなる人物が[ピラト](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%94%E3%83%A9%E3%83%88)に願い出て、イエスの遺体をひきとって埋葬したことが記述されている。彼がどんな人であったかは福音書によって異なっており、マタイは「金持ちでイエスの弟子」といい、マルコは「身分の高い議員」、ルカは「神の国を待ち望んでいた」「善良でただしい人」、ヨハネは[「イエスの弟子でありながらユダヤ人を恐れてそのことを隠していた」]{.underline}人物としている。

ニコデモ

ヨハネに出てくる人

ニコデモは[ファリサイ派](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%95%E3%82%A1%E3%83%AA%E3%82%B5%E3%82%A4%E6%B4%BE)で[最高法院](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B5%E3%83%B3%E3%83%98%E3%83%89%E3%83%AA%E3%83%B3)の議員であったが、イエスに敬意を払っており、[夜ひそかにイエスを訪れ]{.underline}、問答をする。（ヨハネ3:1-21）ユダヤ人指導者たちがイエスを非難する場では「我々の律法では、罪の証が無ければ裁かないではないか」と、彼を弁護している。

この二人に共通している事はなんでしょうか。

それは、イエス様を信じていながら、それを表明出来ないでいたものたちであったということです。

ヨセフは[「イエスの弟子でありながらユダヤ人を恐れてそのことを隠していた」]{.underline}人物であり、

ニコデモは[夜ひそかにイエスを訪れ]{.underline}、問答をする様な人物であったということです。

その彼らがした事はどのようなことか。

それは、民衆の面前で、当然ユダヤ人たちもたくさんいたでしょう。恐らく彼らは地位も名誉ももっていましたから有名であったでしょう。知り合いさえ近くにいたと思われます。そんな状況でありながら、彼らはイエス様に対して最高の埋葬を敬意を持って行いました。

状況を整理しましょう。

イエス様は今、世の中の視点から見ると、単なる失敗したメシアもどきです。

群衆も一時の勢いを失い、「凄い事をしたけれどこの、イエスという男はあっさりと死んでしまった。もう少しでだまされる所じゃった。」等と思っていました。

つまり、イエス様を手厚く葬ったところで、誰かから評価される事はないわけです。

ただ単に、おお！あいつらは怪しいとは思っていたがあの、イエスという男のかたを持っていたのだな！

ユダヤ教の異端じゃ！と思われるだけです。

そして、その烙印は、当時の社会では大きな痛手でありました。だからこそ、今まで隠してきたわけです。

実際、イエス様の近くにいた弟子たち、イエス様がすごい人気のある時、鼻高々に、

わたしはこのすごい人の弟子です！というように、近くにいた１２弟子は、ここに姿を表していません。

それほど、イエス様の弟子であるという事は、この時危険でした。

つまり、彼らはイエス様の埋葬をする事によって世の中から疎外されてしまうと言うことです。

そんな、逆境に身を置く事です。いいかえれば、富も名誉も投げ出す自殺行為とも言えるでしょう。

どうしてそのようなことをしたのか。それは、イエス様の十字架の死によって彼らが変えられたからです。

イエス様の中から流れ出た血と水が、まだ罪の中に死んでいた彼らの体の中に入り、生きたものとして歩めるように命を頂いたからです。イエス様の中から流れ出たいのちの、源にふれて、新しく生まれ変わりました。

**John 12:31** 今がこの世のさばきです。 今、 この世を支配する者は追い出されるのです。

**John 12:32** わたしが地上から上げられるなら、 わたしはすべての人を自分のところに引き寄せます。 」

このことばがいま、成就して、まずは、ニコデモ、ヨセフが、引き寄せられたという事です。

彼らはどのように変えられたか。

それは、何が最も正しいのか。それを判断できるようになりました。

最も大切な事は、世の名声でも、富でもない。それは、イエスキリストです。

だからこそ、彼らは、すべてを捨てて、最も大切なものを丁寧に思いを込めて、もったいないとか、恥ずかしいとかそんなところを越えて、埋葬したのです。

世の中の視点で見れば、イエス様の遺体は、ただのいかさま師の死体です。血みどろで、何の価値もないものです。しかし、クリスチャンの視点から見ればそれは、まさに王の体であり、流れた血と水は、素晴らしい恵みそのものだと言う事です。

先週引っ越してきました。改装を一週間かけて行いました。全工程の６分の一ぐらいは出来たかな。と思います。

実は始める時に気持ちが暗かった。

川口の教会を参考に見て、がっくりきた。とても素敵だ。で、翻ってこの、元竹本ビルをみてみると、床はべとべとする、あちこちさびてる。所詮建物に価値はない、言ってみれば、ゴミ同然と言われただけの事はある。とさえ思った。他の教会は、内装に１千万はかけている。それに比べてこっちは、かけられても五十万ぐらい。いっそ、何もしないで、このまま、ごまかしごまかし、自分たちだけの礼拝を守る場所としていじらない方がいいのか。等と思っていた。

でも、今日の準備をする中で、この、ふたりの行動をみて、勇気づけられました。

彼らは、世の中から見たら、何の価値もないものを、信仰によって、思いを込めて埋葬し、それが、復活というとんでもない証につながっていった。

僕たちも、この、世から見たら何の価値もない古いビル、しかし、教会というイエス様の体を、丁寧に丁寧に愛し、惜しみなく手入れする事により、きっと、素晴らしい証が立てられるはずだ。

それを信じる事が第一であり、自分のやっている事に疑問を抱くことは、世の法則に戻る事だ！

そんな思いに至りました。やってみよう。進んでみよう。一歩踏み出さなければ、どこにも行く事は出来ない。そして、神様はここで、足踏みする事を望んではいないはずだ。

愛そのものである、神様をこの世に現わすために教会があるのだから。

私たちがこの古いビルを神様の体として愛し、ケアしていこうとする道が、彼らの姿とダブり、

今週一週間ずいぶんと助けられました。さすがに少し疲れましたけど。

イエス様は十字架で死なれ、命の源である、血と水がこの世にながれだしました。

クリスチャンである私たちは、すでにその命の源を頂いています。そして変えられました。

私たち一人一人は何が本当に価値があるものなのか、それを知るものと変えられました。

変えられた私たちがするべき事は、何が、正しい事か。今自分が判断している事が、どこから来ているのか。それをしっかりと見極める事です。なんどもなんども、自らを見て、神様に尋ねて祈って、考えて下さい。クリスチャンである私たちは心の底でもう答えを知っているはずです。

そして、正しいと思う時にはしっかりと進む勇気を持って下さい。進まなければ、どこにも辿りつけません。

手を伸ばさなければ届きません。神様は私たちを守って下さいます。

しかし、信仰を持って進まなければ、その、守りを感じる事も出来ません。

それぞれの人生で、大切な決断をする時、その判断が何に基づいているのかをしっかりと見極めて下さい。

神様の方法で進みたいと願う時、神様は必ず、道を示して下さいます。

そして、必ず、悩みは解決します。その為に神様は奇跡さえ、起こしてくれるでしょう。

確かに、神様の通される道筋は私たち自身が持っているシナリオとは違うことも多いです。

えーここなの？と思うこともあるでしょう。

しかし、神様を信じて一歩を踏み出す時、私たちは必ず美しい解決を見る事が出来ます。

信じて歩みましょう。
