---
元ファイル: 20160403ヨハネ16：29-33「勇敢でありなさい」.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

20160403ヨハネ16：29-33「勇敢でありなさい」

今日の箇所は、告別説教の最後の部分です。17章からは「告別の祈り」に入ります。

ですから、弟子たち向かってに話しかけている最後の最後の言葉であると言えます。

舞台は13章から続いています。イエス様により弟子たちの足が洗われる、洗足が行われて、

ユダが席をはずして、ペテロが3度の否認を予告された、その場面の続きです。

告別説教といわれていますが、ここでの特徴は、

最も身近であった弟子たちだけに語られた説教であったということです。

そして、この後の17章は一章まるごとイエス様のお祈りとなっています。

17章は「弟子たちの一致」、一つになる事、に関してのお祈りが印象的な部分です。

今日はその直前です。説教の締めの部分といってもいいでしょう。

弟子たちの信仰告白とそれに対してのイエス様の答えという短い段落です。

その短い中でも、

**「あなたがたは、 世にあっては患難があります。 しかし、 勇敢でありなさい。 わたしはすでに世に勝ったのです。」**という、

現代の私たちに、直接響いてくるような力強い励ましの言葉で締めくくられていますから、今日も丁寧に読んでいきたいと思います。

**John 16:29** 弟子たちは言った。 「ああ、 今あなたははっきりとお話しになって、 何一つたとえ話はなさいません。

**John 16:30** いま私たちは、 あなたがいっさいのことをご存じで、 だれもあなたにお尋ねする必要がないことがわかりました。 これで、 私たちはあなたが神から来られたことを信じます。 」

弟子たちが話を始めます。今までのところでは、なにか、イエス様が言った言葉に対して疑問を投げかけるような発言が多かったのですが、ここでは、その疑問が全部晴れました！よくわかりますと言っています。

そして、大変しっかりとした信仰告白をしているのがわかります。

16章は全体を通して、イエス様が昇天されて、聖霊がやってくるというポイントに重点が置かれていたのを覚えていると思います。この節のほんの数節前、25節にこうあります。

John 16:25   これらのことを、 わたしはあなたがたにたとえで話しました。 もはやたとえでは話さないで、 父についてはっきりと告げる時が来ます。

これを受けての発言です。果たして、弟子たちの発言は正解だったのだろうか。彼らはわかっていたのだろうか？

実際は、間違いです。イエス様は聖霊がやってきて初めてすべてを理解出来るということを言っています。

しかし、弟子たちは、十字架も復活も聖霊もこの時点では体験していません。つまり、まだ、わかりえない。

ですから、「25節でいったイエス様の言葉に対しての反応」としては、間違いだという事です。

なんとなく、イエス様の言っている事がわかってきたぞ！ということで、出た発言ですが、

今回も、ペテロが何度もしてしまったような勇み足的な発言でした。

弟子たちの発言とありますが、ペテロがまず、言って、皆でそうだそうだ！と言っていたのかもしれません。

このあたりのペテロは非常にシンパシーを感じる。自分もいろんなところで、これをしたい、あれをすると言っては、何もできずにグダグダするタイプ。思わず言ってしまう。止められない。言ってる時は本気なんだけど、ちょっと盛り過ぎの事も多い。凄く反省はする。

それはさておき。次へ。

いま私たちは、 あなたがいっさいのことをご存じで、 だれもあなたにお尋ねする必要がないことがわかりました。

この部分が少しわかりずらいと思います。この発言も、直前の23節

**John 16:23** その日には、 あなたがたはもはや、 わたしに何も尋ねません。 まことに、 まことに、 あなたがたに告げます。 あなたがたが父に求めることは何でも、 父は、 わたしの名によってそれをあなたがたにお与えになります。

これに対しての反応だと思います。だとしたら、やはり、「その日」ということへの理解が欠けていますので、

正しい発言とは言えないでしょう。その日とは。聖霊の来られる日、ペンテコステ。

しかし、彼らは「いま」「本日」、わかった！となっている。

ちょっと、イエス様のことばの意味をちょっと取り違えてしまっている姿です。

この弟子たちの姿は、本当に私たち自身がよくよく注意しないといけない事を映し出しています。

それは、みことばを読んで、自分の状況にむりやり、刷り込んでしまうというようなことをしてしまわないだろうかという事です。

彼らは、イエス様のことばを、自分なりに解釈して納得しようとしました。

おそらく、本当は理解はしていなかった。難しくて理解できないが、理解出来るところだけ理解しようとする中で、みことばが歪んでしまったのだと思います。私たちが聖書を読む中でしてしまいがちな間違いです。

これに、一番注意しなければいけないのが説教者であることは、間違いがありません。

説教演習などの中で、よく言われるのですが「読み込み」ということが在ってはならない。本来聖書に書かれていない事を読みとってしまう事です。

これは、みことばの解釈を、自分の都合にいいようにしてしまうことにつながります。

みことばは強力ですから、やろうと思えば、みことばで、教会員の心を操作していくこともできるかもしれません。政治的利用とでもいいましょうか。この教会で僕がそれをやっても通用しそうもありませんが。

みことばをゆがめる事。

それをしてはいけない。これは、みことばを伝える側の最低限の心得です。

悪気がなくて励まそうとし過ぎて余計な事まで言ってしまうとかもあるかもしれません。それも、一種の読み込みです。それは、悪気はないので、ちょっと読みこんだなーと思っても赦して下さい。

説教者だけではなく皆さんにも当てはまります。イエス様のことばは愛と励まし、に溢れていますから、その素晴らしい部分を疑え、ということではないですし、決して、原語から全部調べないと意味が取れない！というわけではありません。

ただ、みことばと向き合うのと、同時に自分の心にも向き合って、誠実に読んでいくことが大切だと思います。自分の心が間違いやすいものだという前提で読んでいくという事、それを忘れないようにしたいと思います。

第一コリントにこんな言葉があります。信仰を知識で持つ人への警告です。

**1Cor. 8:2** 人がもし、 何かを知っていると思ったら、 その人はまだ知らなければならないほどのことも知ってはいないのです。

1Cor. 8:2 If anyone imagines that he knows something, he does not yet know as he ought to know.

みことばと向き合う時に、知っている、という前提で向き合うよりも、まだ、すべてを理解したわけではないという、思いで向き合う事はとても大切であり、

自分の心により、みことばをゆがめる危険から遠ざけてくれる効果があると思います。

**John 16:31** イエスは彼らに答えられた。 「あなたがたは今、 信じているのですか。

**John 16:32** 見なさい。 あなたがたが散らされて、 それぞれ自分の家に帰り、 わたしをひとり残す時が来ます。 いや、 すでに来ています。 しかし、 わたしはひとりではありません。 父がわたしといっしょにおられるからです。

さて、またまた、衝撃的なことばです。

30節の「これで、 私たちはあなたが神から来られたことを信じます。」

これは、弟子たち渾身の信仰告白です。そして、言っている事は、ここに関しては全く間違っていません。

イエス様が神から来られたということ、これは、言ってみれば、イエス様の公生涯を通して伝えようとしてきた事です。

そして、伝えてきた主な対象はユダヤ人たちです。しかし、ユダヤ人たちは最も神様に近い民族であったがために、この、人間として生きているイエス様が「神から来た」ということを信じるのは大変難しい。

そして、この弟子たちもユダヤ人です。そんな中で、しっかりとイエス様は「神から来た」と告白している。

言葉だけ見ればほぼ満点ではないかと思います。大正解、よくぞ言った、という言葉です。

しかし、その素晴らしい信仰告白に対して、そうかそうか、よくわかったねとは言っていないのがわかります。

あなたがたは今、 信じているのですか。という部分は翻訳に議論がある部分です。共同訳では、

「今ようやく、信じるようになったのか。」となっています。疑問形ではなくて、「確かに、あなた方は今信じた。しかし、見なさい。」という風に訳すことも可能です。

どちらにせよ、弟子たちが信じたという事に関して、それを褒めることはしていません。

そして、彼らがこれからどうするのかを、見事に預言しています。あなたがたが散らされて、 それぞれ自分の家に帰り、 わたしをひとり残す時が来ます。その通りになりました。

ここで、散らされるというイメージですが、ゼカリヤ書からきていると言われています。

**Zech. 13:7** 　剣よ。 目をさましてわたしの牧者を攻め、

　　わたしの仲間の者を攻めよ。

　　−−万軍の【主】の御告げ−−

　　牧者を打ち殺せ。

　　そうすれば、 羊は散って行き、

　　わたしは、 この手を子どもたちに向ける。

**Zech. 13:7** ¶ "Awake, O sword, against my shepherd,

against the man who stands next to me,"

declares the LORD of hosts.

r"Strike the shepherd, and the sheep will be scattered;

I will turn my hand against the little ones.

この、牧者と羊のイメージはヨハネの10章にある、「私は良い牧者です」という、イメージと重なってきます。

牧者を打つ、つまりイエス様が死なれて、羊たち、弟子たちがチリじりになる。ということです。

「見なさい。 あなたがたが散らされて、 それぞれ自分の家に帰り、 わたしをひとり残す時が来ます。」

実際、イエス様が十字架で死なれて、ペテロたちは何をしていたのか、聖書で見てみましょう。

**John 21:3** シモン・ペテロが彼らに言った。 「私は漁に行く。 」彼らは言った。 「私たちもいっしょに行きましょう。 」彼らは出かけて、 小舟に乗り込んだ。 しかし、 その夜は何もとれなかった。

John 21:3 Simon Peter said to them, "I am going fishing." They said to him, "We will go with you." They went out and got into the boat, but hthat night they caught nothing.

これは彼らがイエス様と離れてしていた事です。まさに、自分の家に戻っていて、元の仕事に戻っている様子が描かれています。人間を取る漁師から、湖で魚を取る漁師へ逆戻りしている姿です。

彼らはこの世的なスタンスに戻ってしまっているということです。確かにリーダーがいなくなり、どうしていいかわからない彼らは、生きていくために以前の日常に戻らなければならなかったのだと思います。

ペンテコステの後のペテロは自らがリーダーとなりイエス様の教えを伝えていきますが、この時点では、ただ、信仰を捨て去った者の姿に見えてしまいます。実際は、どうしていいのか分からずに、心の奥にしまっていただけだと思いますが、少なくとも、イエス様の教えのために命を捨てる思いは見て取れません。

**John 16:33** わたしがこれらのことをあなたがたに話したのは、 あなたがたがわたしにあって平安を持つためです。 あなたがたは、 世にあっては患難があります。 しかし、 勇敢でありなさい。 わたしはすでに世に勝ったのです。 」

さて、信じてます！、いや、実際は逃げちゃうんだよ。というやりとり、があって、

その会話の意味をイエス様が教えて下さいます。その意味とは、わたしにあって平安を持つため。です。

裏切る事、イエス様のことをあきらめてに漁師に戻る事を見透かされていた。

ならば、なんだか、平安はないような気がします。しかし、そこに平安があるということです。

その意味を考えてみましょう。

32：しかし、 わたしはひとりではありません。 父がわたしといっしょにおられるからです。

このことばが一つの安心材料となります。あなたたちは私を見捨てたように、残して、逃げ帰ったように思っているかもしれないが、そんな、最悪の状況のなかでも、父である神は共にいて下さる。ということを弟子たちに教えています。

この時は、何の事かよくわからなかったのでしょうが、

「その時」＝「イエス様がおっしゃった、すべてを理解する時」にはそれがわかった事でしょう。

あの、私たちがこそこそと逃げ隠れしながら遠巻きに見ていた、十字架にかかられた時、

イエス様はに父なる神と共にいたのか、とそれをしった。

だからこそ、ペテロは彼自身が十字架にかかる時、

愛するイエス様が共にいる事を思い、殉教する事が出来たのではないかと思います。

聖[ペトロ](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9A%E3%83%88%E3%83%AD)（ペテロ）は[ローマ](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AD%E3%83%BC%E3%83%9E)へ来た際に[ネロ](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8D%E3%83%AD)皇帝からの迫害を受け、[十字架](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%81%E5%AD%97%E6%9E%B6)による[磔刑](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A3%94)（たっけい。＝はりつけ）に処せられたが、その際に逆さまに（頭が下の状態で）十字架に掛けられたとしている。自分が[イエス](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A4%E3%82%A8%E3%82%B9%E3%83%BB%E3%82%AD%E3%83%AA%E3%82%B9%E3%83%88)と同じ状態（頭が上の状態）で処刑されるに値しないとして、みずからこの方法を望んだとされる。

これは、私たちにも言える事です。もし、どうしようもなく孤立してしまったように思える時、

どうしようもない絶望に直面していると思う時、にも

父である神、すなわち、イエス様が一緒におられるという事です。

もうひとつ、平安を持つための材料として、イエス様の私たちへの理解ということが挙げられます。

イエス様はあらかじめ私たちの本当の姿を知っています。私たちが、信じてます。と言っているにも拘らず、姿が見えなくなるや否や、元の生活に戻ってしまう。

そんな私たちの事を最初から知っていて下さるということです。

私たちが持つ、弱さをすべて知った上で、その私たちのために十字架の死に向かわれたという事です。

次に、かん難という事について、考えてみましょう。「困難にあってなやむこと。また，その困難。」

いやなことばです。そして、ここに書いてあるのは、「あなたにはかん難がないでしょう。」ではなくて、かん難があると書いてあります。共同訳では「苦難」とあります。どちらにしても、ほんとにいやですね。

でも、まず第一に確認しておきたい事は、世にあっては患難がありますと書いてあります。

「世にあって」、これは、実に限定的な表現です。

つまり、「世」ではない、「イエス様の御国」では、患難はないということです。

助かります。患難は「世にある」ときに限られた有限なものです。いつか終わるのであれば、

それが宣言されていれば。苦しみに耐える事が出来る、可能性は高くなると思います。

申命記にこんな言葉がありました。

Deut. 8:16 あなたの先祖たちの知らなかったマナを、 荒野であなたに食べさせられた。 それは、 あなたを苦しめ、 あなたを試み、 ついには、 あなたをしあわせにするためであった。

Deut. 8:16 who fed you in the wilderness with manna that your fathers did not know, that he might humble you and test you, to do you good in the end.

この世で私たちにある困難は、私たちを幸せにするためにある。そのような事なのかもしれません。

ただ、自分が幸せでないから苦しんでいるわけではない場合もあると思います。本当に難しい事です。

ですから、簡単にこれらのみことばをもって、ただ耐えろ、というのもどんなものかなと思います。

しかし、今日読んだヨハネの福音書の16章33節にはこう書いてあります。

患難はある、しかし、勇敢になりなさい。

勇敢とは、　「勇気があり、危険や困難を恐れないこと。また、そのさま。」

恐れるなとありますが。どうしたら、恐れなくいられるのか。

それは、イエス様を信頼する事です。イエス様を信じる事です。

「世にある苦しみ」は、「イエス様にある平安」となる。ネガティブはポジティブへ

どうやって、一体どのように、この状況を平安に、幸せに変えるんだ？

想像もつかないことに思える時もあるでしょう。

ひとつ、ある、知り合いの方の話です。

その方は、重い病気を持った方でした。パーキンソン病だと思います。あるくのが難しくて転んでしまう。足を障害物として差し出すと、やっと、足が動く。僕の知りあったころはだいぶ良くなっていましたが、昔は、激しいけいれんを起こして倒れる事もあったそうです。

その方は、そんな状態でも教会に欠かさず通っていました。いつも、ほかの信者さんと3人くらいで、車で一緒に来る。聖歌隊に入っていて、保育園での奉仕もしていました。

一年くらい前に、大きな手術をした。北海道まで行って行った。皆で祈りました。これは、証しになるくらいな劇的な回復があるのかもしれない。そう、期待しました。

結果は、あまりうまくいかなかったようです。悪くなっているようにも見えませんが、劇的な変化があったわけでもない。以前のまま、苦しい生活を続けるという事です。

しかし、その結果、一つ変化がありました。それは、御主人が教会に一緒に来るようになった事です。

御主人は教会に来るわけでもなく、ときどき、顔を見せる程度でした。それこそ、25年の間、顔見知りのような状態が続いていたようです。当然、ずーっと祈っていたと思います。それが、その期待した成功は得られなかった奥さんの手術の後、教会に通うようになった。送り迎えがシビアになってきたからだと思います。僕も、時々顔だすと、必ずいる、あれ、めずらいしな。とか思っていたら、今回洗礼を受ける事になったと聞きました。

もし、手術が成功していたら、彼女が自由に歩けるようになっていたら、はたして、御主人が教会に来る事があったのか。そう考えると、神様のわざをどうしても感じてしまうのです。

彼女は、現在この世での体の不自由を感じて、生きています。しかし、いま、彼女が手に入れたのは、長年共に過ごした伴侶の救いです。イエス様に在って、永遠に共にいる事の出来る素晴らしい、約束を手に入れました。素晴らしい事だなと思います。

それだけでも、神様のわざはすごいなーと感心してたんですが、つい先日、「パーキンソン病の進行抑制に成功...大阪大」という記事を見ました。　神経細胞の減少を防ぐたんぱく質を使って、パーキンソン病の進行を抑えることに成功した

御主人の洗礼とほぼ重なる時期に、このニュースが出てきました。もしかしたら、彼女の体の困難も解決に導かれるのかもしれないということです。彼女の困難は御主人を救うため、だから、肉体の困難はその犠牲になっても仕方がない。とかではなくて、神様は肉体の回復に関しても丁度良い時に、グッドニュースを御用意していた。というように思えます。

僕から見ると、彼女の信仰に神様が見事に応答しているようにしか見えない。

確かに、大変な時期を過ごしたと思います。人には言えないような苦しみが御夫婦の中にあったでしょう。

ただ、現在はある種の平安を感じているのではないかと思います

自分では、計算できないところで、見えないところで、色々な事が動き、困難が平安に導かれていった。

そんなケースではないかと思います。はたから見ていて、凄いストーリーを神様は作られるんだなと思います。

ちなみに、いま、成田では新しく子供園が出来ます。本当に大規模なもので、これから、成田の教会はとても大きなスケールで用いられていくはずです。その子供園の発端となったのは、この、姉妹が病気になる前に保育士をしていて、出来れば、その仕事を続けたかったという、願いをかなえる事であったと聞いています。その願いが、凄い実を結んでいる。これも、今年着工ですから同時期に起こっている事であると言えます。

御本人がどう思われているのかは聞いていないんですけど、はたから見ていて、素晴らしい証しとなるだろうな、と思っています。

**Eccl. 3:11** 神のなさることは、 すべて時にかなって美しい。 神はまた、 人の心に永遠を与えられた。 しかし人は、 神が行われるみわざを、 初めから終わりまで見きわめることができない。

**Eccl. 3:11** He has made everything beautiful in its time. Also, he has put eternity into man's heart, yet so that he cannot find out what God has done from the beginning to the end.

私たちは、神様のご計画を知ることが出来ません。しかし、信じる事は出来ます。神様は耐えられない困難を与えずに、脱出の道を備えると言われます。しかし、それも、私たちにわかりやすい方法でもたらされるわけではないかもしれません。そこが問題です。

だからこそ、私たち一人一人は、勇敢になる必要があります。

勇敢になる事、それは、困難を恐れない事です。

私たち人間はは困難を抱えた時、恐怖のために自分の知っている方法にしがみつきます。

痛みを直すために知らない人が刃物を持ってきてこれで切れば治りますと言われても、なかなかハイとは言えません。でも実際は、切り取ってしまえば、すぐに収まる痛みかもしれません。

でも、それを受け入れられないのが人間です。

知らない方法と知っている方法とどちらを取ると言われたら知っている方法しかとれないのではないかと思います。

しかし、私たちはクリスチャンですから、苦しみに、先が見えない時、そんなときにこそ、イエス様のことば、私は道であり、真理であるり、命であるという言葉を信じたいと思います。

**John 16:33** わたしがこれらのことをあなたがたに話したのは、 あなたがたがわたしにあって平安を持つためです。 あなたがたは、 世にあっては患難があります。 しかし、 勇敢でありなさい。 わたしはすでに世に勝ったのです。 」

イエス様により、時にかなって美しい解決が必ず行われます。

私たちがその解決を委ねた時、行われていくでしょう。

痛みに対して、治療をやめよとか、問題解決への努力を放棄せよではなく、

自分が、その、解決方法をチョイスしり、すべてが神様の導きであって、

結果として、どのような道筋とおるのか、時がいつになるかを委ねてしまう事です。

勇敢でありたいと思います。見えないものを信じる事は難しいと思います。

だからこそ、勇敢でいる事が出来るように祈りたいと思います。

弟子たちの信仰は間違いだらけです。しかし、信じるという、信仰告白を何度も何度も、失敗しながら繰り返すことで、本物にたどり着く事が出来ますした。

苦しい時、シンプルにイエス様に助けてと心で叫ぶ、これは立派な第一歩です。

どうか、勇気を持ってイエス様に求めて下さい。

かならず、美しい方法で解決して下さいます。

祈ります。
