---
元ファイル: 20160313ヨハネ16：4-16「真理の御霊が来る時」.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

20160313ヨハネ16：4-16「真理の御霊が来る時」

今週もヨハネの福音書を読んでいきます。後半部分に入ったところであり、まさに最後の最後の説教といった部分です。大事な事を、今までよりもはっきりと話されているというところですが、やはりまだ、いろいろと捉えづらい言い方のところも多いです。

しかし、こうやって、少しづつ、噛み砕くように読んでいくと、イエス様の言いたかった事がしっかりと浮かび上がってくるなという、印象があります。そして、やはり、じっくり読む事によって、イエス様を信じていることの、正しさを確認することが僕自身は出来ています。この教えは真理だなという確認です。

かなり、コツコツと石を叩くような作業ですけれど、楽しんで、喜んで聖書を読んでいきたいと思います。

テキストへ

**John 16:4** しかし、 わたしがこれらのことをあなたがたに話したのは、 その時が来れば、 わたしがそれについて話したことを、 あなたがたが思い出すためです。

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

わたしが初めからこれらのことをあなたがたに話さなかったのは、 わたしがあなたがたといっしょにいたからです。

この、4節ですが、前半と後半に分けて読むとわかりやすいです。前半が先週の迫害と証しの話についてのことば。そして、後半が今日の部分についてのことば。

つまり、イエス様が十字架にかかり、聖霊がやってくるという事に関しての言葉です。共同訳の聖書だと、ここに仕切りのために「かっこ」がついています。

さて、ここでの疑問はなぜ、初めから話さなかったのかということです。

前回に15：27節に「あなた方も証しするのです。初めから私と一緒にいたからです。」

という言葉がありましたけれど、そこと、関連していると考えるとわかりやすいと思います。

公生涯の道中でイエス様がお話をします。そこから、何が起こるのかを少しづつ、

弟子たちは理解しています。

そして、だんだんとイエス様の御心を知ることが出来ていると言えます。

初めからはなささない。「わからないところ」から「わかったところ」に行くという事が重要。新しくなるという事。

彼らはイエス様の公生涯を共に体験してきた証人です。

証人として彼らが何を伝えるのか。

それは、イエス様を知らないものから、知るものへと変わったということ、新しい命を持つものとなったことを証ししていく。変わってどうなったのか。それを証しする。それが使命です。私たちも同じですが。

ですから、彼らは、最初から知るものでは、ある事が出来なかった。

後の宣教のためにも。知らないという経験をしっかりとしなければならなかったのではないかと思います。

＊＊＊どのような経験かをもう少し詳しく言うと、

「よく知らないが、イエス様と共にいるという体験」、と、「イエス様がいないからこそ、知るという体験」です。

**John 16:5** しかし今わたしは、 わたしを遣わした方のもとに行こうとしています。 しかし、 あなたがたのうちには、 ひとりとして、 どこに行くのですかと尋ねる者がありません。

**John 16:6** かえって、 わたしがこれらのことをあなたがたに話したために、 あなたがたの心は悲しみでいっぱいになっています。

ここで、誰もが覚える素朴な疑問は、あれ、ついさっきペテロがどこへ行くのか、聞かなかったけ？

**John 13:36**   シモン・ペテロがイエスに言った。 「主よ。 どこにおいでになるのですか。 」イエスは答えられた。 「わたしが行く所に、 あなたは今はついて来ることができません。 しかし後にはついて来ます。 」

13章から、17章までは同じ最後の晩餐の場面ですから、確かについさっき尋ねています。

ここは、次の6節のことばを合わせて考えるとわかりやすいと思います。

「あなた方の心は悲しみでいっぱいになっています。」という言葉です。

いってみれば、彼らの興味がイエス様の動向よりも、自分たちの事に気持ちが移っていることを、イエス様が見抜いているということです。

イエス様がどこへ行くかよりも、残されて迫害に遭うと予告された自分たちのこと、リーダーとして頼り切っていたイエス様がいなくなって残された自分たちの心配。そんなことで、心が満たされている事をイエス様はわかっていたということを表していると読む事が出来ます。

**John 16:7** しかし、 わたしは真実を言います。 わたしが去って行くことは、 あなたがたにとって益なのです。 それは、 もしわたしが去って行かなければ、 助け主があなたがたのところに来ないからです。 しかし、 もし行けば、 わたしは助け主をあなたがたのところに遣わします。

ここで、益になる。という言葉で弟子たちを慰めています。メリットがあるよ。ということですが、弟子たちがイエス様の死をデメリットとして考えていた事がわかります。悲しむんじゃないよと言っていない。日本語で益になるという言い方は少し突き放した感じがあります。

さて、7節には去る、と来る、というキーワードがあります。これを考えてみましょう。

「去る」というのは、当然十字架によって、死なれるという事です。

何故去らなければならないのか。十字架が必要なのか。

それは、イエス様は神様と人間の間に新しい契約をもたらす、生贄であるからです。

アブラハムの時代の契約では、救いきれない人間を神様が救いたいと思うがために、

イエス様を贖いの子羊として世に送り、十字架により、新しい契約を結びました。

それは、イエス様を信じることで、それだけで、救いの道に入れるという契約です。

つまり、イエス様が去ることで、そのような神様と人間との新しい関係が始まるという事です。

言いかえれば、それがなければ何も始まらない。ですから、去る事が必要でした。

そして、そのイエス様を通した新しい契約が成立する事によって、聖霊が使わされてきます。

ここで、「来る」というキーワードが出てきます。

聖霊は何のために来るのか。

2つの役目があると書かれています。

1、世に誤りを認めさせる

2、あなた方を真理に導く事です。

まず、1、世に誤りを認めさせるという益を見ていきましょう。

**John 16:8** その方が来ると、 罪について、 義について、 さばきについて、 世にその誤りを認めさせます。

罪、義、さばきの三つの誤りを世に認めさせるという事です。前回も言いましたがここで、助け主と訳されているパラクレイトスはもともと、弁護人という意味も持っています。

この、箇所でも、罪、義、さばきと裁判の場面を連想させる言葉が並んでいます。

一つ一つ見ていきましょう。

**John 16:9** 罪についてというのは、 彼らがわたしを信じないからです。

罪について、どのような誤りがあったのか。

ここで、過っているのは「世」です。この当時の世界でいうところの「世」はユダヤ教の律法主義のことです。

つまり、もともと、神様の言葉から来たものですが、人間の解釈によって無駄に膨れてしまった律法による社会が当時のユダヤ社会でした。

聖書で何度も読んでいますが、イエス様と何度も衝突しているように、「これこれの時にはこれをしなければいけない」、「これこれの時にはこれをしてはいけない。」と決まりがあり、それによって、神様に近づけるという考え方です。いってみれば、行いによって評価される言う考え方です。

つまり、[「世」の考える罪]{.underline}とは、「間違った行動」のことを指しました。

何かをしたから「罪」である。何かをしなかったから「罪」である。

安息日に人を癒したから罪であるとイエス様が責められたのを覚えていると思います。

それに対して、本当の罪とは、イエス様を救い主として信じるか信じないかであり、

それが、唯一の罪かどうかの判定材料であるという事です。色々な行いによるものではないという事です。

言ってみれば、倫理的な罪ではなく、神学的な罪が重要である。といった解釈もできます。

何かをしたから罪とされるわけではないという言い方は議論を呼びます。

よく、信じればなにをしても、すべての罪が許されるのであれば、人殺しをしても信じれば赦されるのか。という、議論です。どう答えるのか難しい問題だと思います。

答えは赦されるです。

神様は信じる事によってすべての事を赦します。当然、犯した罪の償いがなくなるわけではありません。

この社会においての償いはしなくてはなりませんから、死刑になる事もあると思います。

しかし、その魂は、救われてイエス様と共にいる事が出来ます。簡単な話ではありませんけれども、

重要なポイントだと思います。

いつかじっくり考えてみたいポイントです。

この場所（9節）で使われている信じないという単語ですけれども、現在形が使われています。

彼らは、信じるという事を拒否し続けているというニュアンスがあります。「信じない！」ということを決意しているという感じです。強い拒否ともいえます。

**John 16:10** また、 義についてとは、 わたしが父のもとに行き、 あなたがたがもはやわたしを見なくなるからです。

義ということばはすこし、わかりにくいかなと思います。

旧約聖書ではツァデクという言葉が使われていて、「正しい」「堅い」「まっすぐな」という意味があります。

「神の前に正しいものであること」を、「神の義にかなう」と言っていると考えればいいでしょう。

これだけ見ると特に間違っていないように見えますが、イエス様が何故、人間のために死なれたのかを考えると間違いがわかりやすくなります。

旧約の民、つまり、ユダヤ教の人々は、人の努力により、神の前に正しいものとなる事が出来ると考えていました。しかし、イエス様は、人が自分たちの力ではそれが出来ないので、十字架で贖って下さったという事をです。その違いがあります。

この、義についての10節は難しい言い回しですが、罪の所とおなじように、

人が自ら出来るのか、イエス様にしかできない事か、その理解の違いを指摘しているという事です。

わかりやすくまとまって説明されている箇所があります。テトス3：5-7です。

**Titus 3:5** 神は、 [私たちが行った義のわざによってではなく]{.underline}、 ご自分のあわれみのゆえに、 聖霊による、 新生と更新との洗いをもって私たちを救ってくださいました。

**Titus 3:6** 神は、 この聖霊を、 私たちの救い主なるイエス・キリストによって、 私たちに豊かに注いでくださったのです。

**Titus 3:7** それは、 私たちが[キリストの恵みによって義]{.underline}と認められ、 永遠のいのちの望みによって、 相続人となるためです。

**Titus 3:5** he saved us, not because of works done by us in righteousness, but according to his own mercy, by the washing of regeneration and renewal of the Holy Spirit,

**Titus 3:6** whom he poured out on us richly through Jesus Christ our Savior,

**Titus 3:7** so that being justified by his grace we might become heirs according to the hope of eternal life.

\-\-\-\-\-\-\--

**John 16:11** さばきについてとは、 この世を支配する者がさばかれたからです。

ここでのさばきは過去形です。すでにさばかれている。

当然イエス様が救い主である事を受け入れないことによってさばかれています。

注目したい事は、本来は彼らはさばく側であったという事です。律法を守っている、違反しているということで、人を石打の刑などにしていた人々でした。

その世を支配する人々が、さばかれる側にある、ということを聖霊が明らかにするという事です。

もう、人をさばくという時点でさばかれる対象だ！ということも聖書に書いてあります。

さて、このように、イエス様が去る事、聖霊がやってくる事により、いままでの価値基準が、間違いであり、新しい基準が示された事がわかります。

いままで、これこそが正しい事だと生きてきた律法家たちが、根本から考え方を変えていかなければならない時が来ました。彼らには出来たのでしょうか？

律法家たちは彼らなりに神様に対して一生懸命だったでしょうから、当時のイエス様という、もう本当に旧約のメシアそのものである、姿を見て、揺らがなかったわけはないと思います。

だけれども、いままで、自分たちの住んでいる世界観からは抜け出すことはできなかった。怖かったのかもしれません。しかし、それは誤りです。その、誤りが、聖霊により、くっきりと浮かび上がってくるという事です。

大変だったでしょうね。私たちも、聖書に、世の富を求めるなとか、世の名声を求めるなとか書いてあるのを読んでも、やはり、難しいなと思います。いい大学をでているとか、豪邸に住んでいるとか、いい車に乗ってるとか、そこに、真理はないんだよと、わかっていても、いいなーとか思ってしまうものです。

「世」というものから離れる事は難しいことです。

**John 16:12** わたしには、 あなたがたに話すことがまだたくさんありますが、 今あなたがたはそれに耐える力がありません。

**John 16:13** しかし、 その方、 すなわち真理の御霊が来ると、 あなたがたをすべての真理に導き入れます。 御霊は自分から語るのではなく、 聞くままを話し、 また、 やがて起ころうとしていることをあなたがたに示すからです。

ここで、イエス様は弟子たちに耐える力がないと言っていますが、どのようになったら耐えられるようになるのか、その力が出るのかを考えてみましょう。

彼らはまだ、イエス様がこれから具体的にどのような状態になっていくのかを知りません。

一番重要な十字架の死と復活、昇天という事を経験してません。

当然、イエス様は旧約の成就だ！とか、死に対しての勝利する！とか、そのような事を確信しているわけではありません。

ですから、まず、彼らがそれらの事を、「知らないもの」から「知っているもの」へと変わらなければなりません。イエス様が確かに十字架で死なれたという事実、そして、復活して自分たちと一緒に食事をした、その事を経験する必要があります。それを事実として知っているものとなる。

その、経験を通して、ああ、イエス様の言っている通りにすべてが行われた。という、信頼が彼らの中に出来上がれば、多くの真理のことばを受け止める事が出来るようになります。イエス様こそ、救い主であるという確信が力を生みだします。

しかし、その時、すでにイエス様はいませんから、聖霊による導きが必要となってきます。

さて、真理の御霊について考えていきたいと思います。

御霊とは、聖霊の事です。先ほど出てきた助け主、と同じものです。

キリスト教の教理では、父、御子、御霊の三位一体という考え方があります。父なる神様、主とかヤファエとかいう言葉でも呼ばれるもの、そして、神でありながら人となり、死を味わわれたイエス様、そして、イエス様が昇天後に、この地上世界で私たちをアシストするべくやってきた聖霊、この三つは、独立していながら、同じものであるという教えです。

初めて聞く人にはちんぷんかんぷんでしょうけれども、実は、経験豊かなクリスチャンでもなかなか、ずばりと的を得た答えをする事が出来なかったりします。いつか、時間をかけて学ぶ事が出来ればいいなとも思います。

さてその聖霊は私たちに何をして下さるのか。先ほど、「益」となると、イエス様がおっしゃったからには、なにかメリットがあるのですが、二つあると言いました。

1、世に誤りを認めさせる、これはすでに見ました。

2、あなた方を真理に導く事です。

これは共同訳で見ると、「あなた方を導いて真理をことごとく悟らせる。」と書いてあります。

ここで、最初に覚えておきたい事は、真理へたどり着く事は人間の力では出来ない。という事です。

人間が幾ら英知を尽くそうともただリ着けない種類の悟りです。

もしかすると英知を尽くそうとすればするほど遠のくような真理かもしれません。

悟＝是非がはっきり判断できる。迷いがなくなる。またその力。

つまり、なにか、色々な事がクリヤーになっている状態です。クリスチャンにとってクリヤーになるべき事、

イエス様こそ神様である。信じるべき御方である。それが、聖霊によってもたらされるという事です。

真理に導かれる、悟るということは、深い理解も意味します。それは、なんとなく、そんな感じ、神様っぽい感じ、神も仏も信じとく、そうではないです。ああ、イエス様こそ、唯一の神様で、私たちを作った方で、今も、私たちのそばで、共に永遠の命への私たちの歩みを支えて下さっているんだ。それをしっかりと理解させてもらえるという事です。

**John 16:14** 御霊はわたしの栄光を現します。 わたしのものを受けて、 あなたがたに知らせるからです。

**John 16:15** 父が持っておられるものはみな、 わたしのものです。 ですからわたしは、 御霊がわたしのものを受けて、 あなたがたに知らせると言ったのです。

**John 16:16** しばらくするとあなたがたは、 もはやわたしを見なくなります。 しかし、 またしばらくするとわたしを見ます。 」

ここで、その知らされた真理がどのようなものであるかが語られています。それは、神から出たことばどおりの真理であるということです。ただ一つの真理です。

父なる神からイエス様を通して、さらに聖霊という形で、私たちに知らされる真理であり、確かなものだ！ということが強調されている所です。

++++++++++++++++++++++++++++++++

私たちはクリスチャンはこのように、私たち自身を真理に導いて下さる聖霊を*頂いています*。

「聖霊は真理を誰に教えているのか。」

それは私たち一人一人にです。

一人一人のクリスチャンに聖霊は真理の教えの導き手として、内にいて下さる。

その聖霊とは、神様そのものです。

つまり私たちは私たちのうちに神様を迎える事が出来ているという事です。凄いですね。

素晴らしい恵み、まさに福音です。

では、そのようなものは、どうなっていくのか。私たちは聖霊を迎えたものとしてどのようになっていくのか。

それは、真理を理解したもの、悟ったものとなっていきます。

私たちは聖書を通して、すでにイエス様の十字架の事実を知っています。

そして、クリスチャンとして告白していますから、聖霊を受けています。

そのおかげで、確かに私たちは、この世に歩調を合わせた、考え方、自己中心性から来る考え方が、誤りである。ということを知っています。神様を中心とした考え方をして、悔い改め、礼拝を捧げ、お互いをイエス様のように愛し合わなければならないと知っています。神様は心の内側にいらっしゃるので嘘やごまかしは通用しません。それも知っています。これはまさしく聖霊のわざです。

私たちには、当たり前になっていますが、普通であれば、そうは思わないものです。自己防衛のために人を蹴落とすのは仕方のない事だ。人助けは自分の余裕のある時で十分だ。自分の幸せの為に宗教を買って、安心してるんだ。御守りみたいなもんだ。ふつうはそうです。僕はそうでした。

でも、イエス様を知ることで、それではいけないと知ってしまった、私たちは、

本当に聖霊に導かれていると言っていいでしょう。

でも、どうだろう。私たちが自分たちではわからない、イエス様の真理を悟れるようになる。

そう言われていますが、はたして、どれだけ悟っているのか？疑問に思います。

だって、聖書を読んで、全部すらすら理解できないんですけど。

一節理解するのにどれくらい時間がかかるのか！本当は私のうちに聖霊はいないのかも！心配ですね。

しかし、今日の部分を読むと弟子たちにとっても段階的に理解が進むように、物事が進められたのが、わかると思います。

漸進的ということば。僕は組織神学の授業の時間に初めて聞いた言葉ですが。

「[順を追って](http://www.weblio.jp/content/%E9%A0%86%E3%82%92%E8%BF%BD%E3%81%A3%E3%81%A6)[徐々に](http://www.weblio.jp/content/%E5%BE%90%E3%80%85%E3%81%AB)[目的](http://www.weblio.jp/content/%E7%9B%AE%E7%9A%84)を[実現](http://www.weblio.jp/content/%E5%AE%9F%E7%8F%BE)し[ようとする](http://www.weblio.jp/content/%E3%82%88%E3%81%86%E3%81%A8%E3%81%99%E3%82%8B)さま。」

つまり、私たちはすこしずつ理解して言っている道中であるという事です。

それぞれの人がそれぞれの体験を通して、生きる中で、聖霊に導かれ、

日々より深い理解へと向かっているという事です。（聖化も漸進的に進むと考えるとわかりやすいです。）

確かに私たちはすでに聖霊により多くの事を教えてもらっています。しかし、それにふさわしい生き方が出来ているのかというと、まだまだな事も多いでしょう。わかっているけど、捨てきれない何かを心の奥に隠しもったまま、信仰生活を送ることもあると思います。

ですが、聖霊は私たちを導くために来て下さいました。段階を経て、漸進的に私たち成長させ、神様の前に聖いものとして、立たせるためです。

でも、それはいつから始まっているんだろうか。

私たちは、信仰告白をした時の事を思い出したいと思います。

まずは、私たちクリスチャンが「イエス様こそ神様です。私たちの救い主です」と告白できたことを喜びたいと思います。これが、すべての始まりです。

実際、ただ、イエス様を信じます。という言葉を口にする事は、ただの言葉ですが簡単なことではない事を知っています。

ですから、たとえ、それが、クリスチャンコミュニティーの居心地のよさゆえに、なんとなく口にした、告白であったとしても、実はそれこそ聖霊の導きである事を理解しなければなりません。

なんとなく、イエス様を信じてみたい、それも、すでに聖霊の働きだったのです。教会に足を踏みれた時に私たちが心に感じた何かは、聖霊の働きです。

小さな動きであっても私たちは見逃さないようにしたいと思います。私たちを成長させて下さる導きがあるはずです。神様は私たち一人一人を本当に良く御存じで、目的を持って作られました。

そして、神様は私たち一人一人を、花を育てるように気を使い、育てて下さいます。枯れた枝はとって、伸びる枝を大切にしたり、日が当りすぎないように日陰を作って下さったり。そんな風に、大切に考えていて下さるのです。神様は私たちの成長を楽しみにしているからです。

イエス様のご計画は私たち一人一人を必ず深い悟りへと導いて下さいます。期待したいと思います。

そして、私たちは、そのイエス様の真理に触れる事によって変えられた自分自身を証しとして行きたいと思います。主の真理、愛の本質が映し出される器としてこの世で用いられるように、祈りたいと思います。
