---
元ファイル: 20160228ヨハネ15：11-17「わたしがあなたがたを選びました」.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

20160228ヨハネ15：11-17「わたしがあなたがたを選びました」

今日の箇所は告別説教と呼ばれている、弟子たちに向けたイエス様の最後のお話の部分です。他の福音書の最後の晩餐とゲッセマネの祈りという場面と同じ時です。登場人物はイエス様と弟子たちです。

１５章からしばらくは、イエス様がこれまで、語ってきたことばをまとめ上げていく様子が描かれています。

さて、今日もいろいろと大切なことばが出てきます。その中から３つ良く見ていきたいと思います。

1、友のために死ぬ、という言葉。

2、わたしがあなたがたを選びましたという言葉。

3、任命されるという言葉。

この三つを中心に読んでいきたいと思います。

テキストを読みましょう。

**John 15:11** わたしがこれらのことをあなたがたに話したのは、 わたしの喜びがあなたがたのうちにあり、 あなたがたの喜びが満たされるためです。

前回呼んだぶどうの木のたとえ、は、個人的な信仰だけでは完成出来ない、キリストの教えを表しています。それはいってみれば信仰者の集まりである教会に現れてくる事柄です。

私たち人間はイエス様につながっていなければただの枝です。

何の価値もなく、ただ、火にくべられ、ほんのひと時、ぽっと熱を発して消え去ってしまうようなものです。

しかし、イエス様につながっていく事によって私たち一人一人に、一粒のブドウのように実がついていきます。

其の実とは、イエス様のように人を愛する事、それをしたいと思う心です。

そういうものになりたいという思いです。

自分の力でできる事ではなく、イエス様の力添えがあって、イエス様のみことばという養分があって

初めて一歩を踏み出せるような、そんな、小さな、非力な、ものではないかと思います。

しかし、その事を自覚して、委ねつつ、その道を歩むことこそ、イエス様に留まる事です。

そして、その一粒の実が集まり、房となってぶどうとして、形になっていくという事です。

そのぶどうの房は、まさしく教会の事です。色々な形がありますが、教会と呼ばれる、

クリスチャンの集まりこそ、イエス様の望むものである事を覚えなければならないと思います。

ただ、教会というものは、ただ日曜日に人が集まって、また、散っていくというものではありません。イエス様の体としてこの世の中に見えない神様の姿を表さなくてはなりません。

ただ、私たちはクリスチャンは教会の中にいると当たり前のようになって、自分たちではいい状態なのか、どうなのか分からなくなっている事があるかもしれません。

ですから、この、１１節の「わたしの喜びがあなたがたのうちにあり、 あなたがたの喜びが満たされるためです。」というところを基準にするのが良いと思います。いま、私たちは教会のなかで、喜びに溢れているのだろうか、そのことが心の中に自然に在るのであれば、キリストにある教会として良い方向に向かっている事は間違いがないと思います。

先週、教会である人が僕の顔をみて「にやにや」する。ニコニコというよりも「にやにや」といった方がよい。

実はこれが結構うれしかった。

実は僕も、最近だいぶ色々なところで緊張が解けたり、皆さんの人柄が判ってきたりで、ほっとしているのか。心の中に「にやにや」とした感じがあります。

なぜ「にやにや」うれしいか。ニコニコではなくて、「にやにや」がうれしかった理由です。

ニコニコっていうのは言ってみれば作る事が出来る。

でも、「にやにや」は、なんか、「思わず出てしまう好意」というようなものではないかと思います。

教会に求められる喜びとは、決して表面的な満足ではありません。

お互いを思う時に「こころ」に喜びがあるのかということです。

ですから、なんか、表向きは愛想がいい教会ということよりも、みんながにやにやしている教会は良い教会なんじゃないかと思ったりしました。やりすぎるとかなり気持ち悪いですけど。

喜びが教会に御中に在るのかという、ことは、

１週間に一度、お互いが会うのを楽しみに出来るような、

そんな、教会になっているのかどうかが重要な事だという事です。

イエス様を信じるという言葉がそこへ向かっていかなければ、いけないという事です。

イエス様を信じます。しかし、あいつらは大っきらいとか、

そのような気持ちになってしまったのなら、もう一度、みことばに戻る必要があるでしょう。

そうなったら、信仰を失うとかそのような事ではありません。

ですが、そのような状態の時は恐らく何らかの行き違いがある時だと思います。

そんな時はぜひみことばに戻る事によって、その行き違いを整理したいと思います。

みことばに沿った、信仰の先には喜びがあるとイエス様が言っている事をいつも覚えていたいと思います。

**John 15:12** わたしがあなたがたを愛したように、 あなたがたも互いに愛し合うこと、 これがわたしの戒めです。

**John 15:13** 人がその友のためにいのちを捨てるという、 これよりも大きな愛はだれも持っていません。

**John 15:14** わたしがあなたがたに命じることをあなたがたが行うなら、 あなたがたはわたしの友です。

**John 15:15** わたしはもはや、 あなたがたをしもべとは呼びません。 しもべは主人のすることを知らないからです。 わたしはあなたがたを友と呼びました。 なぜなら父から聞いたことをみな、 あなたがたに知らせたからです。

さて、ここで、友という言葉が出てきます。

これがなかなか厄介なことばです。これが引っ掛かって今回はなかなか進みませんでした。色々膨らんでくる事を治めるのが大変でした。

「友」はギリシャ語でフィローンなんですが、これはフィリアということばが元になっています。

フィリアとは日本語で「愛」と訳されることばの一つです。

ギリシャ語では愛は主に4種類に分類されます。

エロス：本能的な愛。肉体的な愛、主に男女関係の愛、見返りを求める愛。

フィリア：友情愛。友達、同郷、同邦のような連帯感の愛。

ストルゲ：親子愛。親子関係の愛、師弟関係の愛。

アガペー：神様の愛。無条件の愛、見返りを求めない愛。

このうち、キリスト教の愛は4番目のアガペー、神様の愛をさすなどと言われています。

１２節の「愛」はアガペーの愛です。まあ、普通に神様の愛は無条件の愛であり、アガペの愛である。これは間違いがなく問題はありません。

つまり、ここで、友のために、ということばは、訳しかたによっては、愛のためと訳すことも可能だ、というそんな言葉です。

また、フィリアという言葉は「くちずけ」、という意味もあります。だとすると、ユダの裏切りとも非常に深く関連している。ということになります。　

**Luke 22:48** だが、 イエスは彼に、 「ユダ。 口づけで、 人の子を裏切ろうとするのか」と言われた。

Luke 22:48 but Jesus said to him, "Judas, would you betray the Son of Man with a kiss?"

φιλήματι

ヨハネの最後の方で、イエス様とペテロが３回愛しますか、はい愛しますという会話をしますが、

御存じの方もいると思いますけれど、この中のイエス様の使われた愛という表現には２種類あります。

最初の二回がアガペ、そして、最後の一階がフィリアです。それに対して、ペテロは３回ともフィリアで答えています。

簡単に言うと最初の二回はアガぺしますか？といわれて、フィリアです。と答えているということです。

そして、３度目はフィリアしますか？ときかれて、フィリアしますと答えているという事です。

つまり、ペテロが最終的にイエス様をアガペの愛ではなく、フィリアの愛で愛すという事を宣言して、それが承認された、と取れるという事です。ここの解釈は色々な議論がある所なので、この箇所にたどり着いた時に読んでいきましょう。ただ、３回否認したから、３回愛しているって言って赦されたとかそのような簡単なところではないという事です。

とこのように、日本語や英語では、分かりませんが、ギリシャ語で読むと、とても、重要な箇所に出てくることばがフィリア、友、という、ことばだという事が分かったと思います。

＃＃＃「友のためにいのちを捨てる」、「あなたがたはわたしの友です。」という表現は大変重要です。

少し前置きが長かったですが

さて、フィリア、友情としての愛がどのような意味を持つのか。

考えてみましょう。

ここで、「友」は「しもべ」と対になっていることばです。

１５節にもうしもべではない、友と呼んだと書いてあります。

もともと、当時の社会では解放奴隷のことを友と呼ぶ習慣があったそうです。

それが、反映されている表現です。

この「しもべ」と「とも」という言葉を比較すると分かりやすいと思います。

しもべというのは主人の言う事を聞きます。言いかえれば奴隷です。基本的に、言われた事をする。という側面が強調されていることばだと思います。キリスト教ではとても重要な要素です。従順とか、へりくだりとか、クリスチャンの生き方のテーマになっていくと思います。

**2Cor. 4:5** 私たちは自分自身を宣べ伝えるのではなく、 主なるキリスト・イエスを宣べ伝えます。 私たち自身は、 イエスのために、 あなたがたに仕えるしもべなのです。

2Cor. 4:5 For what we proclaim is not ourselves, but Jesus Christ as Lord, with ourselves as your servants for Jesus' sake.

パウロもこのように言っています。

実際、しもべは旧約でも主に忠実であったものとしての褒め言葉でもあります。

しかし、今回の箇所では、それ以上のものであると言っています。

何をして「友」となる事が出来るのか、ということが１５節に書いてあります。

それは「主人のする事を知るもの」かどうかということです。

しもべは普通、主人がどのような思惑を持って指示を出しているのか、それを教えてもらえない。

しかし、それを教えてもらっているという事は、すでに、しもべではなくて、友となっている。という考え方です。

では、いま、彼らは何を知らされているのかというと、

イエス様が「十字架で友のために命を捨てるという大きな愛を持っている」ということを知らされている。ということです。

そして、さらに、そのイエス様の友のために命を捨てる大きな愛の形で、お互いを愛し合うという戒めが自分たちに与えられているということも知らされています。

それを知ることが友になる条件として挙げられています。

確かに、友というはそのようなものです。言ってみれば、家族にも言えないような事を話す事が出来る、そんな関係性。家族の間でしか話せない事もありますが、時として、友との間でしか話せない事柄も多く存在する気がします。

実際、ああ、この人と友達になったな、と思う瞬間とは、こころの壁を開く事が出来た瞬間ではないかと思います。

また、親友とは、自分の思いを遠慮なく語れる人の事を指すのだと思います。お互いの事を知ることが出来る関係性。

そう考えると、私たちが神様に対して日頃行っている、祈りは、まさに、親友に語るようなものではないかと思います。もうどうしようもない、こんな事をしてしまった。こんな事を思ってしまった。それを打ち明ける事が出来るという意味でも、神様は私たちの「友」でいて下さるのだなと思います。

弟子たちは、イエス様の直接の言葉を通して、私たち現代のクリスチャンは、聖書を通して、神様の思いを全部知らされていて、私たちは祈りを通して神様に全部知ってもらっている。

そんな、「友」としての関係があることを考えると、とてもうれしくなります。。

確かにそう考えると、嬉しいのですが、

１４節を読むと一つだけ、「やらなければ友となれない」というようなことが書いてあります。

それは、イエス様の命じた事を行うなら。ということです。

命じた事は、もう、何度も出てくる、愛の戒めです。今日の箇所だけで２回も出てきます。

**John 15:12** わたしがあなたがたを愛したように、 あなたがたも互いに愛し合うこと、 これがわたしの戒めです。

私のように、つまり、イエス様のようにですから、「友」のために命を捨てる。ということです。命を捨てるほど「友」を愛せ。という戒めです。

いつも言いますいけれど、これは、とても難しいことです。ああ、それなら出来ていますと言った瞬間に、出来なくなってしまうような難しいものです。

この愛の戒めに使われている「愛」はアガペです。つまり、神の愛です。

そして、残念ながら私たちは人間であって神ではありません。難しくて当然です。

しかし、ここで、覚えておきたい事があります。

イエス様は自分の考え方を私たちに教えて下さいました。つまり、知ることが出来ました。

そして、その考え方を知るもの、つまり、イエス様の考えを正しいと思うならば、

自然とアガペの方向に進んでいく。そのようなものではないかと思います。

わたしがあなたがたに命じることをあなたがたが行うなら、 あなたがたはわたしの友です。とありますが、それは、出来たらとか、完成したらとかではありません。行う事、つまり、愛そうと思う事、それ自体も、行うという言葉に含まれます。

みことば、イエス様の教えて下さった事に、私たちがどのようにリアクションするのか。それが、重要なポイントです。

私たちが行うなら、出来たならではないです。

そして、それは知る事、つまり、みことばに触れる事によって自然に行われていくようになるものではないかと思います。

**John 15:16 あなたがたがわたしを選んだのではありません。 わ**たしがあなたがたを選び、 あなたがたを任命したのです。 それは、 あなたがたが行って実を結び、 そのあなたがたの実が残るためであり、 また、 あなたがたがわたしの名によって父に求めるものは何でも、 父があなたがたにお与えになるためです。

ここに、「選び」という言葉が出てきます。

そして、なんのお為に選んだのかは任務をこなすためです。「任命」とはそのようなことばです。

さて、これは本当に、印象に残ることばだと思います。

我が愛する青松先生がよく、証しするんですけれども、奥さんに連れられて、半分ふてくされて教会に通っていたそうです。で、ある日このみことばを聞いて、今、自分がこの教会で、こうやってメッセージを聞いている事は、自分がそうしているのではなくて、神様がみことばを聞かせようとして、連れてきているんだ。というような事がわかった。神様と自分との関係のイメージがクリヤーになったのだと思います。

このみことばが頭の中にゴシックでドーンと入ったんでしょうね。たしか、洗礼を受けるきっかけになったみことばの一つだという事です。

確かに、自分がイエス様という神様を色々な神様の中からチョイスしている。

そう考えている時点で、なにか、色々間違っているような気がします。

私たちは自分で選んだのではなくて、選ばれたんだという考え方は、重要です。

この「選び」という言葉について少し考えてみましょう。

まずは私たちのサイドから。

1、自分で立候補することは出来ない。

2、自分で決めた事ではないので、自分で止めることはできない。

3、選ばれただけなので、その先に進むのか進まないのかは、自分で決める。

　　つまり、その選びを受け入れる、拒否するという話になってくる。

次に神様の側から見て選ぶという事はどういうことか。

1、私たちの事を良く知っている。

何が得意で、何が苦手か、どんな性格で、どんな悩みを持っているのか、どんな事が好きなのか。

そのような事をすべて知っていて、選んでくださっている。

2、私たちが与えられた任務をこなす事が出来ると思っていて下さる。

出来ないものをわざわざ選ぶことはしないでしょう。可能性を私たちの中に見て下さっている。

選ぶという事は私たち一人一人に積極的に興味を持って下さり、見ていて下さるという事です。

個人的にはこれはすごくうれしいです。神様が自分の事を知っていて下さる、というのはそれだけで素晴らしい恵みではないかと思います。

さて、それでは、私たちは何のために選ばれているのでしょうか。

何が私たちの任務でしょうか。１６節に二つの事が書いてあります。

1、行って実を結び、其の実を残すためと書いてあります。

2、私たちにイエス様の名によって求めるものを与えて下さるため

この二つが任命された理由です。

しかし、具体的にはどういう事が任務なのかが少しわかりにくいですよね。

１７節にこうあります。

**John 15:17** あなたがたが互いに愛し合うこと、これが、わたしのあなたがたに与える戒めです

何度も何度も出てきてイエス様が強く強く、私たちに確認してくる、この「みことば」が任務内容です。

1、行って実を結び、其の実を残すためという部分は、愛を持って教会を形成して、その姿を持って、世にイエス様を表しなさい。そして、そこから多くの新しい信仰者を増やしていきなさい。イエス様の愛の戒めを守ろうとする人を一人でも多く残しなさい。という意味でしょう。ぶどうの木のたとえからつながっているイメージです。

2、私たちにイエス様の名によって求めるものを与えて下さるため。

父なる神は私たちに常に愛を与えたいと思っています。選ばれた私たちは友として、イエス様の教えを知ります。その教えを知った私たちはそのように生きたいと望みます。

ですから、そのようにイエス様のように生きたいと思う人には、そのように生きる事が出来るように、

愛の心を神様が与えて下さる。ということです。

ここで、注意するべきは、イエス様の事は信じているけれど、人の事なんかどうでもいい。という事はあり得ない。ということです。

つけようと思えばいろんな理由をつけられると思うのですが、例えば、自分を守るためならば何をしてもいいんだ、なぜなら、この体は人生は、神様から頂いたものだから、守らなければならない。とか。

それは、その通りですが、何をしてもいいわけではありません。自分が６０パーセントで相手が４０パーセントとか、必ず譲らなければならない部分は認めなければならないと思います。

クリスチャンでありながら、自分が１００パーセントの人がいるのであれば、今一度みことばに立ち戻る必要があるでしょう。まあ、あまりいないとは思いますが。

実は、この任命するという言葉ですが、（ティセーミ）、友のために命を捨てると言うところに使われていることばです。捨てるとか置くとかの意味があります。

つまり、イエス様が命を捨てるイメージと、弟子たちが、私たちも含みますが、任命されるイメージは同じものだという事です。

私たちは選ばれています。素晴らしい事です。しかし、どのようなものとして選ばれているのかというと、命を捨てるものとして選ばれているという事です。

この選びは救いの選びだ！救われた！もう何もしないぞラッキー！とかそのような種類のものではないという事です。

先ほど選ばれるという事を考えてましたが、、私たちサイドから考えた場合の３番目、

3、選ばれただけなので、その先に進むのか進まないのかは、自分で決める。

　　つまり、その選びを受け入れる、拒否するという話になってくる。

これがここに効いてきます。私たちはこの選びを受け入れるのかどうか選択しなければなりません。

隣人愛のために命を捨てますか、それとも選ばれたものとなるのを拒否しますか？

この２択です。

知らなかったんです、ただ救われるだけだと思っていました。次、頑張ってみます。

いやいや、ちょっとまて、もうすでに知ってしまった。イエス様が私たちに何を求めているのかを！

命じる事を行うのならば友となれると、書いてある！それをしなくちゃいけない事を知っているから友なんだった。あー聞かなきゃよかった。聖書なんか読むんじゃなかった。とか。

命を捨てると言うと、色々先走ったりします。無理無理。命だけはお助け下さい。

しかし、聖書の中で命を捨てろという時、肉体的な死ではないことも思いださなければなりません。

私たちが任命されて捨てなければならない命とは肉の命です。つまり、この世の中を価値基準としている、命の事です。当然、その命は限りがあります。

そのように、イエス様の教えに従って、この世の価値観で生きるという命に拘らずに手放した時、

新しいもっと素敵な命を与えて下さるということも、聖書には書いてある事を思い出したいと思います。

その新しい命は、自分の事だけではなく、他人の事も、自然に、ごく自然に大切にできる命です。

そして、そのような他人を大切にする命は、皆から大切にされる命となる事です。

私たちが自分の命を手放した時に、新しい命がやってきます。その命は、自分が必死に守ろうとしなくても、皆から愛され、まもられる命へと変わっていきます。

そして、その命は他の誰よりも、神様が本当に大切に守って下さる命となる。

ということを信じたいと思います。

そして、そんな、素敵な命の集まりである、イエスキリストの教会が、もっと、成長してゆく事が出来るように祈りたいと思います。

神様は私たちを選んでくださいました。それは、私たちがその新しい命を手にする為に一歩踏み出すことが出来るものとして選んでくださったのです。

新しい世界へ飛び込んでゆく勇気を持つ事が出来るものとしてです。

私たち一人一人がこの、神様の期待にこたえていくために今週も前進していきたいと思います。

そして、私たちも、私たちの喜びを満たすという神様の言葉に期待したいと思います。

私たちの人生が、主に在る喜びと愛に満ちたものとなる事を求めたいと思います。
