---
元ファイル: 20160424ヨハネ17：6-19「真理に聖め別たれるために」.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

20160424ヨハネ17：6-19「真理に聖め別たれるために」

今日の箇所は、大祭司の祈りと呼ばれている、イエス様の最後の祈りの所です。

旧約聖書の時代の、祭司は、生贄をささげる前に天を見上げてお祈りをしました。

いま、イエス様は御自身を私たち人間の罪のために、生贄に捧げる為に、自ら祭司として祈って下さっているという、場面です。

前回、ゲッセマネの祈りと比較してみましたけれど、この祈りは、苦悶するところもなく大変穏やかな雰囲気にあります。しかし、やはり、この直後に逮捕され、鞭うたれ、侮辱され、十字架にかかる、其の事も、すでにご存じでした。

ですから、ゲッセマネの祈りのように汗が血のように垂れるほどでは、なかったかもしれませんが、お気持ちのこもった切迫した祈りであったと思います。

この、大祭司の祈りは、三つのパートに分けられます。

一つ目は、御自身について祈られた箇所です。1-5までです。

そして、6節から19節の今日の部分は、目の前にいる11人の弟子たちの事を祈っています。

残りの部分は、全クリスチャンの事、つまり、公堂の教会、ひとつひとつの独立した教会組織の集合体ではなく、全世界の信仰者によって構成される唯一の目に見えない公堂の教会です。そのために祈っています。いってみれば、全教会、全クリスチャンの一致を祈っています。

今日は、2番目のパートの弟子たちのための祈りを見ていきます。

弟子たちのための祈りでありますが当然私たちもキリストに生きるものとしてしっかり理解して、

実践していかなければならない事が書かれています。

今日はこの、祈りの中から、聖め別たれること、遣わされるという事を中心に読んでいきたいと思います。

**John 17:6** わたしは、 あなたが世から取り出してわたしに下さった人々に、 あなたの御名を明らかにしました。 彼らはあなたのものであって、 あなたは彼らをわたしに下さいました。 彼らはあなたのみことばを守りました。

**John 17:7** いま彼らは、 あなたがわたしに下さったものはみな、 あなたから出ていることを知っています。

**John 17:8** それは、 あなたがわたしに下さったみことばを、 わたしが彼らに与えたからです。 彼らはそれを受け入れ、 わたしがあなたから出て来たことを確かに知り、 また、 あなたがわたしを遣わされたことを信じました。

この部分では弟子たちが「どのようなもの」だから、祈りを聞いて下さいという事が書かれています。

それは弟子たちは御名を明らかにされたものたちだからです。

どのような事かというと、当然名前を知ったという事だけではなくて、

名前の下にある人格のすべてをオープンにした。ということです。

※「何々家の名に恥じぬようどうのこうの。」というときの名前にちかいのかな？

どのような方法で御名が明らかにされたのかというと、「みことば」、によってです。

つまり、彼らはイエス様の話されたことばを理解しました。「守りました」とも書かれています。

そして、それによって旧約聖書の中に書かれていることばがイエス様という、存在によって成就している。

言葉が実体化している。受肉した。ということを理解したという事です。

その、彼らに与えられた「みことば」で一番重要な、難解なポイントは、「わたしがあなたから出て来たことを確かに知り、 また、 あなたがわたしを遣わされたこと」です。

いいかえれば、イエス様は神様です。というポイントです。

いつも言っていますけれど、神様はお一人だけと信じている、ユダヤ民族にとってとても理解の難しいポイントです。そして、そのポイントもこの弟子たちはクリヤーしたのだ。ということです。

日本人でもそのような事があるでしょう。なにか、超自然な力は感じている、しかし、イエス様とは思わない。世界に大きな影響を与えているキリスト教よりも、近所の占いおじさんを信じてしまう。そんな人もいます。神様を信じているから真理に近いかというとそうでもない事もあります。何も考えていない人よりも、考えちゃっている人の方が理解が難しい事もあるのかなと思います。

そんな、真理を明かされ、真理を理解した、難しいところをクリヤーした弟子たちです。

この弟子たちに対しての祈りをどうか聞いて下さい。とイエス様は祈って下さっているという事です。

しかし、前回の話も覚えている方がいると思いますが、この時点で彼らはまだ信じ切っていなかった。

この直後にイエス様を知らないといったり、逃げたりするような状態であったにもかかわらず、イエス様は、もうすでに「彼らは信じました」という、過去形を使って祈られているのがわかると思います。

それは、彼らへの確信があったからです。

彼らがイエス様を信じきることが出来ていない時に、イエス様は彼らを信じ切っていた。ということです。

それがなぜでしょうか。

**「彼らはあなたのものであって、 あなたは彼らをわたしに下さいました。」**

つまり、彼らは神に選ばれたものであるからです。イエス様は当然それを知っているから、

「彼らが、理解する事」を前提に祈る事が出来たと言えるでしょう。

彼らが、神様を選んだのではなくて、神様がかれらを選びました。

私たちにもこれは当てはまります。私たちは自分で数ある神様の中から、神様を選んだのではないのです。

唯一の本当の神様によって、信じる事が出来るように導かれたという事です。

色々と難しい選びの教理ですけれども、「**私たちは選ばれた」**という事を覚えておくのはいい事です。

選んだからには、守り、導くということもセットになっているということです。

私たち人間側で、あれは違う、こうであってほしいとか、思いますが、

神様はもっと大きな視点で色々とご計画を持っているのだと信じる事が出来るでしょう。

**John 17:9** わたしは彼らのためにお願いします。 世のためにではなく、 あなたがわたしに下さった者たちのためにです。 なぜなら彼らはあなたのものだからです。

**John 17:10** わたしのものはみなあなたのもの、 あなたのものはわたしのものです。 そして、 わたしは彼らによって栄光を受けました。

さて早速、先ほど言った、選びの教理の難しいポイントがここにも出てきます。

それは、「なぜ、すべての人間を愛しているはずなのに、世の人々のために祈らないで、

[わたしにくださったもの、言ってみれば、みうちのものの事]{.underline}しか祈らないの？」という疑問です。

理由を簡単に言ってしまえば、　[「この段階では」　]{.underline}祈らない。

まずは、理解の進んだ弟子たちのために祈る事を先にしている。

いい所まで来てるんだけど、これから衝撃の十字架刑が待っている、

何とかそれに耐えられるように。（確信は持ちつつ）祈っている。

そして、その段階を切り抜け、信仰が完成した、弟子たち、使徒たちによって、

残された世の人々の救いへと至る。そのような順序があるということです。

世のためではなく、という部分、最初に今は、というのをつけるとわかりやすいかなと思います。

10節の彼らによって栄光を受けましたという部分ですが、ここで、栄光が何を表しているのか、

どういう事によって栄光を受けるのか、です。

これは、彼ら、弟子たちが救われる事によって栄光を受けるという意味で取るとわかりやすいと思います。

**2Cor. 3:9** 罪に定める務めに栄光があるのなら、 義とする務めには、 なおさら、 栄光があふれるのです。

**2Cor. 3:9** For if there was glory in the ministry of condemnation, the ministry of righteousness must far exceed it in glory.

直後の十字架の購いを考えるとこの聖句がしっくりくるのではないかと思います。イエス様を信じて義とされますから、魂の救いにこそ栄光が現われるという見方をすればよいと思います。

わたしのものはみなあなたのもの、 あなたのものはわたしのものです。とありますが、これを神様に言えるのはイエス様だけです。

**John 17:11** わたしはもう世にいなくなります。 彼らは世におりますが、 わたしはあなたのみもとにまいります。 聖なる父。 あなたがわたしに下さっているあなたの御名の中に、 彼らを保ってください。 それはわたしたちと同様に、 彼らが一つとなるためです。

聖なる父という呼び方、は非常に旧約聖書的というか、祭司的な、儀式の時に使われる様な呼び方。新約ではほとんど出てこない呼び方です。

さて、祈りの具体的な内容が出てきます。それは、彼らを一つにする為。と書いてあります。

これは、当然、愛の律法のもとにお互いを、イエス様が愛されたような深い愛で愛し合いなさい。ということです。まずはそれを、この11人の弟子たちが出来るようにと祈っています。

これは、来週の箇所を読むとわかりますが、彼らの一致が他の人々への証しとなって、より多くの救いが行われる事につながるとイエス様は言っています。ですから、ここでは、弟子たちの一致ですが、より大きな一致への前哨戦として、必要だということです。

**John 17:12** わたしは彼らといっしょにいたとき、 あなたがわたしに下さっている御名の中に彼らを保ち、 また守りました。 彼らのうちだれも滅びた者はなく、 ただ滅びの子が滅びました。 それは、 聖書が成就するためです。

ここは、難しい箇所です。滅びの子が滅びた。イスカリオテのユダのことです。イエス様は他の弟子と同じ、愛を持って、ユダの足を洗いました。それなのに、なぜ、滅びの子となってしまったのか。

神様の選びの所にも関連する、難しい箇所です。深入りをすると、論文を書かなくてはならないでしょう。

今日は、イエス様が救う事に失敗したわけではない。ということを覚えておいてほしいと思います。

ちなみに聖書の成就と言われている箇所ですが、詩篇の41：9ではないかというのが有力です。

**Psa. 41:9** 私が信頼し、 私のパンを食べた親しい友までが、 私にそむいて、 かかとを上げた。

**Psa. 41:9** Even my close friend in whom I trusted,

who ate my bread, has lifted his heel against me.

次へ進みましょう！

　

**John 17:13** わたしは今みもとにまいります。 わたしは彼らの中でわたしの喜びが全うされるために、 世にあってこれらのことを話しているのです。

ここで、とても大事な事が書かれています。「私の喜びが彼らの中で全うされるため」ということです。

私の喜びとは、人々を救う事です。救いとは、人々が神様との正しい関係、愛と信頼でつながる関係に戻る事です。

その為にイエス様は十字架にかかられて私たちの[間違い、（自己中心ですが）、]{.underline}を贖って下さいました。

その人々を救う喜びが、彼らの中にあって全うするということは、彼らがその「人々を救う働き」をしていくという事です。これは、今日の最後のところに出てくる、弟子たちを遣わすという、言い方ではっきりとしてきます。

**John 17:14** わたしは彼らにあなたのみことばを与えました。 しかし、 世は彼らを憎みました。 わたしがこの世のものでないように、 彼らもこの世のものでないからです。

**John 17:15** 彼らをこの世から取り去ってくださるようにというのではなく、 悪い者から守ってくださるようにお願いします。

**John 17:16** わたしがこの世のものでないように、 彼らもこの世のものではありません。

「わたしがこの世のものでないように、 彼らもこの世のものでないからです。」が二回繰り返されています。重要なポイントだという事です。

このヨハネの福音書で有名な箇所ですが、

**John 3:16**   神は、 実に、 そのひとり子をお与えになったほどに、 世を愛された。 それは御子を信じる者が、 ひとりとして滅びることなく、 永遠のいのちを持つためである。

**John 3:17** 神が御子を世に遣わされたのは、 世をさばくためではなく、 御子によって世が救われるためである。

**John 3:16** ¶ "For God so lovedithe world, that he gave his only Son, that whoever believes in him should not perish but have eternal life.

**John 3:17** For God did not send his Son into the world to condemn the world, but in order that the world might be saved through him.

このように、世に対して、愛を持っているにも拘らず、いつも、世とイエス様が対立していて、世を非難するような言葉が出てきます。しかし、今日の箇所を読むと、世が悪いのではなく、世の背後にいる悪いものに対して厳しいことばを使われているのかなと思います。

15節の悪いもの。**the evil one**.　定冠詞がついて、単数形です。主の祈りに出てくる「悪」も同じです。言ってみれば「サタン」です。世の中の人々が悪いのではなく、人に罪を犯させる、神にそむかせる、そのような存在があり、それがサタンです。ですから、ここでは、ユダヤ教の迫害者から守って下さいと言っているわけではないという事です。

15節にもう一つ大事なことば、「彼らをこの世から取り去ってくださるようにというのではなく」というのがあります。単純に考えれば、悪い世の中であるのならば、そこから取り去って、天の御国へ、一緒に行けばよいのではないか、と思います。しかし、そうは、祈られない。

彼らは、世と違うもの、みことばを与えられ、御名の中に保たれたものとして、悪の支配する世に残る事を求められているという事です。

**John 17:17** 真理によって彼らを聖め別ってください。 あなたのみことばは真理です。

**John 17:18** あなたがわたしを世に遣わされたように、 わたしも彼らを世に遣わしました。

**John 17:19** わたしは、 彼らのため、 わたし自身を聖め別ちます。 彼ら自身も真理によって聖め別たれるためです。

最後の部分です。真理によって彼らをきよめわかってください。

真理とはみことばです。私は道であり、真理であり、命である。

ことばは人となって私たちの間に住まわれた。ことばは神であった。

ヨハネの福音書の中の、今までの御言葉がここでぎゅーっと凝縮されているようです。

ここで使われている、聖めるという言葉ですが、捧げ物とする。というような意味があります。つまり、イエス様が御自分をきよめわかちますと言っている事は、十字架によって、贖いの生贄としてささげるというような意味を含んでいます。ただ、やはり最も重要な意味は、この世の中と区別を持つということでしょう。

本来の意味の分離する、神様の前に正しいものとして分ける。ということ。

「わたしがこの世のものでないように、 彼らもこの世のものではありません。」

直前に二回も繰り返されたこのことばと関係しています。

イエス様は御自身で御自分を聖め別ちますが、彼らは真理、つまりイエス様によって、

この世の中のものでなくなるという事です。この世と分離せよ！

これは、弟子たちだけではなく私たちも当然そのようになるものとイエス様は求めています。

さて、「この世対イエス様」、この世は悪しきものによって支配されている。

こういう言い方をすると、クリスチャン以外は、サタンの手下でいつも、悪い事ばかり考えている人なのか！

俺の、未信者の息子は悪の手先なのか？などと、極論に走ることがあるかもしれません。そういうことではありません。

個人的にいい人であったとしても、やはり、この世の中のルールに従って生きていく時は、どうしても、他者との比較や、競争から逃れられない。

人類の歴史から、戦争というものがなくならないことからもわかると思います。

イエス様のルールはこの世のルールと結果が同じであっても、その、根本が違います。

例えば、一例ですが、

よく、日本人はルールを良く守るとか、譲り合うとか評価される事があります。確かに、よい部分です。しかし、その内情は、守りたいから守っているのではなく、守らないと社会からはじき出されるからだ、という部分が少なからずあるという事は、日本人なら思い当たる所があると思います。

（[全部がそうではないし、だから、日本人は駄目だとかではなく、いろんな国にいろんな意味で同じような事があると思います。）]{.underline}

イエス様のルールの下であれば、譲り合うという行為において、

全く理由はいらない、何かと取引する事もない、ただ、そうすると正しいと知っているから。

誰かに恩を売るわけでも、評価されるためでも批判を避けるためでもない、

ただ、シンプルにそのような事が出来ていくのだと思います。

たとえクリスチャンとして、それが出来なくても、そのシンプルさが正しい事だという事はわかっているはずです。

そんな、事を目指せるという事は真理に対して理解があるということです。

クリスチャンでない人でもそのような事が出来る人もいるかもしれませんが、

すべてが神様によって作られたという視点がないと、多かれ少なかれ、

自分に称賛が戻ってきてしまうかもしれません。難しいポイントです。

さて、そのように、この世とイエス様は別たれるわけです。

18節をもう一度読むと

**John 17:18** あなたがわたしを世に遣わされたように、 わたしも彼らを世に遣わしました。

とあります。言ってみれば聖なる捧げ物として、弟子たちはこの世に残され、

悪しきものから、他の者をきよめ別たなければならないという事です。

これは、献身者だけがそうなればいいとか、使徒レベルじゃないとそこまで行けないとかいうものではありません。「真理であるイエス様を信じるもの」であれば、誰もが世に遣わされたものとなります。

\*\*\*\*\*\*

なぜならば、イエス様を信じるものは、御名の中に保たれ、みことばを与えられ、それを受け入れたものだからです。新しく生まれ変わったもの。この世のものではないものだからです。

クリスチャンひとりひとりが、イエス様の教えを正しいと思った時、そのように生きたいと願います。その願いは私たちをこの世から別つものです。

\*\*\*\*\*\*\*

では、私たちは、遣わされたものとして、何が出来るのでしょうか。何をするべきなのでしょうか。

それは、13節にあるように

イエス様の喜びが私たちの中で全うされるため。

つまり、私たちが人々の魂の救いを見て喜ぶという事が使命です。

簡単にいえば、伝道です。人々を真理に導く事です。

何故それをするのか。それは、人々がお金のありなしや、プライド、貪りの心で生きなければならない社会よりも、「イエス様の示したお互いに愛し合う社会の方が正しい事」、「それこそが、神様が願っている事」だと知ったからです。そして、それを信じているからです。

ですから、私たちは神様が正しいお方で、お互いを愛し合う関係を望まれている事を、

人々に伝えなければならない、示していかなければならない。

それが、私たちが神様によって世から取り出された理由です。

その為に選ばれているんだという事を覚えたいと思います。

この世を愛の社会に変えていく使命のために選ばれたもの！凄いですね。

僕自身、いつも、何か出来ないか考える。子供食堂、貧困、助けたい！ひきこもり問題、手助けできないのか！今回の地震も出来る事ならすぐにでもボランティアに行きたい。

でも、実際は、資金もなければ、信用も、時間もない。

やりたい事と出来る事が、食い違っている。

でも、実はイエス様は、魂の救いを私たちに使命として、与えていますが、

なにか起業しろとか、犠牲になれとかを強いているわけではありません。

イエス様の言っている事は、魂の救いのために、私たちが一つになる事です。

**John 17:11** わたしはもう世にいなくなります。 彼らは世におりますが、 わたしはあなたのみもとにまいります。 聖なる父。 あなたがわたしに下さっているあなたの御名の中に、 彼らを保ってください。 それはわたしたちと同様に、 彼らが一つとなるためです。

私たちは教会員として、お互いを思いやり、本当に大好きです。素晴らしい事です。クリスチャンになってうれしい事のなかでもトップクラスの素晴らしさです。まったく、接点のない人、国籍や身分そんなところを越えて、イエス様というところで、交わる事が出来る。本当にかけがえのないものです。

しかし、これは、私たちの喜びが最終目的ではありません。

私たちが良かったねーと思う事のためだけにあるのではないのです。

私たちのこの、交わりの喜びというものは、悪しきものに支配されているこの、

世から魂を救いだすための最終兵器です！

イエス様がサタンの支配からこの世を救うために私たちに授けて下さった、武具こそが、

私たち教会員の喜びに満ちた交わりである事、忘れないようにしたいと思います。

私たち、クリスチャンの集う世界中のどのような教会も、大きくても小さくても、

すべての教会が、美しい一致で満ちている事を祈りたいと思います。

イエス様は私たちの一致を使命として与えました。難しい事もあると思います。色々な人間がいます。

間違えることもあるでしょう。

しかし、イエス様はもうすでにそれが出来ると私たちを信用してお祈りして下さいました。

さらに、悪いものからも守って下さるように祈って下さっています。

私たちはそれを覚えましょう。イエス様は私たちが教会で喜ぶものとして、この世の中にイエス様を証ししていくことが出来ると確信しています。私たちも信じましょう。

そして、悪しきものから守られている、その安心の中で過ごしていきたいと思います。

私たちの日常にどうしても付きまとってしまう、不安、苦しみそれを、イエス様に委ねる事が出来るように、

そして、神様に守られているとういう平安の中に入っていけるように。

平安と喜びの中に入ることこそ、遣わされた目的であるという事を覚え、

その喜びでイエス様の愛のことばを体現していけますように、わたしたちもまた。祈りたいと思います。
