---
元ファイル: 20160605ヨハネ18：28-40「裁くもの、さばかれるもの」.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

201606005ヨハネ18：28-40「裁くもの、さばかれるもの」

今日はイエス様の裁判の場面です。前回はアンナス、そして、カヤパの審問が描かれていました。そして、その問答に挟み込まれるように、弟子であったペテロの様子が描かれました。そして、最後にペテロが３度目の否認をして、鶏がなくというところで終わりました。命をも愛のために捧げるイエス様と自分の命の為に愛を投げ捨てた、ペテロのコントラストが見て取れました。

今日はその続きです。今度はピラトという人が出てきます。そして、ピラトとイエス様の会話、ピラトとユダヤ人たちの会話が交互に出てきます。

ポンテオ・ピラト

生没年や出身地などは不詳。ピラトはローマの騎士階級に属し、ティベリウス帝治下に総督を務めた。任期の前半においては反ユダヤ的な思想の影響が出ている。ピラトはユダヤ人に対して常に強圧的・挑戦的な態度で臨み、エルサレム神殿での伝統的なユダヤ教の祭祀を侮蔑・挑発することもしばしばであり、ユダヤ人の対ローマ感情を悪化させた。最後にはサマリア人の不当な殺害を理由に住民からシリア総督に直訴され、罷免（ひめん）されている

と言う人ですが、当然キリスト教の中ではイエス様を十字架刑にしたローマ人として悪名の高い人物です。

使徒信条にもしっかり、名前が出てきます。

我は天地の造り主、全能の父なる神を信ず。\
我はその独り子、我らの主、イエス・キリストを信ず。\
主は聖霊によりてやどり、処女マリヤより生れ、ポンテオ・ピラトのもとに苦しみを受け、十字架につけられ、死にて葬られ、陰府にくだり、三日目に死人のうちよりよみがえり、天に昇り、全能の父なる神の右に座したまえり。かしこより来たりて生ける者と死にたる者とを審きたまわん。我は聖霊を信ず。聖なる公同の教会、聖徒の交わり、罪の赦し、身体のよみがえり、永遠の生命を信ず。アーメン。

そんな、ピラトが登場するのが今日の場面です。何が起こったのかを見ていきましょう。

**John 18:28**   さて、 彼らはイエスを、 カヤパのところから総督官邸に連れて行った。 時は明け方であった。 彼らは、 過越の食事が食べられなくなることのないように、 汚れを受けまいとして、 官邸に入らなかった。

この過ぎ越しの食事を食べる食べないは、いろいろと議論を呼んでいる所です。どういう事かというと、この食事はどのような時にするのか決まっていますから、食べてないとすると、他の福音書の言うところとイエス様が十字架にかかった日にちがずれる。そうです。

当時の厳格なユダヤ人は、異邦人を汚れたものだと考えていたことがわかります。いってみれば、ユダヤ人以外は格下に見ていました。実際はローマの統治下にあって、うまく取り入っていたユダヤ議会ですが、その実は、ローマ人を汚れたもの、として、軽蔑していたという事です。

汚れたものと関わると、色々と清めなければならない律法があり、当然守らないわけにはいかないですから、それは避けたい。お祭りの時皆と食事はしたいというわけです。

明け方とありますが、このころは明け方から仕事が始まるような時代だったようです。夕がたは暗くなるので早く寝て朝日と共に本格的に動けるように、早起きをしている、そんな生活パターンだったのでしょう。

**John 18:29** そこで、 ピラトは彼らのところに出て来て言った。 「あなたがたは、 この人に対して何を告発するのですか。 」

**John 18:30** 彼らはピラトに答えた。 「もしこの人が悪いことをしていなかったら、 私たちはこの人をあなたに引き渡しはしなかったでしょう。 」

**John 18:31** そこでピラトは彼らに言った。 「あなたがたがこの人を引き取り、 自分たちの律法に従ってさばきなさい。 」ユダヤ人たちは彼に言った。 「私たちには、 だれを死刑にすることも許されてはいません。 」

**John 18:32** これは、 ご自分がどのような死に方をされるのかを示して話されたイエスのことばが成就するためであった。

まず注目してほしいのが、ピラトの動きです。出てきて言った。とあります、後で出てくる３３節を読むとわかりますが、イエス様と話す時は中に入っています。つまり、いちいち出たり入ったりすると言う事です。

これは、一人の人間が外にいる「世」を象徴するユダヤ人たちと、内側にいる「真理」であるイエス様とを行ったり来たりして、一体何をチョイスするのか、という事を象徴しているように見えます。

ピラトは一体何をチョイするのでしょうか。

会話を見ていきます。

「あなたがたは、 この人に対して何を告発するのですか。 」

「もしこの人が悪いことをしていなかったら、 私たちはこの人をあなたに引き渡しはしなかったでしょう。 」と言っています

まず、「悪い事をしていた」という言葉は３７節の「わたしは、 真理のあかしをするために生まれ、 このことのために世に来たのです。」と、対になっているからと考えるとわかりやすいでしょう。本当はもっといろいろ言っているのだと思いますが、大意としてこのような事を言ったと読むといいかと思います。

ユダヤ人から見て悪い事とは、自分は神に等しいものだという事、安息日に病める人を癒す事、です。

それはイエス様からしてみれば真理を告げる事であり、神の愛を実践する事であった。と言えるでしょう。

同じ事が反対の意味で捉えられているということです。

いま、ピラトは、外に出て「世」の意見を聞いている状態です。

そして、イエス様は悪いことをしていると、告げられた所です。

それに対してのピラトの反応は、「自分たちの律法に従ってさばきなさい。」

ずいぶん、投げやりです。めんどくさそうな感じです。実は使徒の働きに同じような場面があります。

**Acts 18:12**   ところが、 ガリオがアカヤの地方総督であったとき、ユダヤ人たちはこぞってパウロに反抗し、 彼を法廷に引いて行って、

**Acts 18:13** 「この人は、 律法にそむいて神を拝むことを、人々に説き勧めています」と訴えた。

**Acts 18:14** パウロが口を開こうとすると、ガリオはユダヤ人に向かってこう言った。 「ユダヤ人の諸君。 不正事件や悪質な犯罪のことであれば、 私は当然、 あなたがたの訴えを取り上げもしようが、

**Acts 18:15** あなたがたの、 ことばや名称や律法に関する問題であるなら、 自分たちで始末をつけるのがよかろう。 私はそのようなことの裁判官にはなりたくない。 」

**Acts 18:16** こうして、彼らを法廷から追い出した。

**Acts 18:17** そこで、みなの者は、 会堂管理者ソステネを捕らえ、 法廷の前で打ちたたいた。 ガリオは、そのようなことは少しも気にしなかった。

基本的にローマ側としてはユダヤ教の律法は何の価値もないですから、どうでもいい、という事です。

少しユダヤ人たちを馬鹿にしているような感じであったと思います。ユダヤ人ローマ人お互いに敬意は持っていないのがわかると思います。

まあ、しかし、ユダヤ人の方にも言い分があって、ほとんどの事をユダヤ教の議会、サンヘドリンでさばいてよかったのですが、死刑に関しては、権限がなかったと言われています。実際は石打の刑で死刑になっている場面が使徒の働きで出てきますので、禁止されていない時期もあって、このイエス様の時期は、短期間そのような決まりになっていたということも考えられるようです。

そして、それらの事もすべて、旧約聖書に書かれていた事が成就するためでした。

イザヤ書のイエス様の受けられる苦難が預言されている箇所の最初にこう書かれています。

**Is. 52:13** 　見よ。 わたしのしもべは栄える。 彼は高められ、 上げられ、 非常に高くなる。

石打ではなく、高くあげられて死ぬ十字架刑があらかじめ定まっていた事がわかります。

そして、その成就のために色々な事がパズルのように、歴史として組み合わさっていったということです。

「高くあげられる」、十字架という高い所に磔になって死ぬ、

そして、もうひとつユダヤの王として高いくらいのものとして死ぬ、

この二つが同時に成就していると考えていいでしょう。

そして、もう最初からまともな裁判など望んではいない、ユダヤ人たちの思い。死刑という方法で、イエスという男をこの世から消し去りたいユダヤ人たちの思いも、パズルの一つのピースとして、歴史の中に存在するということです。

**John 18:33**   そこで、 ピラトはもう一度官邸に入って、 イエスを呼んで言った。 「あなたは、 ユダヤ人の王ですか。 」

さて、ピラトが内側に入って行きました。そしてイエス様と向き合って語り合う場面です。

実際一対一なのかどうかはわかりませんが、とても密室的で、プライベートな雰囲気です。

会話の内容です。突然、このようにユダヤの王ということばがでてきました。

恐らくユダヤ人たちから、「このイエスという男は、ユダヤの王となのってローマに反逆するつもりです！」というふうに訴えられています。ユダヤ人にしてみれば、先ほどピラトに言われたように、自分たちの宗教上の理由であればローマがとりあってくれないことはしっていた。

ルカの福音書にはこの部分の会話が詳しく書いてありますが、イエスを引き渡す理由として、ローマへの反逆者として印象づけようと努力しています。23：1-5。

実際の所ユダヤの王が現われるとどういうことになるのか。というと、クリスマスによく聞くイエス様の誕生のお話を思い出していただきたい。ヘロデ王はユダヤの王が生まれたと聞いて、その時ベツレヘム付近にいた２歳児の子供をすべて殺すという酷いことをします。それだけ、ローマの中にユダヤへの恐れがあるということです。

しかし、実際ピラトは、それは、本当の理由ではない、ただのねたみから、このイエスという男を殺そうとしている事も見抜いていました。だけれども、一応確認してみたと言ったところだと思います。

また、このユダヤの王という言葉はこれからこの一連の裁判のシーンでとても重要です。

イエス様がユダヤの王なのかどうかというポイントで、何回か会話が交わされます。

今日の最後シーンでもそれがポイントになっていると読めます。

**John 18:34** イエスは答えられた。 「あなたは、 自分でそのことを言っているのですか。 それともほかの人が、 あなたにわたしのことを話したのですか。 」

ここには二つの意味があります。一つ目はローマ人の立場から聞いているのか、ユダヤ人が言った事を確認しているのか。そのままです。つまり、政治的メシアであるのかと言われれば、ノーであり、本質的なメシアであるのかと言われればイエスである。どちらの答えがほしいのか？といったとらえ方が出来ると思います。

しかし、ここで、イエス様がピラトに問いかけている事はそれ以上の意味を持っています。

「あなたは真理と対面した時に、自分で判断するのか、それとも人に言われたことで判断するのか。」

といった、意味が含まれています。

他の福音書では、もっと顕著に表れていて、「あなたはユダヤの王ですか」という問いに対して「あなたがそう言った。」とだけ返しています。

どことなくちぐはぐな会話に感じられた方もいるのではないかと思います。

簡単に言ってしまうと、この質問によって、イエス様を裁いているピラトがいま、イエス様に裁かれてりうという、逆転が起こっています。

**John 18:35** ピラトは答えた。 「私はユダヤ人ではないでしょう。 あなたの同国人と祭司長たちが、 あなたを私に引き渡したのです。 あなたは何をしたのですか。 」

ピラトは私はユダヤ人のわけがないから、あなたがどういうものなのかは知った事じゃない。そんな、感じの返事です。わたしじゃないよ、ユダヤ人だよ。自分と関係がないということを強調しています。

**John 18:36** イエスは答えられた。 「わたしの国はこの世のものではありません。 もしこの世のものであったなら、 わたしのしもべたちが、 わたしをユダヤ人に渡さないように、 戦ったことでしょう。 しかし、 事実、 わたしの国はこの世のものではありません。 」

それに対してイエス様は御自分の事を話し始められます。

私の国はこの世のものではない。といいます。国という単語は王権とも訳せます。

つまり、この世で、何かを支配するような事はしないという事です。

ユダヤと友好関係にあるわけではないけれど、この世のものであるから、敵対もしない。

そんな意味でしょう。

**John 18:37** そこでピラトはイエスに言った。 「それでは、 あなたは王なのですか。 」イエスは答えられた。 「わたしが王であることは、 あなたが言うとおりです。 わたしは、 真理のあかしをするために生まれ、 このことのために世に来たのです。 真理に属する者はみな、 わたしの声に聞き従います。 」

ピラトは意味がわからないと思います。変わったやつだとは聞いていたが、本当にわけがわからないと思ったかもしれません。その、この世ではないどこかで、あなたは王なのか？という質問です

イエス様は繰り返されたあなたは王か？という質問に今度は、誰が言ったのか、とは聞いていません。

あなたが言ったと言っています。あなたが私のようなものを王だと読んだ。その通りです。国とか土地とかではなくイエス様はイエス様を信じる群れの王であるので、世界中どこでも、しもべはいます。ポイントは一回目の質問に対しては「私はユダヤ人じゃない、」つまり、私は関係ないといっている、それに対して、２回目は「あなたが言っている」と言っている点です。無関心なピラトに対して、すこしずつ自分の事としてとらえられるようにイエス様は導いているように見えます。

ここで、さばいているはずのピラトの裁きの準備が整ったともいえます。

神様であるイエス様と一対一で向き合って、あなたの考えで次の問題に答えなさい。

そんな設定にいつのまにかなっている。

マルコで読むとニュアンスがわかりやすいと思います。

**Mark 15:2** ピラトがイエスに、「お前がユダヤ人の王なのか」と尋問すると、イエスは、「それは、あなたが言っていることです」と答えられた。

**Mark 15:3** そこで祭司長たちが、いろいろとイエスを訴えた。

**Mark 15:4** ピラトが再び尋問した。「何も答えないのか。彼らがあのようにお前を訴えているのに。」

**Mark 15:5** しかし、イエスがもはや何もお答えにならなかったので、ピラトは不思議に思った。

何も言わず、すべて、相手に委ねているイエス様。

イエス様のさばき方がよくあらわれています。イエス様は誰かを悪者だと決めつけるのではなく、

ただ真理を述べ、しるしを見せて、それに、人間がどう反応するかをじっと待っている。

最終的に私たち人間がイエス様を受け入れるかどうか決めなくてはならない。

そして、受け入れられればよいが、最後まで受け入れられないものは、

「天の御国へたどり着く事が出来ないという裁き」を受けると言う事です。

ピラトはいつの間にかそのような裁きの場所に立たされています。

そして、出題された問題は

わたしは、 真理のあかしをするために生まれ、 このことのために世に来たのです。

真理に属する者はみな、 わたしの声に聞き従います。

あなたは、どうしますか？というものです。

**John 18:38** ピラトはイエスに言った。 「真理とは何ですか。 」　

ピラトの答えは「真理か、うーんよくわからない。」というものでした。彼はイエス様が提示した真理という問題には興味を示さないで、また、外に出ていきます。自分の事として捉える事が出来なかった。

彼はこう言ってから、 またユダヤ人たちのところに出て行って、 彼らに言った。 「私は、 あの人には罪を認めません。

**John 18:39** しかし、 過越の祭りに、 私があなたがたのためにひとりの者を釈放するのがならわしになっています。 それで、 あなたがたのために、 ユダヤ人の王を釈放することにしましょうか。 」

イエス様から一対一で真理のへの招きを受けたピラトは、また、世に出て、世の中の事で一所懸命になります。さてさて、真理とかそんな目に見えないものはどうでもよくて、どうやって、この場を取り繕うか、

今、目の前にある、すぐにでも大騒ぎをしそうな群衆の機嫌をどうやって取るか、そこに、戻ってしまっているという事です。

**John 18:40** すると彼らはみな、 また大声をあげて、 「この人ではない。 バラバだ」と言った。 このバラバは強盗であった。

最後のところで、今度は、ユダヤ人たちも裁きの場に立っていると言えるでしょう。

誰が、ユダヤの王なのか！ピラトはユダヤの王を開放する。と言っています。

それに対して「バラバ」だ！と答えている。

つまり、ユダヤの王はバラバだ！強盗だ！それでいい！そう言っている事になります。

実際にバラバは強盗でもありましたが、ユダヤ解放の急進派でもあったと言われています。

そして、後の世ではこのような軍事的な解放運動の機運がおこり、結果としてユダヤは滅びてしまいます。

ユダヤの民が、イエス様という、愛と平和のメシアを選ぶのか、政治と暴力とのメシアを選ぶのか、

その、選択の場所に立たされ、バラバを、つまり、政治と暴力を選びとった場面であるというわけです。

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

まとめると、今日の箇所では、ピラトというユダヤ教徒ではない、言ってみればヨハネの福音書の中ではこれまで、イエス様と大きな問題を持っていない第三者が現われます。

そして、彼はユダヤ教とがねたみでイエス様を死刑にしたいという思いに勘づきながら、イエス様と対話します。その会話の中で、イエス様は、ユダヤの王という言葉を使って、他人事のピラトを問題の中心に引きずり込みます。それは誰が言ったのですか。あなたが言った。あなたが考えるべき問題だ。

それは、本来裁く立場にある、ピラトがイエス様によって裁かれている場面に見えてくるものでした。

結果は、「真理」というものに対しての無関心。世の中のことにしか関心を持てないという、結果となった。

イエス様の招きに応えられなかった。そんな姿が見えてきます。

何故ピラトがここで、突然クローズアップされるのか。このような大役、イエス様を死刑にする判断をしなければならないのか。大きな意味があると思います。

それは、無関心というもの、それに対する警告であるともいえるでしょう。

実際ピラトは最後まで、イエス様の罪を認めません。死刑にする必要はないと言っています。しかし、それでも、彼は結果的に死刑にするという判断をしてしまいます。

何に無関心であったのか。それは、「何が真理であるか」について無関心であったのです。

それでは、ピラトは何に関心があったのか。それは、この世で上手くやる事。つまり、この世のやり方、考え方を優先させる事です。

私たちも色々なところで悩むと思います。

今私のあるいている道はイエス様の道なのか、すなわち真理なのか？

それとも、勝手に思い込んでいるだけのプラシーボだったり、思い上がりだったりしないのか？

難しいと思います。一番難しいのは牧師だと思います。とくに大きい教会の先生、長く奉仕なさている先生は大変だと思います。自分はわかっているという思いは、柔軟さを奪いますから、難しいものです。私は聖書を知っています。何回も読みました。確かにすごいですけど、僕よりははるかに上ですけど、それでも、人間ですから自分の経験していない事に関して、無理やり、経験値で図ろうとしてしまい、間違うこともあると思います。常に自分を真理に向き合えるように整えていく努力は必要です。

イエス様の真理とは簡単にすべてを理解出来るものではありません。ペテロを少しづつ理解へ導いたように、私たちも、突然すべてを理解するわけではなく、少しづつ理解を深めていきます。ですから、その過程で色々間違っていしまう事は仕方のない事だと思います。

私たちはイエス様と向き合う時に、間違いは問題ではありません。イエス様は間違ったからと言って見捨てることはありません。旧約聖書でイスラエルはなんど間違った事か。むしろ、間違わなかった事がないほどです。それでも、やはり、神様と向き合うイスラエルの民族を愛し、辛抱強く愛しておられる事はよくわかります。いまでも、ユダヤの民を神様は深く愛されていると思います。

ですから、問題は、「無関心」です。私たちクリスチャンが時には、すべてを理解していると思い、真理に対して無関心になることがないように、自らを見つめなければならないと思います。

信じている事と無関心は違います。そして、私たちの向き合っているイエス様の真理は知ろうとして、近付けば近付くほど、関心を持って関わろうとすればするほど、新しい、素晴らしい物を与えて下さるものです。

すべてを知っているから信じているわけではないんです。信じると言うのはもっと、感情的というか、心の底で起こるものですから、何も知らなくても信じる事は出来ます。でも、イエス様を信じると言う事は、聖書というものを読むべき書物として残して下さったことも信じる事です。

イェス様はピラトに真理について語りました。しかし、かれは、それ以上知ろうとも知りたいとも思いませんでした。そして、彼はイエス様と向き合ってする会話から席をはずしてしまいました。結果として彼は、イエス様の真理を知ることがなく終わってしまったというわけです。

マザーテレサの有名な言葉で「愛の反対は憎しみではなく、無関心。」というものがあります。逆から読むと「無関心の反対は愛です。私たちが常に真理を愛し、すなわちイエス様のように歩む事を愛し続ける事が出来るように。それを求めて進んでゆけるように祈り求めたいと思います。そして、尽きる事のない泉のように祝福の溢れるキリストの教えである、聖書を読む事を喜びとし、首をひねったり、驚いたりしながらも、学んでいきたいと思います。
