---
元ファイル: 2022・11・04 (金) 創世記43：1-14 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・11・04 (金) 創世記43：1-14 Morning Dew

ヨセフと兄たちの和解の物語は、非常に長い.ヤコブの一家がエジプトに下る背景を解説している。

これまでのおこったこと。ヨセフは、シメオンだけを投獄して、ほかの９人を帰らせた。代金は、それぞれの袋に入れておいた。ベニヤミンを連れてくるように命じた。

和解の前に、兄たちが罪を悔いているかどうかテストする必要がある。

**Gen. 43:1** さて、その地の飢饉は激しかった。

**Gen. 43:2** 彼らがエジプトから持って来た穀物を食べ尽くしたとき、父は彼らに言った。「また行って、われわれのために食糧を少し買って来てくれ。」

**Gen. 43:10** もし私たちがためらっていなかったなら、今までに二度は、行って帰れたはずです。」

**Ⅰ．２度目のエジプトへの買い出し（43：１～14）**

１．ヨセフは、兄たちの到着が遅れている理由を知らない。類推するだけ。

（1）２度往復できたほどの時間が経過していた。

２．激しい飢饉

（1）主食の麦はないが、乾燥フルーツやナッツ（木の実）などはある。

（2）麦の消費を最大限抑え、なんとか持ちこたえようとする。

（3）しかし、それにも限度がある。

３．ヤコブの要請

**Gen. 43:3** すると、ユダが父に言った。「あの方は私たちを厳しく戒めて、『おまえたちの弟と一緒でなければ、私の顔を見てはならない』と言いました。

**Gen. 43:4** もし弟を私たちと一緒に行かせてくださるなら、私たちは下って行って、お父さんのために食糧を買って来ましょう。

**Gen. 43:5** しかし、もし彼を行かせてくださらないなら、私たちは下って行きません。あの方は私たちに、『おまえたちの弟と一緒でなければ、私の顔を見てはならない』と言ったのですから。」

（1）再度、９人の息子たちをエジプトに送る。

（2）しかし、ベニヤミンを同行させるつもりはない。

４．ユダの説得

（1）事態の深刻さを父に説く。

①エジプトの宰相は、本気である。

②ベニヤミンを連れていかないなら、あの人に会えない（食糧を買えない）。

③ベニヤミンが行くという条件が満たされたなら、エジプトに下ろう。

**Gen. 43:6** イスラエルは言った。「なぜ、おまえたちは、自分たちにもう一人の弟がいるとその方に言って、私を苦しめるようなことをしたのか。」

（2）ヤコブの不平

①なぜもうひとりの弟がいると言ったのか。

②被害者意識に満ちている。

**Gen. 43:7** 彼らは言った。「あの方が私たちや家族のことについて、『おまえたちの父はまだ生きているのか。おまえたちには弟がいるのか』としきりに尋ねるので、問われるままに言ってしまったのです。『おまえたちの弟を連れて来い』と言われるとは、どうして私たちに分かったでしょうか。」

（3）ユダの答え

①宰相の質問が、極めて具体的だった。

＊父はまだ生きているのか。＊弟はいるのか。

②それらの質問に正直に答えた。

③こういう事態になることを、予期していなかった。

**Gen. 43:8** ユダは父イスラエルに言った。「あの子を私と一緒に行かせてください。私たちは行きます。そうすれば私たちは、お父さんも私たちの子どもたちも、生き延びて、死なずにすむでしょう。

**Gen. 43:9** 私自身があの子の保証人となります。私が責任を負います。もしも、お父さんのもとに連れ帰らず、あなたの前にあの子を立たせなかったら、私は一生あなたの前に罪ある者となります。

**Gen. 43:10** もし私たちがためらっていなかったなら、今までに二度は、行って帰れたはずです。」

（4）保証人ユダ

①長兄ルベンに代わって、ユダが決意を表明する。

②保証人（請負人）になる。

③もしベニヤミンを連れ戻さなかったなら、父に対して生涯その罪を負う。

＊ユダが所有している財産は、ヤコブのものになる。

＊息子としての相続権を放棄する。

④ユダは、ヨセフを売るように提案した張本人である（創37：26～27）。

＊起こったことは取り返すことはできない。

＊ヨセフの弟であるベニヤミンの命を救うことに全力を尽くす。

＊これは、ユダの罪滅ぼしである。

＊彼が本気であることは、後に明らかになる。

**Gen. 43:11** 父イスラエルは彼らに言った。「それなら、こうしなさい。この地の名産を袋に入れ、それを贈り物として、その方のところへ下って行きなさい。乳香と蜜を少々、樹膠と没薬、ピスタチオとアーモンド、

**Gen. 43:12** また二倍の銀を持って行きなさい。おまえたちの袋の口に返されていた銀も、持って行って返しなさい。おそらく、あれは間違いだったのだろう。

**Gen. 43:13** そして、弟を連れて、さあ、その方のところへ出かけて行きなさい。

**Gen. 43:14** 全能の神が、その方の前でおまえたちをあわれんでくださるように。そして、もう一人の兄弟とベニヤミンをおまえたちに渡してくださるように。私も、息子を失うときには失うのだ。」

（2）問題を直視し、それと格闘を始めたので、イスラエルと呼ばれている。

①創世記32：28

「あなたの名は、もうヤコブとは呼ばれない。イスラエルだ。あなたは神と戦い、人と戦って、勝ったからだ」

②信仰者としての祈りの格闘を示す名前である。

③さらに、神がともにいて戦ってくださることを示す名前でもある。

（3）具体的な方策を考え始めている。

①名産を贈り物にする

＊この方策は、かつて兄エサウに対して用いたものである。

＊６つの産物

乳香、蜜、樹膠、没薬、くるみ（ピスタチオ）、アーモンド

②２倍の銀を持っていく。さらに、返されていた銀も持っていく。

④それらの用意を整えて、ベニヤミン連れていく。

（4）祈りの言葉

①「全能の神がその方に、あなたがたをあわれませてくださるように」

＊「エル・シャダイ」

＊「その方」とは、荒々しく語ったエジプトの宰相。

＊神は、いかなる人の心も支配しておられる。

②「もうひとりの兄弟とベニヤミンとをあなたがたに返してくださるように」

＊シメオンとベニヤミンの帰還を信じる。

③「私も、失うときには、失うのだ」

＊あきらめの言葉ではない。

＊信仰者の言葉。御心への信頼。

＊ルカ22：42

「父よ。みこころならば、この杯をわたしから取りのけてください。しかし、わたしの願いではなく、みこころのとおりにしてください」

６．私たちへの適用

起こっていることを、信仰によってうけいれる姿勢への変更。それには信仰が必要。

（2）イスラエルとなって、信仰による格闘をする。

（3）最後は、神の御手に委ねる。
