---
元ファイル: 2022・11・28 (月) 詩篇34：11-22　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・11・28 (月) 詩篇35：1-18　Morning Dew

今日も詩篇を読んでいきましょう。今日は戦いの中での神との関係をあらわす歌となります。

そして、その関係性は嘆願するものとそれを聞くものという関係性です。

個人嘆願詩と呼ばれるものです。

**Psa. 35:0** ダビデによる。

**Psa. 35:1** **主**よ 私と争う者と争い

私と戦う者と戦ってください。

**Psa. 35:2** 盾と大盾を手に取って

私を助けに来てください。

**Psa. 35:3** 槍を抜き

私に追い迫る者たちを封じてください。

私のたましいに言ってください。

「わたしがあなたの救いだ」と。

ダビデはその戦いの中で、いつも種により頼んでいたことがわかります。

もともと、ダビデは戦闘能力は高いのですが、それでも、命懸けの戦いは、恐ろしいものであり、

神により頼み、望んでいたのです。

**Psa. 35:4** 私のいのちを求める者たちが恥を見

卑しめられますように。

私に対してわざわいを謀る者たちが退き

辱めを受けますように。

**Psa. 35:5** 彼らを風の前の籾殻のようにし

**主**の使いが追い散らすようにしてください。

**Psa. 35:6** 彼らの道を暗闇とし 滑りやすくし

**主**の使いが彼らを追うようにしてください。

**Psa. 35:7** ゆえもなく彼らは隠しました。

網を張った穴を 私のために。

ゆえもなくそれを掘りました。

私のたましいのために。

**Psa. 35:8** 思わぬときに 滅びが彼を襲いますように。

隠した網が彼を捕らえ

滅びの中に彼が落ち込みますように。

戦うべき敵が複数であったことがわかります。

彼らは、理由もなく落とし穴を掘ったりして、命を狙ってくるのです

そのような彼らが主の使いにより、散らされることを祈ります。また、自分たちの作った罠にハマることを望んでいます。

**Psa. 35:9** 私のたましいは **主**にあって喜び

御救いの中にあって 楽しみます。

**Psa. 35:10** 私のすべての骨は言います。

「**主**よ だれがあなたのようでしょう。

苦しむ者を より強い者から救い

苦しむ者 貧しい者を 略奪者から救う方。」

ここで、救いがあることへの期待が賛美となって現れています。

辛い状況の中で、やがてくる解決に期待して、賛美をするのです。

しかし、それはまた、不安に押しつぶされたかのようです。

**Psa. 35:11** 悪意のある証人どもが立ち

私が知らないことを私に問います。

**Psa. 35:12** 彼らは悪をもって善に報い

私のたましいは見捨てられています。

**Psa. 35:13** しかし私は 彼らが病のとき粗布をまといました。

私は断食してたましいを苦しめ

私の祈りは胸の中を行き来していました。

**Psa. 35:14** 私の友や兄弟であるかのように 私は足を運び

母の喪に服するように

うなだれて泣き悲しみました。

**Psa. 35:15** それなのに 私がつまずくと彼らは喜んで集まり

私の知らない攻撃者が 私に向かって集まり

休みなく私を中傷しました。

**Psa. 35:16** 嘲りののしる者たちは 私の周りで

私に向かって歯をむき出しました。

ダビデは自分の善意が悪意で報いられている様子を嘆きます。

それまでしてきた献身的な態度が、感謝されることもなく、蔑みや中傷に変わっているのです。

**Psa. 35:17** わが主よ いつまで眺めておられるのですか。

私のたましいを彼らの略奪から

私のただ一つのものを

若い獅子から奪い返してください。

**Psa. 35:18** 私は大いなる会衆の中で あなたに感謝し

力強い民の間で あなたを賛美します。

最後に改めて、救いを求めます。そして、それと同時に、主を賛美の宣言をします。

その賛美は人々の中でされるといいます。つまり、王としてダビデが守られ、その信じている主の栄光がダビデを通して表されることを期待しているのです。

わたしたちも難しいとき、主により頼みましょう。願いを遠慮することなく祈るべきです。

何故ならば神はすでに心を見られるからです。主にそのように信頼して心の内を打ち明けるのであれば、そこに信仰があることになります。そして、信仰を持って問題乗り越えたときに、わたしたちの周りに、家庭の中に、主の栄光が表されるのです。

難しいときに、主の働きを期待し、祈り求めていきましょう。
