---
元ファイル: 2022・11・27 (日) 詩篇34：11-22　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・11・27 (日) 詩篇34：11-22　Morning Dew

今日も詩篇を読んでいきましょう。昨日は

Psa. 34:8 味わい 見つめよ。

主がいつくしみ深い方であることを。

幸いなことよ 主に身を避ける人は。

というところから、私たちは、主の平安を信じ受け入れ、思い煩うことのない、生き方がすでに用意されていると言うことを信じましょう。と学びました。

**Psa. 34:11** 来なさい。子たちよ 私に聞きなさい。

**主**を恐れることを教えよう。

主を恐れる、こと、とは、主を全能であると知ることです。

そして、主を恐れることとはどのように生きることなのかが語られます。

**Psa. 34:12** いのちを喜びとする人はだれか。

幸せを見ようと 日数の多いことを愛する人は。

平安の中で、喜び暮らしていくにはどうしたら良いの妥当かと言う疑問に対して答えていきます。

**Psa. 34:13** あなたの舌に悪口を言わせず

唇に欺きを語らせるな。

まずやるべき事は、悪口を言わない事です。そして、嘘を言わないこと。

**Psa. 34:14** 悪を離れて 善を行い

平和を求め それを追い続けよ。

悪いことをせずに、良いことを行い、平和を求め、その様な生き方を続けていきなさい。

私たちが思いつく、正しいことをまず行いなさい、と言うことです。

ただ人間は、心の底で悪いことを考えてしまうこともあります。

表に出ることだけでなく、心も整える必要があるでしょう。

**Psa. 34:15** **主**の目は 正しい人たちの上にあり

主の耳は 彼らの叫びに傾けられる。

**Psa. 34:16** **主**の御顔は 悪をなす者どもに敵対し

主は彼らの記憶を地から消し去られる。

主は、正しく生きるもの、生きようと努力するものの味方です。

逆に言えば、正しいことを行おうとしないものは、消し去るのです。

確かに、救われていないものは、最終的に滅びに至る事は確かです。

**Psa. 34:17** 苦しむ者が叫ぶと **主**は聞かれ

そのすべての苦難から救い出してくださる。

**Psa. 34:18** **主**は心の打ち砕かれた者の近くにおられ

霊の砕かれた者を救われる。

正しい生き方をするのであれば、どんなことがあっても助けてくださるのです。

これは、肉体的なことでも、精神的なこと、霊的なことであっても、同じように、回復の力が与えられるのです。

**Psa. 34:19** 正しい人には苦しみが多い。

しかし **主**はそのすべてから救い出してくださる。

**Psa. 34:20** 主は彼の骨をことごとく守り

その一つさえ 折られることはない。

主は、正しいことをしようとするとき、苦しみが伴うことを知っておられます。

だけれども、それを行うことを望んでいます。

そして、その代償として、完全な守りが与えられるのです。

**Psa. 34:21** 悪は悪しき者を殺し

正しい人を憎む者は責めを負う。

**Psa. 34:22** **主**は そのしもべのたましいを贖い出される。

主に身を避ける人は だれも責めを負わない。

私たちは、主の前に正しくあることに集中していいのです。

時には、世の声は、私たちを責めるかもしれません、しかし、それに負けず、

神の前の正しさを追求する時に、私たちは、本当の、幸いを手にすることが出来ると信じましょう。
