---
元ファイル: 2022・11・25 (金) 詩篇33：1-22 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・11・25 (金) 詩篇33：1-22 Morning Dew

Psa. 33:1 正しい者たち 主を喜び歌え。

賛美は 直ぐな人たちにふさわしい。

Psa. 33:2 竪琴に合わせて 主に感謝せよ。

十弦の琴に合わせて ほめ歌を歌え。

Psa. 33:3 新しい歌を主に歌え。

喜びの叫びとともに 巧みに弦をかき鳴らせ。

賛美の勧め。

ギターを弾いて賛美するのが、嬉しくなる聖句です。

新しい歌というのは、いつも、新鮮な気持ちで主に感謝するという意味にとるとわかりやすいでしょう。

しかし、この詩篇はまさに新しく作られたものです。このように、新しく賛美作り出すことも神への賛美を表す行動だと言えるでしょう。

Psa. 33:4 まことに 主のことばは真っ直ぐで

そのみわざはことごとく真実である。

Psa. 33:5 主は正義と公正を愛される。

主の恵みで地は満ちている。

Psa. 33:6 主のことばによって 天は造られた。

天の万象もすべて 御口の息吹によって。

Psa. 33:7 主は海の水をせき止めて集め

湧き出る水を倉に納められる。

主の言葉と息吹によって、全てが創造された、という、大きな技を讃えています。

そしてそれは、全て正しい方法で作られているということです。

Psa. 33:8 全地よ 主を恐れよ。

すべて世界に住む者よ 主の御前におののけ。

Psa. 33:9 主が仰せられると そのようになり

主が命じられると それは立つ。

Psa. 33:10 主は 国々のはかりごとを破り

もろもろの民の計画をくじかれる。

Psa. 33:11 主のはかられることは とこしえに立ち

みこころの計画は 代々に続く。

その様な偉大な創造主によって作られた世界に生きている私たちがどのように過ごすべきか、です。

まず、神の計画は絶対で、変わることがない。

次に、人の計画は、神の計画を凌駕することはあり得ない。

Psa. 33:12 幸いなことよ

主を自らの神とする国は。

神がご自分のゆずりとして選ばれた民は。

その神を、神として、正しく知ることのできた人々、その集まりである国は、幸いである。

そして、その様になる民は、神に選ばれたものだということです。

Psa. 33:13 主は 天から目を注ぎ

人の子らをすべてご覧になる。

Psa. 33:14 御座が据えられた所から

地に住むすべての者に目を留められる。

Psa. 33:15 主は 一人ひとりの心を形造り

わざのすべてを読み取る方。

主は一人一人の心をよくご存知だと言うことです。

選ばれていることと、自分で自分を整えることは、同時に行われています。

選ばれているのであれば、もう大丈夫ではないところが、難しいところでもあるのです。

Psa. 33:16 王は 軍勢の大きさでは救われない。

勇者は 力の大きさでは救い出されない。

Psa. 33:17 軍馬も勝利の頼みにはならず

軍勢の大きさも救いにはならない。

主は心を見られるので、どんな物質的なものを誇ろうとも無力です。

また、命を失うことが怖くて、どんなに武装しても、必ずおとづれる死には、何の効果もないのです。

Psa. 33:18 見よ 主の目は主を恐れる者に注がれる。

主の恵みを待ち望む者に。

Psa. 33:19 彼らのたましいを死から救い出し

飢饉のときにも 彼らを生かし続けるために。

どんな戦力も自分を救うことはできない、ならば絶望するしかないのかといえばそうではありません。

神を恐れるもの、つまり、神に従うことが正しいと知るものには、救いが必ず用意されているのです。

それは、どんな絶望的な状況においても、死からの復活という、究極の救いがあるが故に、全てに勝利できるのです。

Psa. 33:20 私たちのたましいは主を待ち望む。

主は私たちの助け 私たちの盾。

Psa. 33:21 まことに 私たちの心は主を喜び

私たちは聖なる御名に拠り頼む。

Psa. 33:22 主よ あなたの恵みが

私たちの上にありますように。

私たちがあなたを待ち望むときに。

私たちが賛美するとき、祈る時、私たちは、主を恐れる者となります。

心から、主の全能を恐れ、その正義を信じるとき、

私たちの救いは確かな者となっていきます。私たちはその平安をいただき、幸いな者として、生きていきましょう。
