---
元ファイル: 2022・11・22 (火) 創世記50：1-14 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・11・22 (火) 創世記50：1-14 Morning Dew

**創世記65　創世記50章１節～26節**

**「ヨセフの死」**

**イントロ：**

１．文脈を確認する。

　　（1）エジプトに移住してから17年後、ヤコブは死んだ。

　　（2）ヤコブの死後、その子孫たちはどのように行動したか。

　　（3）この章は、創世記のまとめであると同時に、出エジプト記への準備でもある。

　　２．メッセージのアウトライン

　　　　（1）ヤコブの葬儀の準備（50：１～６）

（2）葬儀そのもの（50：７～14）

（3）ヨセフと兄弟たちの和解（50：15～21）

（4）ヨセフの死（50：22～26）

　　３．きょうのメッセージは、私たちに何を教えているか。

　　　　（1）カナンの地へのあこがれ

　　　　（2）不安がもたらす弊害

　　　　（3）創世記全体のまとめ

**Gen. 50:1** ヨセフは父の顔の上に崩れ落ちて、父のそばで泣き、父に別れの口づけをした。

**このメッセージは、信仰者の生き方を学ぶためのものである。**

**Ⅰ．ヤコブの葬儀の準備（50：１～６）**

**　　**\
１．「ヨセフは父の顔に取りすがって泣き、父に口づけした」（新改訳）

（1）ヨセフだけではなく、息子たち全員がそうしたことだろう。

**Gen. 50:2** ヨセフは自分のしもべである医者たちに、父をミイラにするように命じたので、医者たちはイスラエルをミイラにした。

**Gen. 50:3** そのために四十日を要した。ミイラにするのには、これだけの日数が必要であった。エジプトは彼のために七十日間、泣き悲しんだ。

　　２．父の遺体のミイラ化

　　 （1）魔術的要素を排除するために、医者に命じている。

（2）ミイラにしないと、カナンの地に埋葬できない。

（3）ミイラにするために40日を要した（前５世紀のギリシアの史家ヘロドトス）

　　①脳と内臓を取り出す。

　　②薬品漬にする（遺体のピクルス）。

（4）エジプトは70日間喪に服した。

　　①エジプト人は、王が死ぬと72日間喪に服した。

　　②恐らく、王と区別するために70日となっている。

　　③いずれにしても、ヤコブはエジプト人たちからも尊敬された。

**Gen. 50:4** 喪の期間が明けたとき、ヨセフはファラオの家の者たちに告げた。「もし私の願いを聞いてもらえるなら、どうかファラオにこう伝えてください。

**Gen. 50:5** 父は私に誓わせて、こう申しました。『私は間もなく死ぬ。私がカナンの地に掘った私の墓の中に、そこに、私を葬らなければならない。』どうか今、父を葬りに上って行かせてください。私はまた帰って参ります、と。」

**Gen. 50:6** ファラオは言った。「おまえの父がおまえに誓わせたとおり、上って行って、おまえの父を葬りなさい。」

　　３．パロへの申し出

（1）仲介者を通した申し出→①ヨセフの謙遜

（2）父との誓いを果たすため

　　①「掘っておいた」とは「買った」という意味である。

　　②実際に買ったのはアブラハムであるが、ヤコブがその墓地を相続した。

（3）パロの許可が必要な理由

　　①重要な地位に就いていた。

　　②「私はまた帰って来ます」と約束した。

（4）パロからの許可が出た。

**Gen. 50:7** それで、ヨセフは父を葬るために上って行った。彼とともに、ファラオのすべての家臣たち、ファラオの家の長老たち、エジプトの国のすべての長老たち、

**Gen. 50:8** ヨセフの家族全員、彼の兄弟たちとその一族が上って行った。ただし、彼らの子どもたちと羊と牛はゴシェンの地に残した。

**Ⅱ．葬儀そのもの（50：７～14）**

　　１．葬儀のためにカナンの地に上った者たち

（1）パロのすべての家臣たち、パロの家の長老たち、エジプトのすべての長老たち

（2）ヨセフの全家族とその兄弟たち

（3）父の家族たち

　　２．子どもと羊と牛はゴシェンの地に残った。

（1）葬儀の意味が分からない。

（2）安心して残せる状態であった。

**Gen. 50:9** また、戦車と騎兵も彼とともに上って行ったので、その一団は非常に大きなものであった。

**Gen. 50:10** 彼らは、ヨルダンの川向こう、ゴレン・ハ・アタデに着いて、そこで、たいへん立派で荘厳な哀悼の式を行った。ヨセフは父のため七日間、葬儀を行った。

**Gen. 50:11** その地の住民のカナン人は、ゴレン・ハ・アタデのこの葬儀を見て、「これはエジプトの荘厳な葬儀だ」と言った。それゆえ、その場所の名はアベル・ミツライムと呼ばれた。それはヨルダンの川向こうにある。

　　３．ボディーガードが付いた。

（1）戦車と騎へい　を伴う７日間に及ぶ荘厳な葬儀

（4）地名の改名：「アベル・ミツライム」（エジプトの葬儀）

**Gen. 50:12** ヤコブの息子たちは、父が命じたとおりに父に行った。

**Gen. 50:13** 息子たちは彼をカナンの地に運び、マクペラの畑地の洞穴に葬った。それはマムレに面していて、アブラハムが私有の墓地にしようと、ヒッタイト人エフロンから畑地とともに買ったものである。

**Gen. 50:14** ヨセフは父を葬った後、兄弟たち、および、父を葬るために一緒に上って来たすべての者たちとともに、エジプトに戻った。

　　５．ヨセフはマクペラの墓地にヤコブを葬り、エジプトに帰還した。

キリストの前においては、死が、終わりではなくて、完成だ、ということが感じられます。

終わって失ってしまったものではなく、完成して、残されたものとなっている様です。

私たちも、この小さな命ですが、主の前に正しく歩み通すのであれば、そこに、主が現れるのです。

さらに言えば、死とは、新しい命への出発でしかありません。

私たち、キリスト者は死に対しても、希望と感謝さえ持てるのです。

このことを覚え、だからこそ、今日を思い煩わず、喜びに満ちた、生き方をしていきましょう。
