---
元ファイル: 2022・11・08 (火) 創世記44：1-13 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・11・08 (火) 創世記44：14-34 Morning Dew

**Gen. 44:14** ユダと兄弟たちがヨセフの家にやって来たとき、ヨセフはまだ、そこにいた。彼らはヨセフの前で顔を地に伏せた。

７．家で待っているヨセフ

（1）ヨセフは兄弟たちが帰って来るのを知っていた。

（2）「ユダと兄弟たち」となっている。①ユダが指導的地位に立っている。

（3）彼らは、敬意を表するためではなく、権威者の憐みを求めて顔を地に伏せた。

①僕として。②夢の成就。「私たちを支配しようとでも言うのか」。

**Gen. 44:15** ヨセフは彼らに言った。「おまえたちの、このしわざは何だ。私のような者は占いをするということを知らなかったのか。」

**Gen. 44:16** ユダが答えた。「あなた様に何を申し上げられるでしょう。何の申し開きができるでしょう。何と言って弁解することができるでしょう。神がしもべどもの咎を暴かれたのです。今このとおり、私たちも、そして、その手に杯が見つかった者も、あなた様の奴隷となります。」

８．ユダの回答

（1）申し開きはできない。物証がある。

（2）神がしもべどもの咎をあばかれた（ヨセフを奴隷に売ったこと）。

（3）杯を持っているのを見つかった者を含めて全員が奴隷となる。

**Gen. 44:17** ヨセフは言った。「そんなことをするなど、とんでもないことだ。その手に杯が見つかった者、その者が私の奴隷となるのだ。おまえたちは安心して父のもとへ帰るがよい。」

９．ヨセフの判決

（1）犯人だけが奴隷となればよい。

（2）ほかの者は安心して父のもとに帰れ。

①お前たちに罪はないのだから、安心して帰れ。

②故郷には自分の家族がおり、自分の家畜がいて、平穏な生活が待っている。

（3）兄たちがベニヤミンを見捨てて故郷に帰るかどうかをテストしている。

**Gen. 44:18** すると、ユダが彼に近づいて言った。「ご主人様。どうか、しもべが申し上げることに、耳をお貸しください。どうか、しもべを激しくお怒りにならないでください。あなた様はファラオのようなお方です。

**Gen. 44:19** あなた様は、以前しもべどもに、おまえたちに父や弟がいるかとお尋ねになりました。

**Gen. 44:20** それで私たちは、『私たちには、年老いた父と、年寄り子の末の弟がおります。彼の兄は死に、その母の子としては彼だけが残されましたので、父は彼を愛しています』と申し上げました。

**Gen. 44:21** するとあなた様は、『彼を私のところに連れて来い。私はこの目で彼を見たい』とおっしゃいました。

**Gen. 44:22** そのとき私たちは、『その子は父親と離れることはできません。離れたら父親は死ぬでしょう』とあなた様に申し上げました。

**Gen. 44:23** しかし、あなた様が、『末の弟が一緒に下って来なければ、二度と私の顔を見てはならない』とおっしゃったので、

**Gen. 44:24** 私たちは、あなた様のしもべである私の父のもとに帰ったとき、父にあなた様のおことばを伝えました。

**Gen. 44:25** そして父が、『また行って、われわれのために少し食糧を買って来てくれ』と言ったので、

**Gen. 44:26** 私たちは、『下って行くことはできません。もし末の弟が私たちと一緒なら、下って行きます。というのは、末の弟と一緒でなければ、あの方のお顔を見ることはできないからです』と答えました。

**Gen. 44:27** すると、あなた様のしもべ、私の父がこう申しました。『おまえたちもよく知っているように、私の妻は二人の子を産んだ。

**Gen. 44:28** 一人は私のところから出て行ったきりで、きっと獣にかみ裂かれてしまったのだ、と私は言った。今に至るまで、私は彼を見ていない。

**Gen. 44:29** おまえたちがこの子まで私から奪って、この子にわざわいが降りかかるなら、おまえたちは白髪頭の私を、苦しみながらよみに下らせることになる。』

**Gen. 44:30** 私が今、あなた様のしもべである私の父のもとへ帰ったとき、あの子が私たちと一緒にいなかったら、父のいのちはあの子のいのちに結ばれていますから、

**Gen. 44:31** あの子がいないのを見たら、父は死んでしまうでしょう。しもべどもは、あなた様のしもべである白髪頭の父を、悲しみながらよみに下らせることになります。

**Ⅱ．テストに合格した兄たち（44：18～34）**

１．ユダが兄弟たちを代表して執りなしを行う。

（1）エジプトの宰相に近付いている。

（2）勇気を奮った行為である。

（3）対話ではなく、途切れることのない一方的な執りなしである。

２．執りなしの内容

（1）反論のない執りなし

①義の主張はしていない。→自分が正しいとは全く言わない。

**Gen. 44:32** というのは、このしもべは父に、『もしも、あの子をお父さんのもとに連れ帰らなかったなら、私は一生あなたの前に罪ある者となります』と言って、あの子の保証人となっているからです。

**Gen. 44:33** ですから、どうか今、このしもべを、あの子の代わりに、あなた様の奴隷としてとどめ、あの子を兄弟たちと一緒に帰らせてください。

**Gen. 44:34** あの子が一緒でなくて、どうして私は父のところへ帰れるでしょう。父に起こるわざわいを見たくありません。」

（4）捨て身の執りなし

①自分は、末の弟の保証人となっている。

②自分が奴隷となるので、あの子を帰らせて欲しい。

３．Ａ＋の内容

（1）かつてヨセフを奴隷に売った首謀者であるユダが変化した。

（2）ベニヤミンを見捨てて、自分は助かろうとはしなかった。

（3）ベニヤミンを救うために、自分が身代わりとなるという提案をした。

②ただただ、権威ある者の憐みにすがっている。

③自分はあなたのしもべである。

④あなたは、王であるである。というへりくだった態度です。

これはわたしたちが神に向かうときの姿勢でもあります。

神と反論するのでも交渉するのでも、なく、ただ、神の僕として向き合うとき、

わたしたちは神のご計画に素直に入って、行けるでしょう。そして、その先にある、恵みに必ずたどり着けtるようになるでしょう。
