---
元ファイル: 2022・11・07 (月) 創世記43：25-34 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・11・07 (月) 創世記43：25-34 Morning Dew

（2）ヨセフの兄弟たち11人は、上機嫌で帰っていく。

①シメオンがいる。

②何よりもベニヤミンがいる。

２．この時点でのヨセフの心理状態

（1）兄たちを赦すことに決めていた。

（2）和解の前に、兄たちが罪を悔いているかどうかテストする必要がある。

最後のテスト！

**Gen. 44:1** ヨセフは家を管理する者に命じた。「あの者たちの袋を、彼らが運べるかぎりの食糧で満たし、 一人ひとりの銀を彼らの袋の口に入れておけ。

**Gen. 44:2** それから、私の杯、あの銀の杯は、一番年下の者の袋の口に、穀物の代金と一緒に入れておけ。」彼はヨセフのことばどおりにした。

**Ⅰ．ヨセフが兄たちに課した期末テスト（44：１～17）**

１．ヨセフは管理者（執事）に命令する。

（1）袋を運べるだけの食糧で満たす。

（2）銀をおのおのの袋の口に入れておく。

（3）「私の杯、あの銀の杯を一番年下の者の袋の口に、穀物の代金といっしょに入れ

ておけ」

（4）執事は命じられた通りにする。

**Gen. 44:3** 明け方、一行はろばとともに送り出された。

**Gen. 44:4** 彼らが町を出て、まだ遠くへ行かないうちに、ヨセフは家を管理する者に言った。「さあ、あの者たちの後を追え。追いついたら、『なぜ、おまえたちは悪をもって善に報いるのか。

**Gen. 44:5** これは、私の主君が、飲んだり占いをしたりするときに、いつも使っておられるものではないか。おまえたちのしたことは悪辣だ』と彼らに言うのだ。」

２．ヨセフの兄弟たちは明け方に、ロバとともに送り出された。

（3）町を出てまだ遠くに行かないうちに、執事が送られた

（4）執事はヨセフの兄弟たちを糾弾する。

[①主人が愛用している銀の杯]{.underline}

**[②いつもまじないに使っている銀の杯（より罪を大きく見せるため）]{.underline}**

[③アッシリヤ人、カルデヤ人、エジプト人のまじない]{.underline}

[＊銀の杯に水を入れ、その中に金や銀の破片、宝石を沈める。]{.underline}

[＊まじないの言葉で悪魔に呼びかけると、返事がある。]{.underline}

**[④しかし、ヨセフはまじないをしているわけではない。]{.underline}**

**Gen. 44:6** 彼は追いついて、このことばを彼らに告げた。

**Gen. 44:7** 彼らは言った。「あなた様は、なぜ、そのようなことをおっしゃるのですか。しもべどもがそんなことをするなど、あり得ないことです。

**Gen. 44:8** 袋の口で見つけた銀でさえ、カナンの地からあなた様のもとへ返しに来たではありませんか。どうして、あなた様のご主人の家から銀や金を盗んだりするでしょう。

**Gen. 44:9** しもべどものうちで、それが見つかった者は殺してください。そして、私たちもまた、ご主人の奴隷になります。」

３．兄弟たちの応答

（1）絶対にあり得ないことである。

（2）間違って袋に入っていた銀でさえも返しに来た。

（3）犯人がいたら殺して下さい。残りの者は奴隷となってもいい（全体責任）。

（4）これは言い過ぎである。自分たちの無罪を強く主張するため。

この一連の流れは、ラバンとラケルの話でチラフィムを隠したこと共鳴しています。

**Gen. 44:10** 彼は言った。「今度も、おまえたちの言うことはもっともだが、それが見つかった者は私の奴隷とし、ほかの者は無罪としよう。」

**Gen. 44:11** 彼らは急いでそれぞれ自分の袋を地面に降ろし、それぞれその袋を開けた。

**Gen. 44:12** 彼は年長の者から調べ始めて、年下の者で終えた。すると、その杯はベニヤミンの袋から見つかった。

**Gen. 44:13** 彼らは自分の衣を引き裂いた。そして、それぞれろばに荷を負わせ、町に引き返した。

４．執事の返事

（3）犯人だけが私の奴隷となる（ヨセフの代弁者）。

（4）他の者は無罪となる。

５．袋の吟味

（1）年長の者から調べ始めて、年下の者で終わった（食卓の席順を見ていた）

（2）緊張感を高めるため

（3）杯はベニヤミンの袋から見つかった（執事は自分で隠したので知っていた）。

６．彼らの反応

（1）着物を引き裂いた。

①驚がく、悲しみ、絶望、などの表現

②中近東の人々の習慣。エジプト人もこれを行った。

（2）ロバに荷を負わせて町に引き返した。

①ベニヤミンの身に起こることを心配している。

②ベニヤミンを残して父のもとに帰ることはできない。

→見捨てることをしなかった。

彼らは悔い改めて過去の失敗を繰り返さなかった.

私達もそうあるべきだ。失敗したのであれば、それは、もう過ぎたことで、次のとき悔い改めて、しっかりやれば良い。それを誰もが認めなくても、神は必ず見ていてくださる。

それを信じましょう。
