---
元ファイル: 2022・11・18 (金) 創世記48：12-22 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・11・18 (金) 創世記48：12-22 Morning Dew

マナセとイスラエルの祝福。

**Gen. 48:12** ヨセフはヤコブの膝から彼らを引き寄せて、顔を地に付けて伏し拝んだ。

**Gen. 48:13** それからヨセフは二人を、右手でエフライムをイスラエルの左手側に、左手でマナセをイスラエルの右手側に引き寄せた。そして二人を彼に近寄らせた。

（1）ヨセフは、エフライムを自分の右に、マナセを自分の左に立たせた。

①父から見ると、エフライムは左に、マナセは右に立った。

②右手が左手に優先するから、長子マナセを右に立たせるのは当然のこと。

**Gen. 48:14** ところがイスラエルは、右手を伸ばして弟であるエフライムの頭に置き、左手をマナセの頭に置いた。マナセが長子なのに、彼は手を交差させたのである。

**Gen. 48:15** 彼はヨセフを祝福して言った。

「私の先祖アブラハムとイサクが、

その御前に歩んだ神よ。

今日のこの日まで、

ずっと私の羊飼いであられた神よ。

**Gen. 48:16** すべてのわざわいから私を贖われた御使いが、

この子どもたちを祝福してくださいますように。

私の名が先祖アブラハムとイサクの名とともに、

彼らのうちに受け継がれますように。

また、彼らが地のただ中で

豊かに増えますように。」

（2）ヤコブは手を交差して、右手をエフライムの上に置いた。→見えていないはず。

①「ヨセフを祝福して言った」

（3）契約の神の御名による祝福

①アブラハムとイサクの神

②私の羊飼いであられた神（父なる神）

③すべてのわざわいから私を贖われた御使い

＊第２位格の神

＊受肉前のメシア

＊「贖われた」はヘブル語で「ゴエル」。「贖い主」のこと。

＊旧約聖書で初めてこの言葉が出てくる。創世記ではここだけ。

＊買い戻しの権利がある者のこと。

（4）祝福の内容

①霊的、物質的祝福

②アブラハム、イサク、ヤコブの名が唱えられるように。

＊養子となったしるしである。

③その数が増えるように。

**Gen. 48:17** ヨセフは、父が右手をエフライムの頭に置いたのを見て、それは間違っていると思い、父の手を取って、それをエフライムの頭からマナセの頭へ移そうとした。

**Gen. 48:18** ヨセフは父に言った。「父上、そうではありません。こちらが長子なのですから、右の手を、こちらの頭に置いてください。」

**Gen. 48:19** しかし、父は拒んで言った。「分かっている。わが子よ。私には分かっている。彼もまた、一つの民となり、また大いなる者となるであろう。しかし、弟は彼よりも大きくなり、その子孫は国々に満ちるほどになるであろう。」

**Ⅲ．口をはさむヨセフ（48：17～20）**

１．目がかすんでいるので、父が間違いを犯したと思い込む。

「父上。そうではありません。こちらが長子なのですから、あなたの右の手を、こちらの

頭に置いてください」

２．ヤコブの応答

「わかっている。わが子よ。私にはわかっている。彼もまた一つの民となり、また大いな

る者となるであろう。しかし弟は彼よりも大きくなり、その子孫は国々を満たすほど多く

なるであろう」

（1）弟のエフライムを兄のマナセよりも優先させた。

（2）後にエフライムは、北の10部族を統合する存在となる。

①預言者たちは、北の10部族をエフライムと呼ぶようになる。

（3）マナセは、ヨルダン川をはさんで、２つの半部族に分かれる。

**Gen. 48:20** 彼はその日、彼らを祝福して言った。

「おまえたちによって、

イスラエルは祝福のことばを述べる。

『神がおまえを

エフライムやマナセのようになさるように』と。」

こうして彼はエフライムをマナセの先にした。

３．ヤコブの祝福（20節）

「おまえたちによって、 イスラエルは祝福のことばを述べる。『神がおまえを エフライムやマナセのようになさるように』と。」

（1）イスラエル人が誰かを祝福する時のきまり文句になる。

（2）「おまえたちによって」とは、「ヨセフの息子たちの名によって」という意味である。

（3）今日でも、イスラエル人はこの言い方子どもたちを祝福する。

①男子場合、「神があなたをエフライムとマナセのようにしてくださるように」。

②女子の場合、「神があなたをサラとリベカのようにしてくださるように」

（4）これは、預言的行為である。ヘブ11：21,

**Heb. 11:21** 信仰によって、ヤコブは死ぬときに、ヨセフの息子たちをそれぞれ祝福し、また自分の杖の上に寄りかかって礼拝しました。

**Gen. 48:21** イスラエルはヨセフに言った。「私は間もなく死ぬだろう。しかし、神はおまえたちとともにおられ、おまえたちを先祖の地に帰してくださる。

**Gen. 48:22** 私は、兄弟たちではなくおまえに、私が剣と弓でアモリ人の手から取った、あのシェケムを与えよう。」

**Ⅳ．出エジプトを預言するヤコブ（48：21～22）**

１．神はヤコブの子孫たちを約束の地に連れ戻して下さる。

２．ヨセフにシェケムが約束された。

（1）そこはマナセ族の所有地となる。

（2）「剣と弓をもってエモリ人の手から取った」

①シメオンとレビの蛮行か？

②ヤコブ自身が戦い取ったものか？

**（1）旧約聖書の原則→後のものが先になる。**

**①アベルとカイン**

**②アブラハムとナホル、ハラン**

**③イサクとイシュマエル**

**④ヤコブとエサウ**

**⑤ヨセフとルベン**

**⑥エフライムとマナセ**

**⑦モーセとアロン**

**⑧ダビデと兄たち**

**（2）マタ19：30**

**（3）ロマ11：17～18**

**①ユダヤ人の救いに先行する異邦人の救い**

**全てが逆転するイエス様の福音が予告されている。**

この世界で大きくなることは必要がない。むしろ小さくなることで、主の御心は私たちの上に成就するのです。

主はすべてをよくよく考えて、聖書の中に示してくださる。
