---
元ファイル: 2022・11・29 (火) 詩篇35：19-28 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・11・29 (火) 詩篇35：19-28 Morning Dew

今日も個人嘆願詩である、35編を読みましょう。後半です。

苦しめる敵からの救いがその嘆願の内容です。

**Psa. 35:19** 偽り者の私の敵を

私のことで喜ばせないでください。

ゆえもなく私を憎む人々が

目くばせし合わないようにしてください。

ここでは嘘をつくものたち、欺こうとするものたちが、喜ばないように、つまり、失敗する様にと言います。

自分に対する計略が、あるのであれば、それがうまく行かない様にというものです。

**Psa. 35:20** 彼らは平和を語らず

地の平穏な人々に欺きを企むからです。

偽りの者たちは、ダビデでだけではなく、何も知らない多くの人々を巻き込むことを行うのです。

嘘があり、戦争がある、と言うことかもしれません。

**Psa. 35:21** 彼らは私に向かって 大きく口を開け

「あはは この目で見たぞ」と言います。

人を騙すものは、それが成功した時、騙された人を馬鹿にするのです。

**Psa. 35:22** **主**よ あなたはご覧になりました。

黙っていないでください。

わが主よ 私から遠く離れないでください。

**Psa. 35:23** 奮い立ってください。目を覚ましてください。

私のさばきのために。

わが神 わが主よ

私の訴えのために。

**Psa. 35:24** あなたの義にしたがって

私のためにさばきを行ってください。

**主**よ わが神よ

彼らを私のことで喜ばせないでください。

**Psa. 35:25** 彼らに心のうちで言わせないでください。

「あはは われわれの望みどおりだ」と。

どうか言わせないでください。

「われわれは彼を吞み込んだ」と。

ダビデはここで、主に嘆願しています。

黙らないで、離れないで、奮い立って、目を覚まして、裁きを行うことを、です。

さらに、敵を喜ばせないことも願います。

**Psa. 35:26** 私のわざわいを楽しむ者たちが

みな恥を見 辱めを受けますように。

私に向かって高ぶる者が

恥と恥辱を身にまといますように。

**Psa. 35:27** 私の義を喜びとする者たちが

喜びの声をあげ 楽しむようにしてください。

彼らがいつも こう言うようにしてください。

「**主**は大いなるかな。

ご自分のしもべの平和を喜ばれる方は」と。

**Psa. 35:28** 私の舌は告げ知らせます。あなたの義を。

日夜 あなたの誉れを。

最後に祈りが捧げられます。

自分の敵が恥を身に纏うこと。

そして、自分の味方が、主を賛美し、平和を喜ぶ様になることを、です。

ここで、ダビデは多くのことを赤裸々に主に願っています。

読み方によっては、全てのものを愛しべき、キリストの教えとは違う様に見えます。

確かに、そう言う見方も必要です。

敵であれ、愛し許し受け入れることも必要です。

しかし、心の中は、それほど簡単ではないでしょう。

ダビデはそれをここで、明らかにしているのです。そして、大切なことは、

この様な憎むべき敵を、裁くにあたって、主の義によってと言っていることです。

これは裏返せば、主が、必要だといえば、その敵の存在は必要であると言うことです。

創世記で、ヨセフが兄弟に裏切られなければ、彼らが生き残れなかったと言うことが、良い例だと思います。

人は時に、怒り、悲しみ、妬みなどに、多くの時間を費やしてしまいます。

私たちも、いろいろな問題の中で、綺麗事では済まない感情を持つことがあるでしょう。

ただ、主を信じる私たちには、それを手放せる特権が与えられているのです。

私たちの父なる神は、全ての正しさを判断される方である。だとすれば、解決は、正しくされるのである。

だとすれば、私たちはそれを主に委ね、お任せして、次のもっと良いものに、進むべきなのです。

感謝と喜びに溢れた生き方をすると言うことは、すなわち、ネガティブな感情を全て、主にお渡して、初めて可能となるものです。その素晴らしい特権を私たちの人生において、行使していきましょう。
