---
元ファイル: 早天20201117　火　ダニエル2：14-23.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201117　火　ダニエル2：14-23

**Dan. 2:14** そのとき、ダニエルは、バビロンの知者たちを殺すためにやって来た王の親衛隊長アルヨクに、知恵と思慮深さをもって応対した。

昨日のこと→殺しに来た。

慌てず冷静に対応したのでしょう。普段から、人々に良き人だと知られていたのだと思います。

**Dan. 2:15** 彼は王の全権を受けたアルヨクにこう言った。「どうしてこんなに急な命令が王から出たのでしょうか。」すると、アルヨクは事の次第をダニエルに知らせた。

**Dan. 2:16** そこでダニエルは王のところに行き、王にその夢の意味を示すため、しばらくの時を与えてくれるよう願った。

ここで、ダニエルは王に対して、その要求を満たすので、少し時間をくれと言いました。

おそらく彼は、誰か他の人を言い当てられるような能力があったのでしょう。

そして、その時間は与えられたようです。

**Dan. 2:17** それからダニエルは自分の家に帰り、自分の同僚のハナンヤ、ミシャエル、アザルヤにこのことを知らせた。

**Dan. 2:18** それは、ダニエルとその同僚たちがほかのバビロンの知者たちと一緒に滅ぼされることがないように、この秘密について天の神にあわれみを乞うためであった。

ユダヤ人で、選ばれた4人が集まります。滅ぼされることがないように、哀れみを乞いました。

これはすなわち、問題が解決できるように祈ったのでしょう。

**Dan. 2:19** そのとき、夜の幻のうちにこの秘密がダニエルに明らかにされた。ダニエルは天の神をほめたたえた。

そして、その答えはその夜すぐに与えられました。

神の前に正しいものには、正しい解決が与えられるということを、ダニエルがここで、証しています。

ダニエルは与えられた解決を喜び、主を賛美しています。

**Dan. 2:20** ダニエルはこう言った。

「神の御名はほむべきかな。

とこしえからとこしえまで。

知恵と力は神のもの。

最初から最後まで知恵や力は神様がすべて、統べ治めている。その神を賛美します。

**Dan. 2:21** 神は季節と時を変え、

王を廃し、王を立てる。

知恵を授けて賢者とし、

知識を授けて悟りのある者とされる。

すべてのものを司る神は、時間の流れの中で、すべてのものを変えていきます。どんな偉大な王であっても、いつかは死にます。そして、新しい王が建てられます。これは、王だけのことでもなく、古代では中国の文明が栄えていましたが、この、100年ほどはアメリカという国が世界を支配していました。次がどうなるのかはわかりませんが、当たり前のように続いていたアメリカはいつかは力を失うでしょう。それらはすべて、神のなせる技です。

また、知識を持って、世をリードする人がいたとして、それもすべて、主が与えたものなのです。

どんな宗教的な深い悟りも、神ご自身には及ばないのです。すべて神が与えたものである。ということをダニエルは改めて褒め称えます。

**Dan. 2:22** 神は、深遠なこと、

隠されていることを明らかにし、

闇の中に何があるかを知り、

ご自分の内に光を宿される。

神は人間には理解できません。この今与えられている感覚では捕えられないからです。しかし、その、大きな私達にはわかり得ない、真理の深みに関して、必要があるときに、私達にわかるように示してくださいます。

それは、啓示です。そして、その、啓示の最も大きなものがイエス様の福音です。

さらにいえば、私達に何が必要であるのかも神様は常にご存知なのです。

**Dan. 2:23** 私の父祖の神よ。

私はあなたに感謝し、あなたを賛美します。

あなたは私に知恵と力を授け、

今、私たちが尋ねたことを私に明かし、

王の心の内を

私たちに明かしてくださいました。」

いまダニエルの祈りは聞かれ、命を脅かす、問題に対して、素早い解決だ示されました。

なぜこれほどまでに簡単にと思います。

しかし、よく考えれば、ダニエルの生きている、日々の生活態度、そのものが、私達にとっては、簡単ではないのです。つまり、ダニエルはその生涯をすべて手の前に差し出しているがゆえに、神の答えを得られたのです。つまり、いつも私達を助けようとしてくださっている、神の啓示を受け取る準備ができていたということになります。

もし普通であれば、まず戸惑い、人を恨み、神を疑い、諦めるようなことも起こるでしょう。」

しかし、ダニエルは最初から最後まで、穏やかです。

答えが与えられることを疑いもせず、与えられたとき、自分を賛美するのではなく、まず神を賛美する。

このような整えられた霊的な生活こそ、は、神のみ胸を捉えるために必要なことなのです。

私達も、霊的に整えられますように。祈り求めたいと思います。

首位がすべてのことの解決をすでにご存知で、教えてくださっていると信じましょう。
