---
元ファイル: 早天20201118　水　ダニエル2：24-35.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201118　水　ダニエル2：24-35

**Dan. 2:24** それでダニエルは、王がバビロンの知者たちを滅ぼすために任じたアルヨクのもとに行き、彼にこう言った。「バビロンの知者たちを滅ぼしてはなりません。私を王の前に連れて行ってください。私が王に夢の意味をお示しします。」

主から幻を通して、解決方法を教えてもらいました。

そしてすぐに王が知識人たちを殺そうとするのを止めました。

**Dan. 2:25** そこで、アルヨクは急いでダニエルを王の前に連れて行き、王にこう言った。「ユダからの捕虜の中に、王に夢の意味を告げることができる男を見つけました。」

アルヨクも急いでいます。誰も殺害は望んでいないという雰囲気が伝わってきます。

**Dan. 2:26** それで王は、ベルテシャツァルという名のダニエルに言った。「私が見た夢とその意味を、本当に私に告げることができるのか。」

**Dan. 2:27** ダニエルは王に答えた。「王が求めておられる秘密を王にお示しすることは、知者や、呪文師、呪法師、占星術師などにはできません。

**Dan. 2:28** しかし天に秘密を明らかにするひとりの神がおられます。この方が終わりの日に起こることをネブカドネツァル王に示されたのです。あなたの夢、寝床であなたの頭に浮かんだ幻は次のとおりです。

ここで、ダニエルはしっかりと神を示します。当然ですが、自分の手柄にするつもりは毛頭ないのです。

この夢の解き明かしが決して、普通ではないことだということ宣言しています。

しかし、ダニエルには王の前で幻を語る恐ろしさがなかったのだろうか？

自分で勝手に見た夢に過ぎないのかも、などと恐れている様子もありません。

整えられている人は、たとえ、それがなにか違う問題を引き起こしたとしても、

それですら、主の御手であることを体で感じているのでしょう。

さて肝心の夢です。

**Dan. 2:29** 王よ。あなたが寝床で思い浮かべていたのは、これから起こることです。秘密を明らかにされる方が、これから起こることをお示しになったのです。

これは、終わりの日とは、裁きのときのことですが、ここでは特にバビロンの終わりも表しています。

**Dan. 2:30** この秘密が私に明らかにされたのは、すべての生ける者にまさって私に知恵があるからではなく、その意味が王に告げられることによって、あなたの心の思いをご自身がお知りになるためです。

そして、その目的はネブカドネツアルが自分の心の奥に眠っている不安を知るためである。

さらに言えば、それを知り、悔い改めることを願っておられるのです。

**Dan. 2:31** 王よ。あなたが見ておられると、なんと、一つの巨大な像が現れました。この像は巨大で、異常な輝きを放って、あなたの前に立っていました。その姿は恐ろしいものでした。

**Dan. 2:32** その像は、頭は純金、胸と両腕は銀、腹とももは青銅、

**Dan. 2:33** すねは鉄、足は一部が鉄、一部が粘土でした。

頭から順番に当時において、最も価値のあるもので構成されている、像です。

恐ろしくて、ピカピカしている。

**Dan. 2:34** あなたが見ておられると、一つの石が人手によらずに切り出され、その像の鉄と粘土の足を打ち、これを粉々に砕きました。

**Dan. 2:35** そのとき、鉄も粘土も青銅も銀も金も、みなともに砕け、夏の脱穀場の籾殻のようになり、風がそれを運んで跡形もなくなりました。そして、その像を打った石は大きな山となって全土をおおいました。

石が切り出されます。これは、終わりが、人の手で起こることではなく、

神が起こされる技だということを示します。

この石は神の国の象徴的表現です。つまり、よの、欲望によって築かれた王国が、

神の国の到来により、その足元から崩されて、風に散り、神の国は大きな山となり全土を覆うのです。

ただ、このことはここでは、バビロンとペルシャの関係と読み替えることもできます。

このような幻です。

幻とは神様からの私達へのメッセージです。

まず、ネブカドネツアルはなぜこれほどまでに夢の解き明かしに固執したのか。

それはかれも心の底ではわかっていたのです。自らの滅び、不安が、あったのです。

しかし、それを示した神の言葉を受け取ることはしませんでした。

なので、王は夢を見ても意味がわからない。これは、王が主の前で整えられていないからです。

すべてのことを、自分という基準で見るならば、時として受け入れがたいことが、

そこに、見えてくるのが、主のみ胸です。

整えられていない王にはなんのことなのかわからないのは仕方がありません。

それと対称的に整えられている、ダニエルは見てもいないにも拘わらず、意味がわかる。

ということが起こるのです。

あるものは見てもわからず、またあるものは見なくても読み解くことができる。

それは、ひとえに神の前に正しいのか。すなわち、神からの知らせを最適な回答であるとして、

自分の抱え込んでいる人間的な思いと、取り替えることができるのかどうかです。

私達は整えられたいと思います。

神の前に正しく、御言葉を受け取ることができるように。

今日も一日主を見上げていきましょう。
