---
元ファイル: 早天20201123　月　ダニエル4：1-18.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201123　月　ダニエル4：1-18

今日は王の新しい夢の話になります。

**Dan. 4:1** ネブカドネツァル王から、全地に住むすべての民族、国民、言語の者たちへ。

あなたがたに平安が豊かにあるように。

**Dan. 4:2** いと高き神が私に行われたしるしと奇跡を知らせることは、私の喜びとするところである。

**Dan. 4:3** そのしるしのなんと偉大なことよ。

その奇跡のなんと力強いことよ。

その国は永遠にわたる国、

その主権は代々限りなく続く。

この1節から三節、は公な声明文のようになっています。

これは、直接4節と関係のある文ではなく、37節まで続く、一つの文章の序文となります。

そして、ここに書かれていることこそ、メインテーマです。

それは、主の主権を認めるということです。

4節から、そこに至る経緯が書かれています。

**Dan. 4:4** 私ネブカドネツァルが私の家で心安らかに過ごし、私の宮殿で繁栄を極めていたとき、

**Dan. 4:5** 私は一つの夢を見たが、それが私を恐れさせた。私の寝床での、様々な幻想と頭に浮かんだ幻が、私をおびえさせた。

**Dan. 4:6** 私は命令を下し、バビロンの知者をみな、私の前に連れて来て、その夢の意味を告げさせようとした。

**Dan. 4:7** 呪法師、呪文師、カルデア人、占星術師たちが来たとき、私は彼らにその夢のことを話したが、彼らはその意味を私に告げることができなかった。

**Dan. 4:8** 最後にダニエルが私の前に来た。彼の名は私の神の名にちなんでベルテシャツァルと呼ばれ、彼には聖なる神の霊があった。私はその夢を彼に話した。

**Dan. 4:9** 「呪法師の長ベルテシャツァルよ、私は、聖なる神の霊がおまえにあり、どんな秘密もおまえには難しくないことを知っている。私の見た夢の幻はこうだ。その意味を言ってもらいたい。

また、神がネブカドネツアルに啓示を与えました。

そして、以前のように知者たちを読んだが、読み解くことができずに、ダニエルが呼ばれたのでした。

今回は最初からダニエルの持つ、力。を知っています。（信仰により与えられるゆめときのちからです。）

そして、今回は夢の内容は自分で説明します。

**Dan. 4:10** 私の寝床で幻が頭に浮かんだ。私が眺めていると、

見よ、地の中央に木があった。

それは非常に高かった。

**Dan. 4:11** その木は生長して強くなり、

その高さは天に届いて、

地の果てのどこからもそれが見えた。

**Dan. 4:12** 葉は美しく、実も豊かで、

その木にはすべてのものの食べ物があった。

その木陰では野の獣が憩い、

その枝には空の鳥が住み、

すべての肉なるものはそれによって養われた。

前半部分は良いイメージです。

世界の中央に自分がいて、高く、強く、美しかった。誰もが知っていた。

そして、その影響のもと経済は栄え、みんな豊かであった。

**Dan. 4:13** 寝床で頭に浮かんだ幻の中で見ていると、見よ、一人の見張りの者、聖なる者が天から降りて来るではないか。

**Dan. 4:14** 彼は力強く叫んで、こう言った。

『その木を切り倒し、枝を切り払え。

その葉を振り落とし、実を投げ散らせ。

獣をその下から、

鳥をその枝から追い払え。

しかし、聖なるものが天から降りてきて、その豊かな状態を、取り払ってしまいます。

つまり、王国の状態が悪くなるということです。

**Dan. 4:15** ただし、その根株は、

鉄と青銅の鎖をかけて、

地に、野の若草の中に残せ。

天の露にぬれさせて、

地の青草を獣と分け合うようにせよ。

**Dan. 4:16** その心を、人間の心から変えて、

獣の心をそれに与え、

七つの時をその上に過ぎ行かせよ。

**Dan. 4:17** この宣言は見張りの者たちの決定によるもの、

この要請は聖なる者たちのことばによるもの。

根株が残されて、獣の心になる。

これは、国が悪い状態になったとしても、王を滅ぼすことはしない。

活かすのだが、獣のようにする。ということです。

これは、読み進むとわかりますが、王が一時的に狂気に陥るということです。

これは、いと高き方が人間の国を支配し、これをみこころにかなう者に与え、また人間の中の最も低い者をその上に立てることを、いのちある者たちが知るためである。』

**Dan. 4:18** 私ネブカドネツァル王が見た夢とはこれだ。ベルテシャツァルよ、おまえはその意味を述べよ。私の国の知者たちはだれも、その意味を私に告げることができない。しかし、おまえにはできる。おまえには、聖なる神の霊があるからだ。」

これらのことが起こるのは、すべての権力は、人間が自分の力で得たものではなく、神が与えたものであり、

その人間が獣のようであっても主によって与えることが可能なのだ。ということを悟らせるためでした。

詳しいことは明日以降見ていきますが、

今日は、一つ覚えておきたいこととして、ネブカドネツアルのように、強大な権力、豊かさを持つものの心がなんと弱いものなのかということです。

人間はどうしても死にます。すべてのものを時は容赦なく噛み砕いていきます。

私達はそのことを知っているにも関わらず、いろいろなものを欲しがっています。

しかし、世界を手に入れたものが不安を感じるという事実があるのであれば、

どうして、私達が今欲しがっているものに、平安を与える力があるのでしょうか。

私達は人によるもので平安を得ることはできないのです。

そのことを覚えたいと思います。

たしかに必要なものもありますが、貪ることなく、今ある全てに、まず感謝することから初めて行きたいと重います。それは主がすでに私達に与えてくださっているものに違いはないからです。

それを覚え、一息一息、主に感謝していきましょう。
