---
元ファイル: 早天20201120　金　ダニエル3：1-12.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201120　金　ダニエル3：1-12

昨日まで。夢解き明かし。夢の内容から言い当てなければならない。無茶振り。ダニエル祈る。与えられる。

説明する。

内容。金の頭、足は鉄と粘土。時代時代の王たちのこと。

しかし、最後は人の手によらず切り出された石がすべてを壊して、王国を築く。

それを聞いた王はひれ伏して言いました。

**Dan. 2:46** それで、ネブカドネツァル王はひれ伏してダニエルを拝し、ささげ物と芳ばしい香りを彼に献げるように命じた。

**Dan. 2:47** 王はダニエルに答えた。「あなたがこの秘密を明らかにすることができたからには、あなたがたの神こそ、神々の中の神、王たちの主、また秘密を明らかにする方であるに違いない。」

ああ神の前に正しきものとして回心したのか。すごいな。というところから続きます。

**Dan. 3:1** ネブカドネツァル王は金の像を造った。その高さは六十キュビト、その幅は六キュビトであった。彼はこれをバビロン州のドラの平野に建てた。

なんとネブカドネツアルは金の像を作ってしまいました。

これが何を意味するのかというと、全部金なら壊れない。俺が金なら全部金にすれば、誰にも壊すことはできまい！ということです。

**Dan. 3:2** そして、ネブカドネツァル王は人を遣わして、太守、長官、総督、参議官、財務官、司法官、保安官、および諸州のすべての高官を召集し、ネブカドネツァル王が建てた像の奉献式に出席させることにした。

像の奉献式をして祝うことになりました。

**Dan. 3:3** そこで太守、長官、総督、参議官、財務官、司法官、保安官、および諸州のすべての高官は、ネブカドネツァル王が建てた像の奉献式に集まり、ネブカドネツァルが建てた像の前に立った。

**Dan. 3:4** 伝令官は力強く叫んだ。「諸民族、諸国民、諸言語の者たちよ。あなたがたはこう命じられている。

**Dan. 3:5** あなたがたが角笛、二管の笛、竪琴、三角琴、ハープ、風笛、および、もろもろの楽器の音を聞いたときは、ひれ伏して、ネブカドネツァル王が建てた金の像を拝め。

**Dan. 3:6** ひれ伏して拝まない者はだれでも、即刻、火の燃える炉に投げ込まれる。」

像もあからさまな偶像ですが、その信仰も、全くの強制的なもので、そこには真実がなにもない、茶番のようなものだったのです。

**Dan. 3:7** それで、すべての民が角笛、二管の笛、竪琴、三角琴、ハープ、および、もろもろの楽器の音を聞いたとき、諸民族、諸国民、諸言語の者たちは、ひれ伏して、ネブカドネツァル王が建てた金の像を拝んだ。

しかし、王の命令ですから、人々は言われたとおりに、形式的な礼拝をしたのでした。

**Dan. 3:8** このため、この機会に、あるカルデア人たちが進み出て、ユダヤ人たちを中傷して言った。

**Dan. 3:9** 彼らはネブカドネツァル王に告げた。「王よ、永遠に生きられますように。

**Dan. 3:10** 王よ。王は『角笛、二管の笛、竪琴、三角琴、ハープ、風笛、および、もろもろの楽器の音を聞く者は、すべてひれ伏して金の像を拝め。

**Dan. 3:11** ひれ伏して拝まない者はだれでも、火の燃える炉の中へ投げ込め』と命令されました。

**Dan. 3:12** あなたがバビロン州の行政をつかさどらせた何人かのユダヤ人がおります。シャデラク、メシャク、アベデ・ネゴです。王よ。この者たちはあなたを無視して、あなたの神々に仕えず、お建てになった金の像を拝みもいたしません。」

前回の最後にダニエルが、仲間三人を行政の仕事させてくださいと王に頼みました。

それを受けて、出向していた彼らのことが話題となりました。

なぜならば彼らは金の像に対して敬意を払うことがなかったからです。

その彼らに起こること彼らの対応は、あすくわしくみていきます。

今日は最後にあれほどまでに神の技の凄さを見てもなお、それをいつの間にか、忘れ、

結局自分のことしか見えなくなっている姿です。

さて、私達も、同じことをしていないのか。神の言葉に従おうとはせずに、自分の解決方法に酔いしれて、失敗してしまうことがないのかどうかです。

ネブカドネツアルのように大きな間違いであれば、おそらく私達はもうしないと思います。

しかし、日々の生活の中で、ついつい、自己中心的になることもあるでしょう。

そのことを神が喜ばれることはありません。なので、やはり、祈りと御言葉と賛美を持って、

日々自分を見つめ直すことが大切です。

神の前に正しいものとして今日もいきていけるように祈り求めましょう。
