---
元ファイル: 早天20201113　金　2テサロニケ3：6-18.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201113　金　2テサロニケ3：6-18

**2Th. 3:6** 兄弟たち、私たちの主イエス・キリストの名によって命じます。怠惰な歩みをして、私たちから受け継いだ教えに従わない兄弟は、みな避けなさい。

昨日のところでは、主の教えの上に立って、行うべきことを行いなさい。ということを見ました。そして、それを行わないような兄弟がいるのであれば、避けるべきだと命じています。

昨日のところと今日のところを合わせてみるとパウロの命じた実行すべきことがわかります。それは、良い言動。（よいわざとことば、13日2：17）です。

日々の生活の中で、それを、大切にしながら、その中に主の証が建てられていくというイメージです。

**2Th. 3:7** どのように私たちを見習うべきか、あなたがた自身が知っているのです。あなたがたの間で、私たちは怠惰に暮らすことはなく、

**2Th. 3:8** 人からただでもらったパンを食べることもしませんでした。むしろ、あなたがたのだれにも負担をかけないように、夜昼、労し苦しみながら働きました。

**2Th. 3:9** 私たちに権利がなかったからではなく、あなたがたが私たちを見習うように、身をもって模範を示すためでした。

当時の常識として、ユダヤ教の祭祀は捧げ物で生きていけました。また、他の宗教においても、基本はその教えを受け取るものが生活を引き受けるのが、常識でした。極稀に、宗教的なリーダーが自分で生活費を稼ぐこともありましたが、それは、極めて、恥ずべきことと考えられていました。いまでも、牧師先生の中で働くことはいけないことであるという考えの方もいます。

しかし、パウロはテサロニケの信徒のためにあえて、

この常識を、破り、彼らの見本として働くものとなったのです。

宗教的なリーダーは見本とならなければなりません。

牧師ももちろんですが、信徒もそれぞれの家庭の中、

職場の中で見本となるべき姿でいなければなりません。

**2Th. 3:10** あなたがたのところにいたとき、働きたくない者は食べるな、と私たちは命じました。

**2Th. 3:11** ところが、あなたがたの中には、怠惰な歩みをしている人たち、何も仕事をせずにおせっかいばかり焼いている人たちがいると聞いています。

**2Th. 3:12** そのような人たちに、主イエス・キリストによって命じ、勧めます。落ち着いて仕事をし、自分で得たパンを食べなさい。

終末感の故に、もう働かずに、教会にぶら下がって生きていくようなことをしてはならない。とういうことです。

終末はやってくる、しかし、それに慌てず落ち着いていることは、

イエス・キリストへの信頼を世に表す素晴らしい方法です。

**2Th. 3:13** 兄弟たち、あなたがたは、たゆまず良い働きをしなさい。

**2Th. 3:14** もし、この手紙に書いた私たちのことばに従わない者がいれば、そのような人には注意を払い、交際しないようにしなさい。その人が恥じ入るようになるためです。

**2Th. 3:15** しかし、敵とは見なさないで、兄弟として諭しなさい。

これらのことができない人がいたらどうするか、付き合うことをやめるのです。

しかし、それは、敵とするのではないのです。

いってみれば、それは、だめなことだということをしっかりと表すことです。

それも一つの考え方だよねと、歩み寄る必要がないということです。

教会の中で、傷んだみかんがあって、それが周りに移るようなことがあってはならないのです。その痛みを治すことは主がやってくださいます。

私達は、何が正しくて、なにが間違っているのかを。しっかりと知らなければならないのです。

**2Th. 3:16** どうか、平和の主ご自身が、どんな時にも、どんな場合にも、あなたがたに平和を与えてくださいますように。どうか、主があなたがたすべてとともにいてくださいますように。

**2Th. 3:17** 私パウロが自分の手であいさつを記します。これは、私のどの手紙にもあるしるしです。このように私は書くのです。

**2Th. 3:18** 私たちの主イエス・キリストの恵みが、あなたがたすべてとともにありますように。

最後にパウロは祈ります。

どんな事があっても、平和がまっさきにそして最後まであるように！です。

なぜなら、それこそが主の恵みであるからです。

いつもともにいてくださる、主に期待しましょう。
