---
元ファイル: 早天20201119　木　ダニエル2：36-49.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201119　木　ダニエル2：36-49

**Dan. 2:36** これがその夢でした。私たちはその意味を王の前に申し上げましょう。

ダニエルがどのような夢を見たのか言い当てたあとで、その夢をとき明かしてゆきます。

**Dan. 2:37** 王の王である王よ。天の神はあなたに国と権威と力と栄誉を授け、

**Dan. 2:38** また人の子ら、野の生き物、空の鳥がどこに住んでいても、これをことごとくあなたの手に与えて、治めさせられました。あなたはあの金の頭です。

大きな象の頭が金でできていました。その部分がネブカドネツアルだといいます。

ネブカドネツアルが王として世界に君臨しているのは、天の神の御業であるといっています。

その王としての仕事には人だけではなく、自然界の支配も命じられていることが印象的です。

これは、エデンの園で人間が命じられたことですが、

自然の管理が人間界を収めるものの任務であることは間違いがないでしょう。

今の世界では誰に当たるのかはわかりませんが、うまくいっていないことだけは確かです。

**Dan. 2:39** あなたの後に、あなたより劣るもう一つの国が起こり、その次の第三の青銅の国が全地を治めるようになります。

そして、バビロンが滅び、その後に少し劣っている国が世界を治め、次にまた少し劣る青銅の国が続きます。それぞれがそれぞれの時代の王国として君臨するのです。

**Dan. 2:40** そして第四の王国ですが、それは鉄のように強い国です。鉄はすべてのものを砕いてつぶしますが、その国は、打ち砕く鉄のように、先の国々をすべて粉々に砕いてしまいます。

第4番目は鉄の国です。非常に強度があり全てを砕きます。鉄で作られた大量の兵器を持つイメージでしょうか。1番目から三番目まですべての国を潰してしまうのです。

**Dan. 2:41** あなたがご覧になった足と足の指は、その一部が陶器師の粘土、一部が鉄でしたが、それは分裂した国のことです。その国にはある程度までは鉄の強さもありますが、あなたがご覧になったように、その鉄は粘土と混じり合っています。

**Dan. 2:42** その足の指が一部は鉄、一部は粘土であったように、その国は一部は強く、一部はもろいでしょう。

**Dan. 2:43** 鉄と粘土が混じり合っているのをあなたがご覧になったように、それらは子孫の間で互いに混じり合うでしょう。しかし鉄が粘土と混じり合わないように、それらが互いに団結することはありません。

その鉄の国は、なにか混じりけのあるもので、強度がないようです。

部分的には鉄の力を持つのですが、そのつながりが弱いために、団結できません。

何かの連合国のようなものをイメージします。

現在のヨーロッパなども、なかなか団結しきれないですが、そんなイメージに近いのかもしれません。

**Dan. 2:44** この王たちの時代に、天の神は一つの国を起こされます。その国は永遠に滅ぼされることがなく、その国はほかの民に渡されず、反対にこれらの国々をことごとく打ち砕いて、滅ぼし尽くします。しかし、この国は永遠に続きます。

ここまで、いくつもの世界的な規模の王たちが立ち上がっては滅ぼされることが告げられました。

その破壊をするのが、神が作り出した新しい王国です。神の国、天の御国。の象徴的表現です。

**Dan. 2:45** それは、一つの石が人手によらずに山から切り出され、その石が鉄と青銅と粘土と銀と金を打ち砕いたのを、あなたがご覧になったとおりです。大いなる神が、これから後に起こることを王に告げられたのです。その夢は正夢で、その意味も確かです。」

この王国は、この世のすべての価値あるものを打ち砕き、本当に正し統治をもたらします。

ダニエルはこれらのことが必ず起きると迷いもなく断言するのです。

**Dan. 2:46** それで、ネブカドネツァル王はひれ伏してダニエルを拝し、ささげ物と芳ばしい香りを彼に献げるように命じた。

**Dan. 2:47** 王はダニエルに答えた。「あなたがこの秘密を明らかにすることができたからには、あなたがたの神こそ、神々の中の神、王たちの主、また秘密を明らかにする方であるに違いない。」

**Dan. 2:48** そこで王は、ダニエルを高い位に就けて、多くのすばらしい贈り物を与え、バビロン全州を治めさせて、バビロンのすべての知者たちをつかさどる長官とした。

**Dan. 2:49** 王は、ダニエルの願いによって、シャデラク、メシャク、アベデ・ネゴに、バビロン州の行政をつかさどらせた。しかしダニエルは王の宮廷にとどまった。

王はダニエルを拝しました。

夢は全くそのとおりだったのでしょう。

また、心のなかにあって、ゆめによりゆさぶらられた不安と、内容も一位していたのです。

それゆえ、王はここで、ダニエルの神、すなわち「主」を認めました。素晴らしいことです。

でも、その王がどうなるのかというとすぐにまた、的を外すようなことをします。

今日覚えたいことは、神の前に正しいものは、

いつも、ダニエルのように全てに対して正しい態度を取ることができるでしょう。

その正しき姿勢には、王であってもひれ伏します。

なぜならば、それは本当に正しくて、そのような人を神様は完全にバックアップしていくださるからです。

ダニエルにはなんの保証もありませんが、王の前で堂々とその滅びを語りました。

しかし、そこにあるのはその技を通しての主への賛美だったのです。

ダニエルには信仰しかありませんでした。

なにかがあったから信じるのではなく、なにもないところから信じて立ち上がる事のできるものには、

主がその歩む道を必ず守ってくださいます。

日々の生活の中で主を信じて、主の前で正しいものとなるチャレンジをしていきたいと思います。
