---
元ファイル: 早天20201116　月　ダニエル2：1-13.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201116　月　ダニエル2：1-13

**Dan. 2:1** ネブカドネツァルの治世の第二年に、ネブカドネツァルは何度か夢を見た。そしてそのために心が騒ぎ、彼は眠れなかった。

バビロンの王。治世して一年はカウントしない。

即位して、すぐにエルサレムを征服しました。そして、そこから3年経ったときのこととなります。

つまり、ダニエルたちが訓練を終えて、王のまえに立つようになったときです。

ネブカドネツァルは夢を見ました。そしてその夢のせいで、眠れなくなっていました。

ストーリーを読んでいく。

**Dan. 2:2** そこで王は命令を出し、呪法師、呪文師、呪術者、カルデア人を呼んで、王にその夢の意味を告げるように命じた。彼らが来て王の前に立つと、

呪法師、呪文師、呪術者、カルデア人を呼ぶ。→ページ108

**Dan. 2:3** 王は彼らに言った。「私は夢を見たのだが、その夢の意味を知りたくて私の心は騒いだ。」

**Dan. 2:4** カルデア人たちは、アラム語で王に告げた。「王よ、永遠に生きられますように。どうぞその夢をしもべどもにお話しください。そうすれば、私どもはその意味をお示ししましょう。」

**Dan. 2:5** 王はカルデア人たちに答えた。「私の言うことは絶対である。もし、おまえたちが私にその夢とその意味を告げることができなければ、おまえたちは手足をばらばらにされ、おまえたちの家はごみの山となる。

**Dan. 2:6** しかし、もし夢とその意味を示せたら、贈り物と報酬と大きな栄誉を私から受けることになる。だから、夢とその意味を私に示せ。」

**Dan. 2:7** 彼らは再び答えた。「王が、しもべどもにその夢をお話しくださいますように。そうすれば、私どもは意味をお示ししましょう。」

それらのものにいったのは、夢を解き明かせ。しかし、夢の内容も共に告げよ。

人間であればかなり難しい問題です、

**Dan. 2:8** 王は答えた。「私には、はっきり分かっている。おまえたちは私の言うことが絶対であると分かっているので、時をかせごうとしているのだ。

**Dan. 2:9** もしおまえたちがその夢を私に告げないなら、おまえたちへの判決はただ一つだ。おまえたちは時が変わるまで、偽りと欺きのことばを私の前に述べようと決めている。だから、どんな夢かを私に言え。そうすれば、おまえたちがその意味を示せるかどうか、私に分かるだろう。

彼らはもともと信用がなかった。いつも適当な機嫌取りの言葉を言われていたのを知っていたのでしょう。

しかし、今回の夢に限っては、そのようなことでは、納得しないぞ。ということです。

それだけ、心が揺さぶられる夢っだたのです。

**Dan. 2:10** カルデア人たちは王の前で答えた。「この地上には、王の心のうちを明らかにできる者は一人もおりません。どんな偉大な権力のある王でも、このようなことを呪法師や呪文師、あるいはカルデア人に尋ねたことはかつてありません。

当然誰もそんな事ができるわけがありません。言わなくても殺される、言っても殺される。

そのことをこのように訴えます。

**Dan. 2:11** 王がお求めになっていることは、難しいことです。肉なる者と住まいをともにされない神々以外に、それを王の前に示すことができる者はおりません。」

基本的に偽物の言葉ばかりを語ってきた彼らはここで、とても正しいことを言いました。

神以外にそんな事はできない。という言葉です。神々なので主を指しているわけではありませんが、人間には手に負えない要求であるということは全く正しいことです。

**Dan. 2:12** 王は怒り、大いにたけり狂い、バビロンの知者をすべて滅ぼせと命じた。

**Dan. 2:13** この命令が発せられたので、知者たちは殺されることになった。また人々は、ダニエルとその同僚たちさえ捜して殺そうとした。

結局そのような言葉で王は収まらずに、バビロンで、知者と呼ばれた、知識会級の人々

、当然当時にはスピリチュアルなことをするものも知者と読んでいました。

その中にダニエルたちも混ざっていたので、彼らのもとに役人が来て処刑されそうになるにです。

エレミヤ書を読んで分かる通り、バビロンが起こされたのは主の主権によります。

なので、当然ネブカドネツァルの上に主の御手が動くのです。

この夢はネブカドネツァルに対しての神からの掲示です。

ダニエルは神の前に正しいので。この無茶なミッションをクリヤーすることができます。明日読みましょう。

今日、ここから覚えることは、クリスチャンでなくても主は啓示を与え、動かされるということです。

僕自身も、クリスチャンになる前に夢を持って、語られました。恐ろしかった。

私達の歩む道で、神様は常に、いろいろなことを教えて下さいます。

それを、しっかりと受け止めることができるものとなりましょう。

正しき解釈ができるようになるには、祈りと神に対する恐れが必要です。

すべてのものにすでに打ち勝っている神が、私達に何を示してくださるのか。

神の偉大を常に思い出しながら、私達は生きていかなければなりません。

主が示す道はどんな道であれ、必ず私達のためのもの。なぜなら、父なる神だから。

そして、それは正しく受け入れるものの前で、全てを守る盾となってくださるようなものです。

主を信じましょう。
