---
元ファイル: 早天20201111　水　2テサロニケ2：1-12.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201111　水　2テサロニケ2：1-12

**2Th. 2:1** さて兄弟たち。私たちの主イエス・キリストの来臨と、私たちが主のみもとに集められることに関して、あなたがたにお願いします。

今日も 裁きの日についての パウロからの 手紙が続いています。

**2Th. 2:2** 霊によってであれ、ことばによってであれ、私たちから出たかのような手紙によってであれ、主の日がすでに来たかのように言われるのを聞いても、すぐに落ち着きを失ったり、心を騒がせたりしないでください。

今まで見てきましたけれどもテサロニケにおいては終末が既に来ているということが認識されていたようです。ですからパウロはそれを 正しい認識に変えようとしているわけです。 実際のところ　終末は始まっているのですけれど 、最後の部分は いつくるのか 人間にはわかりません。 しかし人々はやはり心配ですから さまざまな方法で その時を 確かめようとしたりしてそわそわするのです。

**2Th. 2:3** どんな手段によっても、だれにもだまされてはいけません。まず背教が起こり、不法の者、すなわち滅びの子が現れなければ、主の日は来ないのです。

**2Th. 2:4** 不法の者は、すべて神と呼ばれるもの、礼拝されるものに対抗して自分を高く上げ、ついには自分こそ神であると宣言して、神の宮に座ることになります。

それらの不安にサタンはさらなる不安を与えるために、いろいろなことを起こします。しかし、最終段階は滅びの子が現れたときに起こると書かれています。

この滅びの子がだれなのか。ということは、時代時代でいろいろと言われてきました。

誰であるのかはわかりませんが、黙示録で言われる反キリストの姿勢を持つ権力者が自身を神と同一視させようとすることを意味しています。

**2Th. 2:5** 私がまだあなたがたのところにいたとき、これらのことをよく話していたのを覚えていませんか。

**2Th. 2:6** 不法の者がその定められた時に現れるようにと、今はその者を引き止めているものがあることを、あなたがたは知っています。

**2Th. 2:7** 不法の秘密はすでに働いています。ただし、秘密であるのは、今引き止めている者が取り除かれる時までのことです。

当時の解釈ではこれらの引き止めるものこそローマの力であったと言われています。しかし、ローマ亡き後、未だに滅びの子が現れていないので、彼らの解釈は正しくなかったということがわかります。

**2Th. 2:8** その時になると、不法の者が現れますが、主イエスは彼を御口の息をもって殺し、来臨の輝きをもって滅ぼされます。

ただ、それらのものの力が大きく、世界の滅びを促進させたとしても、それは、イエス様の力により、瞬殺されます。イエス様の来臨は、この世のすべてのものを上回ることです。

**2Th. 2:9** 不法の者は、サタンの働きによって到来し、あらゆる力、偽りのしるしと不思議、

**2Th. 2:10** また、あらゆる悪の欺きをもって、滅びる者たちに臨みます。彼らが滅びるのは、自分を救う真理を愛をもって受け入れなかったからです。

サタンの働きの性格が見受けられます。とても大きな力を持ち、不思議な力を持つのです。そして、それを使って人々を誘惑するのです。不思議をするのは決して神様だけではないのです。

その誘惑に乗ったものは、滅びの民となります。

次がとても重要です。

**2Th. 2:11** それで神は、惑わす力を送られ、彼らは偽りを信じるようになります。

**2Th. 2:12** それは、真理を信じないで、不義を喜んでいたすべての者が、さばかれるようになるためです。

主がサタンを送っていることを表します。

理由は私達が真理と義の道にい続けることができるのかどうか。

つまり、本当に救われているのかどうかを試すためとも言えます。

見せかけの信仰は暴かれ、そして、裁かれるのです。

これを今読んで、私は大丈夫なのだろうか！と思ったのであれば、救われていると思います。主への恐れがありますから。

しかし、何らかのメリットを見込んでクリスチャンの中にいるだけであれば、

もっとメリットのある、滅びの子になびいていくでしょう。

私達は救われていますが、それでも注意はしなくてはなりません。

滅びの子はどのようなものか。

暴君であれば、わかりやすいので拒否できるのですが

もしかすると、とてもものわかりが良い、素敵なムードでやってくることもありえます。人間中心の考え方をして聖書の言葉を上手に否定するような権力者がいるのであれば、要注意です。

色々と恐ろしく感じる終末の様子ですが、私達はしっかりと、慌てることなく、迎えるべきです。世のことに惑わされずに、かならず、良い結末があること、を常に信じましょう。

それを信じることこそ、真理を信じ、義を喜ぶことなのです。
