---
元ファイル: 早天20201124　火　ダニエル4：19-27.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201124　火　ダニエル4：19-27

ネブカドネツアルの二番目の夢の話です。

今回は王がその内容を聞かせてくれました。

**Dan. 4:19** そのとき、ベルテシャツァルと呼ばれていたダニエルは、しばらくの間驚きすくみ、いろいろと思い巡らして動揺した。王は話しかけた。「ベルテシャツァルよ、この夢とその意味のことで動揺することはない。」ベルテシャツァルは答えた。「わが主よ、どうか、この夢があなたを憎む者たちに当てはまり、その意味があなたの敵に当てはまりますように。

今回は仲間たちと祈り、幻で答えが与えられるという、過程はありませんが、その意味するところははっきりと示されました。その内容の恐ろしさは、語るのを躊躇するほどのものでした。

他の人のものでなければ大変なことだという言葉は、深刻さを表しています。

**Dan. 4:20** あなたがご覧になった木、すなわち、生長して強くなり、その高さが天に届いて、地のどこからも見え、

**Dan. 4:21** 葉が美しく実も豊かで、すべてのものの食べ物があり、その下に野の獣が住み、その枝に空の鳥が宿った木、

**Dan. 4:22** 王よ、その木はあなたです。あなたは大きくなって強くなり、あなたの偉大さは増し加わって天に達し、あなたの主権は地の果てにまで及んでいます。

これは昨日読んだとおりです。王として成長して、すべての支配者であるかのようになっています。

実際のところ、世の多くの人々はまさしく彼こそが世界を動かしていると思っていたでしょう。

**Dan. 4:23** しかし王は、一人の見張りの者、聖なる者が天から降りて来てこう言うのをご覧になりました。『その木を切り倒して滅ぼせ。ただし、その根株は、鉄と青銅の鎖をかけて、地に、野の若草の中に残せ。彼を天の露にぬれさせて、七つの時がその上を過ぎ行くまで野の獣と青草を分け合うようにせよ。』

**Dan. 4:24** 王よ、その意味は次のとおりです。これは、わが主、王に届いた、いと高き方の決定です。

**Dan. 4:25** あなたは人間の中から追い出され、野の獣とともに住み、牛のように草を食べて、天の露にぬれることになります。こうして、あなたの上を七つの時が過ぎ行き、ついにあなたは、いと高き方が人間の国を支配し、これをみこころにかなう者にお与えになることを知るようになります。

ダニエルは読み解きます。これは、まず、主の言葉であること。

そして、人間ではなくなり野の獣と同等になるということ。それが、7年間続くということ。

これを聞いたときに、何を意味するのか、理解できたのかは定かではありません。

次に、それらのことが起こる理由がかかれていて、

あなたはいま、世界を手に入れて、その主権を握っていると思っているのだろうが、

それは、間違いであって、それらの栄光の全ては主が与えたものだ。それを悟りなさい。というころです。

**Dan. 4:26** 木の根株は残せと命じられていますので、天が支配するということをあなたが知るようになれば、あなたの国はあなたのために堅く立つでしょう。

しかし、そのような自体になっても、国は残ります。そして、王座も守られます。

そして、主を知ったとき、全ては回復するでしょう。ということです。

**Dan. 4:27** それゆえ、王よ、私の勧告を快く受け入れて、正しい行いによってあなたの罪を除き、また貧しい者をあわれんであなたの咎を除いてください。そうすれば、あなたの繁栄は長く続くでしょう。」

もし、それらの恐ろしいことが起こる前に、主を知ることができれば、あなたは、無事に過ごすことができるでしょう。ですから、貧しきものを憐れむような、善き行いをもって、主に従うことを強くおすすめします。

このような読み解きをダニエルが行いました。

実際に王にはこの事が起こってゆきます。

7の年月による、困難のあとに、裁きの時が来る。主の裁きのかたとも言えるでしょう。

困難があり、悔い改めることができるのかどうか。

それは、困難にあったことを後悔することではありません。

困難がもたらされるほど、主から遠のいていたことを悔い改めなければなりません。

難しいことですが、ここには、困難の予告だけではなく、回復の約束

そして、更には、その回避方法さえ予め述べられているのです。

主はすべてを見せてくださり、それで、あなたはどうするのか。自分で選びなさいと言っています。

私達も日々の生活の中で様々なこと選択していかなければなりません。

その一つ一つ、主の前に正しい選択をすることができるように、整えられていきましょう。

そして、その先に、もうすでに、なんどもなんども、約束してくださっている、

神の国への期待と平安を持って日々過ごしていきましょう。
