---
元ファイル: 早天20201108　日　1テサロニケ5：12-18.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201108　日　1テサロニケ5：12-18

**1Th. 5:12** 兄弟たち、あなたがたにお願いします。あなたがたの間で労苦し、主にあってあなたがたを指導し、訓戒している人たちを重んじ、

いいですね。牧師を重んじてください。そのとおりでもあるのですが、

同時に、当教会であれば、執事も同じように重んじられる必要があります。

**1Th. 5:13** その働きのゆえに、愛をもって、この上ない尊敬を払いなさい。また、お互いに平和を保ちなさい。

さらに、いえば、お互いに平和を保つことが必要なのですから、

どちらかが重んじられることが最終的な形ではなく、教会すべてがお互いに重んじ合うということが求められるのです。

**1Th. 5:14** 兄弟たち、あなたがたに勧めます。怠惰な者を諭し、小心な者を励まし、弱い者の世話をし、すべての人に対して寛容でありなさい。

その互いに支え合うという事に関しては、

当然、この世的な視点で優れているからとか、教会の役に立つから、重宝する。ということではありません。

むしろ、世の視点において弱いと言われている人であっても、

教会の中においては、イエス様の視点から見れば、なんの、違いもないのです。

むしろ、イエス様がそのようにお作りになられたのですから、それぞれを、受け入れて行くことが必要なのです。

現代の自己啓発系の本を読むと、けっこう逆のことを言っていて、

自分に不都合のある人とはなるべく付き合うな、アドラー心理学など。嫌われる勇気など。迷わされるところがありますが。

このような世の言葉に迷うときもありますが、聖書にはこのように、書いてあります。

確かに逃げてしまうほうが楽なときもあります。しかし、聖書における前提は、

すべての人に寛容であることだ。ということは覚えておきましょう。

**1Th. 5:15** だれも、悪に対して悪を返さないように気をつけ、互いの間で、またすべての人に対して、いつも善を行うように努めなさい。

たしかに、自分を守ることはとても大切で、おろそかにしては絶対にいけないことです。

神様から頂いたこの身ですから、責任を保つ必要があります。

ですから、ときに距離を置かなければならないときがあれば、仕方がないでしょう。

しかし、してはいけないことは、自分向かう、悪いバイブレーションに対して、悪いもので応答することです。

つまり、怒り、暴力などで、応答するのであれば、それは、主の悲しまれるものです。

僕自身、反省すべきこと多々あります。

そうではなく、いつでも、善い行い。御言葉にかなった行いをしていきましょう。

人間関係であれば、常に相手を思いまる心を持つことです。どんな相手であれ。少なくともその努力をするのです。

**1Th. 5:16** いつも喜んでいなさい。

**1Th. 5:17** 絶えず祈りなさい。

**1Th. 5:18** すべてのことにおいて感謝しなさい。これが、キリスト・イエスにあって神があなたがたに望んでおられることです。

とても大切な御言葉です。

一見優しい御言葉に感じられますが、とんでもないですよね。

これは、喜ぶべきことがなくても、喜び、必死に祈らなければならない状況であるにも関わらず、

全てを感謝するように命令されているのです。

難しいです。しかし、かなり、強い表現でそれが求められているのです。

テサロニケにおいては、ユダヤ人社会からの迫害を受け、終末という世界の終りが近づいているという、危機感があふれる状態です。

そのなかで、保身に回らず、人々との和を落ち着いて保ち、主の証となることが求められているのです。

このことを可能にするのは信仰しかありません。

主を信じていなければできることではないのです。

逆に言えば、主を信じ切ることができればこれは、難しいことでもなんでもないのです。

そして、お互いを支え合うのはこの、信仰による、心の安定を基盤にしていかなければならないのです。

まず、人を支える前に、自分の心を主に支えてもらわなければ他社を支えることはできないのです。

難しい世の中ですが、、

それでも、

**1Th. 5:16** いつも喜んでいなさい。

**1Th. 5:17** 絶えず祈りなさい。

**1Th. 5:18** すべてのことにおいて感謝しなさい

これをすることができるように、主に委ねましょう。

イエス様はその心を見たとき、かならず、この実現へと導いてくださいます。
