---
元ファイル: 早天20201126　木　ダニエル5：1-12.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201126　木　ダニエル5：1-12

**Dan. 5:1** ベルシャツァル王は、千人の貴族たちのために大宴会を催し、その千人の前でぶどう酒を飲んでいた。

王が変わった。バルタザール。ナボニドゥスの息子。ネブカドネツアルの孫。本当の王ではなく、王の遠征中に権力をすべて握っていたもの。

**Dan. 5:2** ベルシャツァルは、酒の勢いに任せて、父ネブカドネツァルがエルサレムの宮から持ち出した金や銀の器を持って来るように命じた。王とその貴族たち、および王の側室たちや侍女たちがその器で飲むためであった。

**Dan. 5:3** そこで、エルサレムの神の宮の本殿から持ち出した金の器が運ばれて来たので、王とその貴族たち、および王の側室たちや侍女たちはその器で飲んだ。

**Dan. 5:4** 彼らはぶどう酒を飲み、金、銀、青銅、鉄、木、石の神々を賛美した。

彼らはかってエルサレムから奪ってきた祭儀用の器で、宴会をしました。それは、単にいいものだからということではなく、主をバカにするために行われたことでした。

**Dan. 5:5** ちょうどそのとき、人間の手の指が現れ、王の宮殿の塗り壁の、燭台の向こう側のところに何かを書き始めた。王は、何かを書くその手の先を見ていた。

**Dan. 5:6** すると、王の顔色は変わり、いろいろと思い巡らして動揺し、腰の関節はゆるみ、膝はがたがた震えた。

それが、何か自分にとって恐るべきものかどうかが、どうしてわかったのかわかりませんが、

彼は、大変恐れたのです。

**Dan. 5:7** 王は大声で叫び、呪文師、カルデア人、占星術師たちを連れて来させた。王はバビロンの知者たちに言った。「だれでも、この文字を読んでその意味を私に示す者には、紫の衣を着せて首に金の鎖をかけ、この国の第三の権力を持たせる。」

**Dan. 5:8** そのとき王の知者たちがみな入って来たが、彼らは、その文字を読むことも、王にその意味を告げることもできなかった。

**Dan. 5:9** それで、ベルシャツァル王はひどくおびえて、顔色が変わり、貴族たちも途方に暮れた。

また、呪文師たちが引っ張り出されますが、彼らには何もできませんでした。

第三の権力ということは、王、そして、彼、の次となり、相当な力です。

それに目がくらんで、でまかせをいうものもいなかった。それほど難解なものだったのでしょう。

**Dan. 5:10** 王母は、王とその貴族たちとのやり取りを聞いて、宴会の広間に入って来た。王母は言った。「王よ、永遠に生きられますように。いろいろと思い巡らし動揺してはいけません。顔色を変えてはなりません。

**Dan. 5:11** あなたの王国には、聖なる神の霊の宿る人がいます。あなたの父上の時代、彼のうちに、才気と聡明さと、神々の知恵のような知恵があることが分かりました。あなたの父上であるネブカドネツァル王は、彼を呪法師、呪文師、カルデア人、占星術師たちの長として立てられました。

**Dan. 5:12** 王がベルテシャツァルと名づけたダニエルのうちに、夢を解き明かし、謎を解き、難問を解くすぐれた霊と知識と聡明さがあることが分かっていますので、今、ダニエルを召して、その解き明かしをさせましょう。」

母がやってきました。そして、以前から、このような不思議なことをしっかりと読み解く力を持ったダニエルを呼ぶことを提案します。すでにかなり偉い地位にいたのですが、とうぜんこのような、主を蔑むような宴会には参加していなかったのです。

昨日、ネブカドネツアルが心を主に向けたところを見ました。そして、それを国民に向かって、しっかりと述べ伝えたのを見ました。

しかし、ほんの僅かの間に、その心は失われます。そして、高ぶった息子により、主の名が汚されることが起きるのです。

覚えておかなければならないことは、信仰は遺産のように与えることはできないということです。

もし、信仰をお金のように残せるのであれば、たくさん貯金して、子どもたちに残すことができます。

しかし、どんなに血がつながっていようと、どんなに、愛していて祈っていたとしても、

親は子に信仰を手渡すことはできないのです。

信仰という主との関係は、かならず、その一人ひとりが心で通じなければ成立しません。

そのことを覚えておきたいと思います。

だとすれば、するべきことは、自らが信仰者として、見本となり、子供がそれを自分で選び取ることができるように、することです。

そのことを可能にするには主の教えを守るしかありません。

いつも喜んで、すべてのものに感謝して、いつも祈る姿こそ、私達が子どもたちに残せる最大のものです。

この形のないものは、一見、財産などよりも、弱く思えるかもしれません。

しかし、これは、形がないからこそ、子どもたちの心の奥底にたどり着くことができるのです。

私達がこの唯一残せる、クリスチャンとしての証を、愛する家族に渡すことができるように祈り求めましょう。
