---
元ファイル: 早天20201127　金　ダニエル5：13-23.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201123　金　ダニエル5：13-23

**Dan. 5:13** そこで、ダニエルが王の前に連れて来られた。王はダニエルに対して言った。「私の父である王がユダから連れて来た、ユダからの捕虜の一人ダニエルとはおまえのことか。

**Dan. 5:14** おまえのうちには神々の霊が宿り、また、おまえのうちに、才気と聡明さとすぐれた知恵があることが分かったと聞いている。

**Dan. 5:15** ところで、私は、知者、呪文師たちを私の前に召し、この文字を読ませて、その意味を私に告げさせようとしたが、彼らはそのことばの意味を示すことができないでいる。

**Dan. 5:16** しかし、おまえは解釈することができ、難問を解くことができると聞いた。今、もしおまえが、その文字を読み、その意味を私に告げることができたなら、おまえに紫の衣を着せて首に金の鎖をかけ、この国の第三の権力を持たせよう。」

きのうのストーリーを。

ベルシャツアル、ネブカドネツアルの息子、大宴会

エルサレムから奪った杯などで、大騒ぎをした。そして、偶像を賛美した。つまり、主を馬鹿にした。

そのとき、宮殿の壁に人間の指が現れ、何やら字を書いたのです。

それをみて、非常に恐れた。またれいによって、いろいろな呪い師のたぐいを呼び集めたが、読み解くことができなかった。そのとき、母がやってきて、ネブカドネツアルの夢を読み解くものがいたことを告げ、

ダニエルが登場します。

**Dan. 5:17** そのとき、ダニエルは王の前で答えた。「贈り物はご自分で取っておき、報酬はほかの人にお与えください。しかし私は、その文字を王のために読み、その意味を告げましょう。

このとき提示された報酬はとんでもない価値のものです。世界を牛耳る、その王国のナンバースリーです。

しかし、ダニエルはこれに全く興味は示しません。しかし、読み解きは行うといました。

**Dan. 5:18** 王よ。いと高き神は、まさしくあなたの父上ネブカドネツァルに、国と偉大さと栄光と威光をお与えになりました。

**Dan. 5:19** 神が父上にお与えになった偉大さによって、諸民族、諸国民、諸言語の者たちはことごとく、父上の前に震えおののきました。彼は思いのままに人を殺し、思いのままに人を生かし、思いのままに人を高め、思いのままに人を低くしました。

**Dan. 5:20** こうして彼は、心が高ぶり、霊が頑なになり、高慢にふるまったので、その王座から引きずり降ろされ、栄光を取り上げられました。

**Dan. 5:21** そして、人の中から追い出され、心は獣と等しくなり、野ろばとともに住み、牛のように草を食べることになり、からだは天の露にぬれて、ついにこう知るようになりました。いと高き神が人間の国を支配し、みこころにかなう者をその上にお立てになるのだと。

ここで、ネブカドネツアルに起こったことが繰り返されます。

ネブカドネツアル」は非常に大きな権力を手に入れました。彼はそれを自分の力で成し遂げました。

誰かの息子で大きくなった国を継いだのとは訳が違い、弱い国を統率し、鍛え、精神力と、知恵と、そして、勇気を持ってなしたのです。それ故に彼は自分の力を信じます。

しかし、本当はその力は全て主が与えたものである、ということにたどり着かなければなりませんでした。

それができなかった、ネブカドネツアルは主によって、全てを一旦奪われます。

王としての権威だけではなく、人間としての尊厳さえ奪われたのです。

しかし、彼はその期間のあと、主を見上げました。そして、その心を喜んだ主は改めてネブカドネツアルに王国を与えたのでした。そして、主に御心に沿った政治を行っていったのです。

**Dan. 5:22** その子であるベルシャツァル王よ、あなたはこれらのことをすべて知っていながら、心を低くしませんでした。

**Dan. 5:23** それどころか、天の主に向かって高ぶり、その宮の器を自分の前に持って来させ、あなたと貴族たちとあなたの側室や侍女たちは、それを使ってぶどう酒を飲みました。あなたは、見ることも、聞くことも、知ることもできない銀、金、青銅、鉄、木、石の神々を賛美しました。しかしあなたの息をその手に握り、あなたのすべての道をご自分のものとされる神を、あなたはほめたたえませんでした。

そして、そのような歴史に対してのベルシャツァルの態度を評価します。

ベルシャツアルは王から、信仰へのすすめを何らかの形で受け取って履いたはずです。

しかし、彼はその身の回りにある、きらびやかなものに目がくらみ、見失ったのです。そのこころが、主ではなく、自分の欲望にしか向いていませんでした。

その結果として、主の宮の器を汚す行い、主の宮の器を使って、偶像礼拝するという

主に対する最悪の行動してしまったのです。

この、主のための器を使って、偶像を礼拝するということは、

信仰者の主への裏切りという、最悪の事態を象徴的に示しているでしょう。

これはある意味、最初から偶像礼拝することよりも、罪深いという意味です。

これを私達に当てはめるとどういうことになるのか、

私達というこの、人間としての存在を、主の器としてどう使うのかということにもつながっていきます。

**Heb. 6:4** 一度光に照らされ、天からの賜物を味わい、聖霊にあずかる者となって、

**Heb. 6:5** 神のすばらしいみことばと、来たるべき世の力を味わったうえで、

**Heb. 6:6** 堕落してしまうなら、そういう人たちをもう一度悔い改めに立ち返らせることはできません。彼らは、自分で神の子をもう一度十字架にかけて、さらしものにする者たちだからです。

一度聖霊の入る器となった私達は、この体を使って偶像礼拝することはできません。

もししたとすれば、主は非常に悲しまれることでしょう。

自分たちがどこに向いているのか、何に向かって礼拝しているのか、

自分のメリットのため、自己実現のため？

違います。主に向かって歩み、主に向かって礼拝しなければなりません。

吟味していきましょう。その吟味は自ずと私達とイエス様の距離を縮めます。

共によく祈りましょう。そして、主を見上げる毎日を過ごしていきましょう。
