---
元ファイル: 早天20201114　土　ダニエル1：1-9.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201114　土　ダニエル1：1-9

**Dan. 1:1** ユダの王エホヤキムの治世の第三年に、バビロンの王ネブカドネツァルがエルサレムに来て、これを包囲した。

一回目の捕囚。BC605年、597，588-586の三回。エレミヤで読んだとおりです。

**Dan. 1:2** 主は、ユダの王エホヤキムと、神の宮の器の一部を彼の手に渡された。彼は、それをシンアルの地にある自分の神の神殿に持ち帰り、その器を自分の神の宝物倉に納めた。

神の宮の器とは、祭儀用具のことですが、それをバビロンに渡したのは主であるとはっきり書かれています。ユダヤ人のこころが、真の礼拝から、好意としての礼拝に変わっていたことを受けてのことでしょう。

それらのものを取り去って、裸になって神と向き合うべきときでした。

**Dan. 1:3** 王は宦官の長アシュペナズに命じて、イスラエルの人々の中から、王族や貴族を数人選んで連れて来させた。

宦官は去勢された人を指しています。重要な仕事を任されることが多いようです。イスラエルの民はいろいろなところで優秀であると言われていました。

**Dan. 1:4** それは、その身に何の欠陥もなく、容姿が良く、あらゆる知恵に秀で、知識に通じ、洞察力に富み、王の宮廷に仕えるにふさわしく、また、カルデア人の文学とことばを教えるにふさわしい少年たちであった。

その優秀なイスラエル人の中から特に4人の少年が選ばれました。

すでに、頭がよいことが分けっていて、容姿もいい、さらに言えば、身分も高かった。人間の視点から見て、とても素晴らしい資質を持っていたことがわかります。

**Dan. 1:5** 王は、王が食べるごちそうや王が飲むぶどう酒から、毎日の分を彼らに割り当てた。三年間、彼らを養育して、その後で王に仕えさせることにした。

彼らは本来は奴隷として連れてこられたのですが、

王の召使いとするための教育を受けさせるということになりました。

食べ物も王と同じ豪華なものが割り当てられていたようです。

**Dan. 1:6** 彼らのうちには、ユダ族のダニエル、ハナンヤ、ミシャエル、アザルヤがいた。

**Dan. 1:7** 宦官の長は彼らに別の名前をつけた。すなわち、ダニエルにはベルテシャツァル、ハナンヤにはシャデラク、ミシャエルにはメシャク、アザルヤにはアベデ・ネゴと名をつけた。

ちなみに、ダニエルとは、ヘブライ語で「神は私の裁判官である」という意味がある。

**Dan. 1:8** ダニエルは、王が食べるごちそうや王が飲むぶどう酒で身を汚すまいと心に定めた。そして、身を汚さないようにさせてくれ、と宦官の長に願うことにした。

ダニエルはまだ少年でしたが、霊的に非常に整えられていました。

彼らは、戦に負けて連れてこられたこと、で、主を疑うこともせずに、その運命の中で主をあがめることができています。

本来ならば、命があるだけでも御の字で、それに加えて、王が面倒を見てくれるなら、甘えてしまえと思いそうなものですが、かれは、そのようなことに見向きもしなかったのです。

王の出す食事には、律法で決められた処理が施されない肉が出てきました。血が入っていたのでしょう。ほかにも、いろいろな意味、食べることは神のみ胸に背くとダニエルは判断し、それをいただかなくてもいいようにと願い出たのです。

**Dan. 1:9** 神は、ダニエルが宦官の長の前に恵みとあわれみを受けられるようにされた。

その思いに対して、主はそのとおりになるようにと、宦官の心を動かしました。

ダニエルたちの置かれている状況は簡単ではありません。王から出されたものを拒否すれば、無礼だとして殺されても仕方がないような状況です。そのなかで、主への思いを曲げることをしませんでした。

主はこのようなこころを見られたとき、恵みと哀れみを持って、救ってくださいます。

私達もダニエルのように、置かれた状況の中で主の前で正しくあろうとするのであれば、必ず、主の助けがあることを覚えていたいと思います。

その信頼があってこそ、困難な中での平安が得られるのです。

常に主にあることで、多くの恵みを頂いて行きたいと思います。
