---
元ファイル: 早天20201129　日　ダニエル6：3-14.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201129　日　ダニエル6：3-14

**Dan. 6:3** さて、このダニエルは、ほかの大臣や太守よりも際立って秀でていた。彼のうちにすぐれた霊が宿っていたからであった。そこで王は、彼を任命して全国を治めさせようと思った。

聖書には良い王様と悪い王様が交互に出てくることがよくありますが、このダニエル書もその様になっています。

バビロンが滅んだあとその地を治めたダレイオス王は、良い王様でした。

心がきれいだったのでしょう。彼は、ダニエルのなかにある、素晴らしさにすぐに気が付き、

大事な仕事を任せるようになりました。

だとすれば、その国において、ユダヤの民は守られたでしょうから、エレミヤの預言にあった、平安は成就したのです。

ダニエルを通して、エレミヤの預言が成就している。ということになります。

**Dan. 6:4** 大臣や太守たちは、国政についてダニエルを訴える口実を見つけようとしたが、何の口実も欠点も見つけられなかった。彼は忠実で、何の怠慢も欠点も見つからなかったのである。

周りの者達には不満が起こりました。自国の重鎮を退けての登用でありましたから、気に入らないのも無理はありません。

また、正しい人がいると悪い人が悪いということを隠せなくなります。ごまかしきれなくなる。

さらに、悔しいのは、ダニエルには全く付け入る好きがなかったからです。

本当に神の前に正しい人は、神の似姿に近づきますので、全てにおいて良きものとなるのです。

**Dan. 6:5** そこでこの人たちは言った。「われわれはこのダニエルを訴えるための、いかなる口実も見つけられない。彼の神の律法のことで見つけるしかない。」

**Dan. 6:6** それでこの大臣と太守たちは、王のもとに押しかけて来て、こう言った。「ダレイオス王よ、永遠に生きられますように。

**Dan. 6:7** 王よ。国中の大臣、長官、太守、顧問、総督はみな、王が一つの法令を制定し、断固たる禁令を出していただくことに同意しました。すなわち今から三十日間、王よ、いかなる神にでも人にでも、あなた以外に祈願をする者は、だれでも獅子の穴に投げ込まれる、と。

**Dan. 6:8** 王よ、今、その禁令を制定し、変更されることのないようにその文書に署名し、取り消しのできないメディアとペルシアの法律としてください。」

**Dan. 6:9** そこで、ダレイオス王はその禁令の文書に署名した。

ダニエルの良さを認めて共に働けばいいものを、ホトとは悲しいもので、自分のテリトリーに入られると、排除したくなるのです。

彼らは悪知恵を働かせました。それは、宗教的な事柄で、貶めようという作戦です。

王様のいない間に、影で集まり、ダニエルへの作戦を作り上げ、王が承認せざるを得ないようにしてしまったのです。

このときは、王を祈願の対象とせよということです。

基本的にこのメディアという国はゾロアスター教というものを信仰しています。

**Dan. 6:10** ダニエルは、その文書に署名されたことを知って自分の家に帰った。その屋上の部屋はエルサレムの方角に窓が開いていた。彼は以前からしていたように、日に三度ひざまずき、自分の神の前に祈って感謝をささげていた。

**Dan. 6:11** すると、この者たちが押しかけて来て、ダニエルが神に祈り求め、哀願しているのを見つけた。

ダニエルはこの禁止令を知りました。そこで、普段どおりに祈りを捧げたのです。

すなわちダニエルは知っているにも関わらず、普段どおり祈ったということです。

人々は、当然これをしてほしいと思って、監視していましたから、すぐに見つけます。

**Dan. 6:12** そこで彼らは王の前に進み出て、王の禁令について言った。「王よ。王は今から三十日間、いかなる神にでも人にでも、あなた以外に祈願をする者は、だれでも獅子の穴に投げ込まれるという禁令に、署名されたのではありませんか。」王は答えた。「取り消しのできないメディアとペルシアの法律がそうであるように、そのことは確かである。」

**Dan. 6:13** そこで、彼らは王に告げた。「王よ。ユダからの捕虜の一人ダニエルは、あなたと、ご署名になった禁令を無視して、日に三度、自分勝手な祈願をしております。」

**Dan. 6:14** このことを聞いて王は非常に憂い、ダニエルを救おうと気遣った。そして彼を助け出そうと、日没まで手を尽くした。

ダニエルは訴えられ、王はこうなることにきがつけなったので、あわてて、なんとかしようとしましたが、できなかったのです。

ダレイオス王。いい人です。

さて、ダニエルは堂々と何一つ変えることなく祈りました。なぜでしょうか。

それは、上に向かって祈ることは、神の前で正しいことだからです。

そして、ダニエルは神の前で正しいときには、何があってもそこには平安があるということです。

私達が知るだけでも、大きなことが起こり、ダニエルを救っています。

この経験を持っているので、ダニエルの中では、主の前に正しいことこそ、最優先しべきことだとはっきりと分かっているのです。

自分になにか恐ろしいことが起こる。普通なら、それは恐ろしいかもしれません。

しかし、ダニエルはそれらのすべてのこと、どんなに「恐ろしいと人々が思うこと」であっても、

すべて全能の主である神が、すでにご存知であることをなんの疑問もなく信じていれるのです。

むしろ、世のことに動揺して、神の前で揺らぐことのほうが遥かに恐ろしいことなのです。

この世の恐れに負けて、主を手放すのであれば、むしろ、世の恐れの波に飲み込まれてしまうことを十分に知っているのです。

というよりも、このときのダニエルにとっては選択肢にも入っていないでしょう。

私達も、そのようなものになりましょう。何も恐れない。なぜならば、恐れるということは主から目をそらしているということだからです。

簡単ではありません。でも、小さなことから少しづつ、恐れや不安を主の前で、委ね、手放していきたいと思います。

そして、最後にはダニエルのように、何にも恐れることのない、強さを持って、人々の前で証人となりましょう。
