---
元ファイル: 早天20201110　火　2テサロニケ1：1-12.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201110　火　2テサロニケ1：1-12

**2Th. 1:1** パウロ、シルワノ、テモテから、私たちの父なる神と主イエス・キリストにあるテサロニケ人の教会へ。

テサロニケへの手紙の第二弾です。書かれた時期的なことはほぼ同時期と見られています。テサロニケはピリピの近く、ギリシャの上の方。

おそらく、コリントの教会にいるときに書かれたのではないかと言われています。

**2Th. 1:2** 私たちの父なる神と主イエス・キリストから、恵みと平安があなたがたにありますように。

**2Th. 1:3** 兄弟たち。あなたがたについて、私たちはいつも神に感謝しなければなりません。それは当然のことです。あなたがたの信仰が大いに成長し、あなたがたすべての間で、一人ひとりの互いに対する愛が増し加わっているからです。

多少の問題はあったようですが、信仰の成長と、兄弟愛に関しては、しっかりとしていたようです。第一の方では、性的な乱れの恐れ、働かない様子などが、指摘されています。第二においても、働かない問題は取り上げていて、このテサロニケの大きな問題であったことがわかります。

**2Th. 1:4** ですから私たち自身、神の諸教会の間であなたがたを誇りに思っています。あなたがたはあらゆる迫害と苦難に耐えながら、忍耐と信仰を保っています。

パウロはテサロニケを各地域の教会の中で褒めていました。それは、迫害や苦難にあっても、しっかりと、信仰を保っていたからです。

喜ぶべきことがなくても、喜び、必死に祈らなければならない状況であるにも関わらず、全てを感謝していたのです。

**2Th. 1:5** それは、あなたがたを神の国にふさわしいものと認める、神の正しいさばきがあることの証拠です。あなたがたが苦しみを受けているのは、この神の国のためです。

ここでまた、終末の話です。

苦しみを受けいていることこそ、裁きのある証拠だといいます。

**2Th. 1:6** 神にとって正しいこととは、あなたがたを苦しめる者には、報いとして苦しみを与え、

どのように証拠となるのか。

迫害される者にとっては、世のことと離れていることができている証拠となり、すなわち、主に従う歩みができているということです。

また、迫害する側にとっては、主を受け入れていないという宣言を、信徒への迫害を通してしているということになります。

そして、それぞれに相応しい裁きが行われるのです。

**2Th. 1:7** 苦しめられているあなたがたには、私たちとともに、報いとして安息を与えることです。このことは、主イエスが、燃える炎の中に、力ある御使いたちとともに天から現れるときに起こります。

**2Th. 1:8** 主は、神を知らない人々や、私たちの主イエスの福音に従わない人々に罰を与えられます。

**2Th. 1:9** そのような者たちは、永遠の滅びという刑罰を受け、主の御前から、そして、その御力の栄光から退けられることになります。

イエス様の再臨。そのとき迫害されていたとしても、裁きのときには、正しいことがはっきりと示されて、全てが安心できるようになるのです。

また、迫害するもの、イエス様を受け入れないものは、そのときに、永遠の滅びという刑罰を受けるのです。

御力の栄光から退けられる＝

新しく作られる素晴らしい完全な世界への参加が拒否されるのです。

**2Th. 1:10** その日に主イエスは来て、ご自分の聖徒たちの間であがめられ、信じたすべての者たちの間で感嘆の的となられます。そうです、あなたがたに対する私たちの証しを、あなたがたは信じたのです。

ここに書いてあるとおり、再臨のイエス様はうわー！という感じなんでしょうね。

そのすごい光景を見れるのも、パウロたちの伝えた言葉、すなわち聖書を信じたが故です。

**2Th. 1:11** こうしたことのため、私たちはいつも、あなたがたのために祈っています。どうか私たちの神が、あなたがたを召しにふさわしい者にし、また御力によって、善を求めるあらゆる願いと、信仰から出た働きを実現してくださいますように。

**2Th. 1:12** それは、私たちの神であり主であるイエス・キリストの恵みによって、私たちの主イエスの名があなたがたの間であがめられ、あなたがたも主にあって栄光を受けるためです。

この、信仰者にとってはクライマックスとも言える素晴らしい裁きのときまで、正しいものでいることができるようにパウロは祈ります。

正しきもので居続けるために、善を求めるあらゆる願いと、信仰から出た働きを主がさせてくださいます。

その、信仰から出た働きにより私達は、イエス様の栄光を体感し、受け取ることができるようになるのです。

今日も私達はイエス様の召しにふさわしいものとして生きていきたいと思います。
