---
元ファイル: 早天20201104　水　1テサロニケ3：1-13.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201104　水　1テサロニケ3：1-13

**1Th. 3:1** そこで、私たちはもはや耐えきれなくなり、私たちだけがアテネに残ることにして、

**1Th. 3:2** 私たちの兄弟であり、キリストの福音を伝える神の同労者であるテモテを遣わしたのです。あなたがたを信仰において強め励まし、

**1Th. 3:3** このような苦難の中にあっても、だれも動揺することがないようにするためでした。あなたがた自身が知っているとおり、私たちはこのような苦難にあうように定められているのです。

**1Th. 3:4** あなたがたのところにいたとき、私たちは前もって、苦難にあうようになると言っておいたのですが、あなたがたが知っているとおり、それは事実となりました。

パウロはテサロニケに行きたくてもいけない状態でした。

ぴりぴから続くユダヤ人たちの攻撃を避けるために、仕方がなく、反対方向に逃げざるを得なかったようです。

テサロニケではそのような、パウロの苦難のことを聞いて

不安になったこともあったでしょう。

また、どうやら、間違った教えをする人の勢力が

テサロニケで広がったという事もあったようです。

しかし、パウロはそれらのことは、最初から分かっていたことだといっています。

今学んでいるマタイでのイエス様の言葉のとおりです。

**1Th. 3:5** そういうわけで、私ももはや耐えられなくなって、あなたがたの信仰の様子を知るために、テモテを遣わしたのです。それは、誘惑する者があなたがたを誘惑して、私たちの労苦が無駄にならないようにするためでした。

**1Th. 3:6** ところが今、テモテがあなたがたのところから私たちのもとに帰って来て、あなたがたの信仰と愛について良い知らせを伝えてくれました。また、あなたがたが私たちのことを、いつも好意をもって思い起こし、私たちがあなたがたに会いたいと思っているように、あなたがたも私たちに会いたがっていることを知らせてくれました。

テモテはおそらくパウロの一番弟子で、とても信頼していました。

テモテ人一人であれば、包囲網を抜けられたのでしょう。

テサロニケの人々に遣わして、その教えが、保たれているのか確かめたのです。

**1Th. 3:7** こういうわけで、兄弟たち。私たちはあらゆる苦悩と苦難のうちにありながら、あなたがたのことでは慰めを受けました。あなたがたの信仰による慰めです。

よき知らせは信仰と愛を保っていたことです。

「苦難がなくなっていない」と、嘆いてはいません。なぜなら、クリスチャンが世とぶつかることは仕方がないことであり、その中で、こそ、信仰は練られることも知っていたからです。

**1Th. 3:8** あなたがたが主にあって堅く立っているなら、今、私たちの心は生き返るからです。

**1Th. 3:9** あなたがたのことで、どれほどの感謝を神におささげできるでしょうか。神の御前であなたがたのことを喜んでいる、そのすべての喜びのゆえに。

自分の救いではなく、人々の救いを最優先に考える、パウロの生き方です。

自分が、つらい思いにあっても、人々に救いが届くのであれば、もう、気持ちは回復するのです。

それは、イエス様も同じ思いで、十字架の痛みは

人々の救いと共に、喜びへと変わるのです。

**1Th. 3:10** 私たちは、あなたがたの顔を見て、あなたがたの信仰で不足しているものを補うことができるようにと、夜昼、熱心に祈っています。

**1Th. 3:11** どうか、私たちの父である神ご自身と、私たちの主イエスが、私たちの道を開いて、あなたがたのところに行かせてくださいますように。

**1Th. 3:12** 私たちがあなたがたを愛しているように、あなたがたの互いに対する愛を、またすべての人に対する愛を、主が豊かにし、あふれさせてくださいますように。

**1Th. 3:13** そして、あなたがたの心を強めて、私たちの主イエスがご自分のすべての聖徒たちとともに来られるときに、私たちの父である神の御前で、聖であり、責められるところのない者としてくださいますように。アーメン。

それでもやはり、直接会って、話すことは格別ですから、当然、テサロニケに向かいたいと思っています。

テサロニケにおいてこの時、信仰は完ぺきではなかった。

しかし、パウロはそれでも喜んでいます。

なぜならば、一番大切な「御霊を受けた心」を持つことがわかっているからです。

つまり救われているからです。

これからテサロニケはいろいろとつらいところを通るのですが、それでも、

一つ一つの分かれ道において、何が正解なのか、イエス様なら、どうなさるのか。という大事なことはわかってると確認できたのです。

私たちもまだ、足りないところがあるのかもしれません。しかし、主の前で、救われたものであることを喜びたいと思います。

その喜びこそ、信仰を完成させるエネルギーとなるからです。
