---
元ファイル: 早天20201115　日　ダニエル1：10-21.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201115　日　ダニエル1：10-21

**Dan. 1:10** 宦官の長はダニエルに言った。「私は、あなたがたの食べ物と飲み物を定めた王を恐れている。あなたがたの顔色が同年輩の少年たちよりもすぐれないのを、王がご覧になるのはよいことだろうか。あなたがたのせいで、私は王に首を差し出さなければならなくなる。」

昨日はダニエルが王が指定したような豪華な食べ物を拒否するところを見ました。普通なら、王の言うことを拒否すれば、クビが飛ぶようなものです。ですから、宦官の長は無理にでも食べさせようとするはずですが、ダニエルの主に仕える心を見て、人を動かされました。

そして、ダニエルの要求を飲むことにするのですが、宦官自身のクビが飛ぶようなことだとはっきり書かれています。

**Dan. 1:11** そこでダニエルは、宦官の長がダニエル、ハナンヤ、ミシャエル、アザルヤのために任命した世話役に言った。

**Dan. 1:12** 「どうか十日間、しもべたちを試してください。私たちに野菜を与えて食べさせ、水を与えて飲ませてください。

**Dan. 1:13** そのようにして、私たちの顔色と、王が食べるごちそうを食べている少年たちの顔色を見比べて、あなたの見るところにしたがって、このしもべたちを扱ってください。」

**Dan. 1:14** 世話役は彼らのこの申し出を聞き入れ、十日間、彼らを試した。

ダニエルの要求は、野菜と水です。今で言えば、ビーガンと言えるでしょう。

そして、野菜だけを食べるという状態は実は聖書的に言えば、エデンの園での状態に近いです。彼らが、果物も豊かなものとして拒んでいた可能性もあるので、正確ではないですけれど、イメージとしてはとても近い。

さて、現代的に見ると、これで健康にならないわけがないという食事ですが、当時の常識では、考えられない食事であったのです。つまり、それが体にいいというなにかの裏付けがったから行っているわけではなく、神に従う方向に歩もうとしたときに、より良い結果が待っていたということになります。

健康になろうとして、余分なカロリーを取るよりも、野菜中心で必要なぶんだけ食べたほうがいいという、健康的ダイエット、心も体もきれいに保つという、方法を主はここで示してくださったのです。

**Dan. 1:15** 十日が終わると、彼らは、王が食べるごちそうを食べているどの少年よりも顔色が良く、からだつきも良かった。

**Dan. 1:16** そこで世話役は、彼らが食べるはずだったごちそうと飲むはずだったぶどう酒を取り下げ、彼らに野菜を与えることにした。

結局、彼らの状態が非常に好調なので、野菜食は継続されることになりました。どのような野菜だったのか、興味ありますよね。根菜なのか、大豆的なタンパク質はどうしていたのかなどなど。

**Dan. 1:17** 神はこの四人の少年に、知識と、あらゆる文学を理解する力と、知恵を授けられた。ダニエルは、すべての幻と夢を解くことができた。

さて、彼らには健康と美貌だけではなく、素晴らしい知性もあったのです。

文字を読む力、そして、知識があるので、語彙も十分なので、書かれていることの内容を深く理解していくことができたのです。

特にダニエルは、夢と幻を読み解くという能力も持っていました。

いってみれば、今で言う、フロイト、ユング的な心理学的洞察力に長けていたのかもしれないという気がします。当時は体系付けられてはいませんが、深く人間を知るゆえに自然とその力を身に着けていたのでしょう。そこに、主への恐れが加わり、正しい読み解きができたのでしょう。

とにかく、普通であれば、少年にはできないような力が主によって与えら得ていたのです。

**Dan. 1:18** 少年たちを召し入れるために王が命じておいた日数が終わったので、宦官の長は彼らをネブカドネツァルの前に連れて行った。

**Dan. 1:19** 王が彼らと話してみると、すべての者の中でだれもダニエル、ハナンヤ、ミシャエル、アザルヤに並ぶ者はいなかった。そこで四人は王に仕えることになった。

彼らは訓練機関の3年をそのように過ごしました。そして、ユダヤ人だけでなく、彼らのすべての人々と比べても、まさるほど、立派に成長したのです。

**Dan. 1:20** 王は、知恵と悟りに関わる事柄を彼らに尋ねたが、彼らがそのすべてにおいて、国中のどんな呪法師、呪文師よりも十倍もまさっていることが明らかになった。

**Dan. 1:21** ダニエルはキュロス王の元年までそこにいた。

69年間。すごし、バビロンの滅亡をその目で見ます。これは、後で出てくる黙示の預言と相まってとても重要なポイントです。

さて私達はダニエルのようになれるのかどうか。なんか、何でもできて、スマートなんて憧れます。

とってもなれないと思うかもしれません。

でも、イエス様は私達にどうなってほしいと望んでおられるのか。それはダニエルのようになってほしいのです。

えー重い！無理。ライザップへ行くか！

そういうことではありません。

主が望むことは、何よりも、上の前で正しいものとなることを優先する。それを望むのです。

もし、それができるのであれば、それは、姿かたちからではなく、内面からあふれる美しさが私達を包んでくれるでしょう。

簡単なことではありませんが、これは、お金がかかるからとか、時間がないからとか、なんの制約もありません。

只今、心を主に向けるそれだけで始められることなのです。

私達が主に前にあって、（さらなる、）美しさを手に入れることができるように。主に祈り求めたいと思います。
