---
元ファイル: 早天20201121　土　ダニエル3：13-23.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201121　土　ダニエル3：13-23

**Dan. 3:13** ネブカドネツァルは怒り狂い、シャデラク、メシャク、アベデ・ネゴを連れて来るように命じた。それでこの三人は王の前に連れて来られた。

一旦は神を恐れたネブカドネツアルでしたが、喉元過ぎたら、感謝も忘れて、自分の思い通りに、また、世を動かそうとしています。ここらへんは権力を持っている人ほど制御するのが難しいポイントだと思います。

**Dan. 3:14** ネブカドネツァルは彼らに対して言った。「シャデラク、メシャク、アベデ・ネゴよ。おまえたちは私の神々に仕えず、また私が建てた金の像を拝みもしないというが、本当か。

**Dan. 3:15** 今、もしおまえたちが、角笛、二管の笛、竪琴、三角琴、ハープ、風笛、および、もろもろの楽器の音を聞いたとき、ひれ伏して、私が造った像を拝むなら、それでよい。しかし、もし拝まないなら、おまえたちは、即刻、火の燃える炉の中に投げ込まれる。どの神が、私の手からおまえたちを救い出せるだろうか。」

何があったのか→金の像を拝まない。（聖書箇所を読む）

それに対して、予告どおりに日の中へ投げ込むといっている。

実はここでネブカドネツアルがしていることは、主への挑戦です。

「救い出せるだろうか。」ということを持って、神を試そうとしています。

**Dan. 3:16** シャデラク、メシャク、アベデ・ネゴは王に答えた。「ネブカドネツァル王よ、このことについて、私たちはお答えする必要はありません。

**Dan. 3:17** もし、そうなれば、私たちが仕える神は、火の燃える炉から私たちを救い出すことができます。王よ、あなたの手からでも救い出します。

**Dan. 3:18** しかし、たとえそうでなくても、王よ、ご承知ください。私たちはあなたの神々には仕えず、あなたが建てた金の像を拝むこともしません。」

さて、この答え、すばらしいですね。

この三人はダニエルとともに選ばれた、まさによりすぐりのユダヤ人たちです。

この素晴らしい回答を持って、王をやすやすといなしました。

**Dan. 3:19** すると、ネブカドネツァルは怒りに満ち、シャデラク、メシャク、アベデ・ネゴに対する顔つきが変わった。彼は炉を普通より七倍熱くするように命じた。

**Dan. 3:20** また彼の軍隊の中の特に力の強い者たちに、シャデラク、メシャク、アベデ・ネゴを縛って、火の燃える炉に投げ込むように命じた。

王が金の像を作ったということは、ダニエルの夢の読み解きを尊重している、ことを表します。

ですから、残りの三人にもそれなりのリスペクトは持っていたはずです。

それゆえ、すぐに殺すこともなく、わざわざ呼び出したのでしょう。

そして、おそらくこれだけ言えばゆうことを聞くだろう。まあ、命乞いをすれば許してやろう。と、すこし、優しさを持ち合わせていたのでしょう。しかし、彼らの返答で完全に怒りました。

**Dan. 3:21** 三人は、上着や下着やかぶり物の衣服を着たまま縛られ、火の燃える炉の中に投げ込まれた。

**Dan. 3:22** 王の命令が急であり、炉が非常に熱かったので、その炎はシャデラク、メシャク、アベデ・ネゴを持ち上げた者たちを焼き殺した。

**Dan. 3:23** この三人、シャデラク、メシャク、アベデ・ネゴは、縛られたままで、火の燃える炉の中に落ちて行った。

どれだけ熱かったのか、どれだけ衝動的な制裁だったのかが、分かる部分です。

結果として、彼らは、その灼熱の火の中に投げ込まれたのです。

今日は最後に三人の素晴らしい回答についてみて行きましょう。

2つポイントです。

まずは、主が必ず自分たちを守ってくださるという確信です。

それが、どんな過酷な条件であっても、その危機から必ず救い出してくださる。

どんなに大きな権力であっても、それに屈する必要はない。なぜなら、主が必ず救ってくださるから。

もう一つのポイントです。

**Dan. 3:18** しかし、たとえそうでなくても、王よ、ご承知ください。私たちはあなたの神々には仕えず、あなたが建てた金の像を拝むこともしません。」

これが何を表すかというと、もし、人間の目から見て、救われていないように見えたとしても、

関係ないということです。もし、この世的な視点で、惨めに見えようとも、

主は必ず、主の完全に正しい方法で最終的に救ってくださるということへの確信です。

時に人は、主のやり方に対して、不平を言います。いやいや、これが欲しかったのではないのです。

しかし、何がその時の最適なものであるのかを主はご存知なのです。

それが、命をなくすことであったとしてもです。

簡単に受け入れられることではありませんが、これを信じることができたとき、

私達は主の前で強められます。すべてを神に委ねることができるからです。

その神はすべてのものにまさる方です。

今日の3人は神の前で整い、この確信を、しっかりと握っていたのです。

そして、この確信があるからこそ、恐ろしい逆境のなかで、彼らは神の前に正しくいられるのです。

私達のうちにも、このような主への完全な信頼が備えられるように祈り求めましょう。
