---
元ファイル: 早天20201107　土　1テサロニケ5：1-11.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201107　土　1テサロニケ5：1-11

**1Th. 5:1** 兄弟たち。その時と時期については、あなたがたに書き送る必要はありません。

週末に関しての続きです。いつになるのかということについて、言う必要がないということです。これは、イエス様ご自身がしっかりと、教えてくださっています。

それをパウロがまとめます。

**1Th. 5:2** 主の日は、盗人が夜やって来るように来ることを、あなたがた自身よく知っているからです。

**1Th. 5:3** 人々が「平和だ、安全だ」と言っているとき、妊婦に産みの苦しみが臨むように、突然の破滅が彼らを襲います。それを逃れることは決してできません。

主の日、すなわち裁きの日は、世の中がすっかり油断しているようなときに来るというのです。

これは、あくまでも世の人間の考える、基準です

**1Th. 5:4** しかし、兄弟たち。あなたがたは暗闇の中にいないので、その日が盗人のようにあなたがたを襲うことはありません。

世の人々と違って、クリスチャンは、終末への準備ができているということになります。

**1Th. 5:5** あなたがたはみな、光の子ども、昼の子どもなのです。私たちは夜の者、闇の者ではありません。

**1Th. 5:6** ですから、ほかの者たちのように眠っていないで、目を覚まし、身を慎んでいましょう。

最後の裁きが来ることに関して、目が開いている状態です。寝ていない、つまり、霊的にしっかりと正しく見つめていられる状態ということです。

イエス様に目が見えないというような言葉を持って、信仰の間違いを指摘することがありますが、パウロも同じように、信仰無きものを、目が開かれずに闇の中にいるものと指摘します。

これを逆から見ると、本当はどんな世の中であっても、イエス様により、目を開けば、そこは、光に満ちていて、昼間のようだということです。

**1Th. 5:7** 眠る者は夜眠り、酔う者は夜酔うのです。

**1Th. 5:8** しかし、私たちは昼の者なので、信仰と愛の胸当てを着け、救いの望みというかぶとをかぶり、身を慎んでいましょう。

二度も身を慎むと書かれています。

つまり、落ち着いた生活をしなさいということです。

終末が近づいていることを確信していたとしても、騒がず落ち着いていきる。

なぜならば、全ては主がご存知で行うことです。

だとしたら大丈夫。

それをしり、イエス様の教えである、信仰と愛、

そして、救いののぞみで身を守ることで、落ち着いた生活ができるのです。

**1Th. 5:9** 神は、私たちが御怒りを受けるようにではなく、主イエス・キリストによる救いを得るように定めてくださったからです。

**1Th. 5:10** 主が私たちのために死んでくださったのは、私たちが、目を覚ましていても眠っていても、主とともに生きるようになるためです。

その、信仰と愛と救いの希望の根拠こそ、イエス様の十字架であるのです。

その十字架を通して、救われている私達は、裁きの日は、終わりの日ではなく、完璧な世界の始まりだということをすでに伝えてもらっているのです。

**1Th. 5:11** ですからあなたがたは、現に行っているとおり、互いに励まし合い、互いを高め合いなさい。

励まし合う。

信仰の中にとどまり続けること。身を慎むこと。

すべてを主に委ねること。じつは、簡単なことではないのです。

ですから、教会はいつもお互いに励まし合わなければならないのです。

裁きのときが来ることは間違いがありません。

しかしそれを、信じていれば信じているほどいつであるのかとか、実際にどのようなものであるのか、知りたくもなります。

けれど、それらのことを追い求めることは、

知る必要がないという言葉に反しますから、

ある意味でイエス様への、信用がかけているということにもなるでしょう。

イエス様のなさることは人間の思いでは、捉えきれないものであるけれど、

常にその結果は、パーフェクトである。

これこそ信じるべきこと、目を上げて感じるべき昼の光なのです。

今日も救いの喜びを思い出して生きていきましょう。
