---
元ファイル: 早天20201112　木　1テサロニケ2：13-3：5.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201112　木　1テサロニケ2：13-3：5

**2Th. 2:13** しかし、主に愛されている兄弟たち。私たちはあなたがたのことについて、いつも神に感謝しなければなりません。神が、御霊による聖別と、真理に対する信仰によって、あなたがたを初穂として救いに選ばれたからです。

滅びの子に誘われて、滅びてしまう者たちがいると、昨日述べましたが、

それらの影響を受けないクリスチャンであることを感謝しています。

主が、愛してくださり、選んでくださいました。

**2Th. 2:14** そのために神は、私たちの福音によってあなたがたを召し、私たちの主イエス・キリストの栄光にあずからせてくださいました。

また私達は、神の栄光に免れています。

まとめれば、主の愛によって信じるものとなり、聖霊によって聖別された私達は、主が招くままに、神の国にふさわしいものとして整えられる。ということになります。

**2Th. 2:15** ですから兄弟たち。堅く立って、語ったことばであれ手紙であれ、私たちから学んだ教えをしっかりと守りなさい。

**2Th. 2:16** どうか、私たちの主イエス・キリストと、私たちの父なる神、すなわち、私たちを愛し、永遠の慰めとすばらしい望みを恵みによって与えてくださった方ご自身が、

**2Th. 2:17** あなたがたの心を慰め、強めて、あらゆる良いわざとことばに進ませてくださいますように。

教えに堅く立つ。

教えられたことつまり、イエス様の福音を信じること。信じて救われれば、それで終わりではなく、成長し続ける必要があります。

その成長が何によって推し進められるのか。

永遠の慰めと素晴らしいのぞみです。

私達が信仰のチャレンジに立ち向かうとき、その中にある、神の恵みを感じて成長への道を進んでいくのです。

**2Th. 3:1** 最後に兄弟たち、私たちのために祈ってください。主のことばが、あなたがたのところと同じように速やかに広まり、尊ばれるように。

**2Th. 3:2** また、私たちが、ひねくれた悪人どもから救い出されるように祈ってください。すべての人に信仰があるわけではないからです。

3章に入りました。

パウロは伝道に成功を祈ってほしいといいます。

伝道者として、世の人々が決して簡単ではないことを知っていてなお、進むことこそ、パウロにとっての信仰のチャレンジです。

つまり、そこへ進むことによって、パウロの感じる恵みが増していくのです。

**2Th. 3:3** しかし、主は真実な方です。あなたがたを強くし、悪い者から守ってくださいます。

**2Th. 3:4** 私たちが命じることを、あなたがたは実行していますし、これからも実行してくれると、私たちは主にあって確信しています。

パウロはテサロニケの人たちの信仰を信じています。

なぜならば、彼らは目に見えるところで、信仰を表しているからです。

行いによる救いはありませんが、救われたものがイエス様の言葉を実践するのです。

**2Th. 3:5** 主があなたがたの心を導いて、神の愛とキリストの忍耐に向けさせてくださいますように。

ただ、当然のようにイエス様の道は簡単ではありません。いろいろなところで軋轢があったり、難しいことがあるでしょう。しかし、その、困難に打ち勝つことができるようにすでにご準備していてくださることを信じましょう。

私達の心が恐れることがないように。喜びに満たされるように。

主が愛して、選んでくださって、そして、いま、身元に招かれている。という、素晴らしいことをこの、地上生涯の中でも、思いっきり感じて生きていくことができるように祈りたいと思います。

主の栄光が私達を通してこの世に表されますように。
