---
元ファイル: 早天20201109　月　1テサロニケ5：19-28.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201109　月　1テサロニケ5：19-28

**1Th. 5:19** 御霊を消してはいけません。

**1Th. 5:20** 預言を軽んじてはいけません。

霊的な事柄はとても大切です。しかし、色々と成熟してくると、時には、霊的なものが荒唐無稽に見えたり、なにか、自分の一時の思い込みだったのではないかと疑うこともあるでしょう。しかし、やはり、霊的なものは霊的であって、何かの偶然であるのではないのです。

全ては神のみ手にあるということを信じましょう。

私達に与えられている霊的なものはなにか、

イエス様に従うものとして、何が正しいのか指し示す御霊の助言、

聖書に書いてある事柄からのインスピレーション。すなわち、預言

これらをしっかりと受け止めるべきです。

**1Th. 5:21** ただし、すべてを吟味し、良いものはしっかり保ちなさい。

**1Th. 5:22** あらゆる形の悪から離れなさい。

しかし、このような霊的な事柄に関しては、偽物も多く存在することもまた、確かです。それを吟味しなければならないのです。

例えば、ツボを売るような結末が待っているのであれば、

見える事象に物凄い不思議や、奇跡があったとしても、それは、偽物です。

聖書にもありますが、不思議なことはサタンの起こすのです。

それをみきわめていかなければいけません。

そして、騙そうとする時点で悪ですから、離れなければならないのです。

**1Th. 5:23** 平和の神ご自身が、あなたがたを完全に聖なるものとしてくださいますように。あなたがたの霊、たましい、からだのすべてが、私たちの主イエス・キリストの来臨のときに、責められるところのないものとして保たれていますように。

ここでも終末に触れられています。救われたもの、であっても責められる、ことがあるのです。どの様になるのか、解釈の難しいところではありますが、救われたのだから、何でもOKということではないということだけは了解しておくべきです。

ではNGは？責められる状態は聖霊の声を無視し続けることです。

そのようなことのないようにいつも整えられていなければなりません。

**1Th. 5:24** あなたがたを召された方は真実ですから、そのようにしてくださいます。

それを管理なさるのは平和の神ご自身です。

私達が霊的だと勘違いして悪いものに引っ張られたりしないようにしっかりと主が見てくださっていることも覚えて、信頼し委ねることが大切です。

何についても恐れすぎる必要はありません。

**1Th. 5:25** 兄弟たち、私たちのためにも祈ってください。

**1Th. 5:26** すべての兄弟たちに、聖なる口づけをもってあいさつをしなさい。

祈りは誰にでも必要です。誰かは強くて祈らなくても大丈夫ではないのです。

むしろ、霊的に指導する立場であればあるほど、祈らなければなりません。

霊的な立場を自分のために利用したりしてはならないからです。

**1Th. 5:27** この手紙をすべての兄弟たちに読んで聞かせるよう、私は主によって堅く命じます。

イエス様の教えは、選ばれたものだけが聞いたり読んだりするものではありません。すべての人に、伝えるべきことです。

また、人によってかたり方をかえたり、する必要もありません。

ただただ、御言葉を素直に受けてそれを語ること、これが、とても大切です。

わからないことはわからなくても大丈夫です。

素直にここは難しいといえばいいのです。

そして、それがなんであれ

正しいことが書かれていること　だけは信じている

と添えればよいのです。

聖書は理解する本ではなくて信じる本だからです。

**1Th. 5:28** 私たちの主イエス・キリストの恵みが、あなたがたとともにありますように。

イエス・キリストの恵み。

それは、霊的に整えられることによって感じられる深さが変わります。

たとえば、とても不思議なことがあって、世では偶然そうなった、運が良かったね、というふうにとられることだとして、

私達はそこに、イエス様の意思と、それを起こしてくださった目的、すなわち、私達を良いところへ導きたいということを、

感じことができるのです。

それらの不思議を主のみ技として受けてっていく事ができるならば、

私達の心は主への期待で満たされていきます。

そ

して、日々の生活の中での主の守り主の導きに感謝できるという

素晴らしい恵みをいただくことができるのです。

霊的な成長を祈りましょう。
