---
元ファイル: 早天20201130　月　ダニエル6：15-28.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201130　月　ダニエル6：15-28

昨日までの話。

ダレイオス王に気に入られた、ダニエルは大臣として、太守たちの上に置きました。これが気に入らない、人たちが、足を引っ張ろうとしましたが、スキがなく、どうにもならなかった。

そこで、ダニエルが必ず行うことを禁止する法令を出せばいいということになりました。それは、主へお祈りをすることでした。ダレイオスは彼等の策略にはめられて、その、命令書にサインしてしまいます。

ダニエルはそのことを知っていながら、祈ることをやめませんでした。

それを、見つけたダニエルの敵たちはしてやったりで、ダニエルを捕えたのでした。

しかし、ダレイオスはなんとか回避しようとしました。

**Dan. 6:15** そのとき、あの者たちが王のもとに押しかけて来て、王に言った。「王よ。王が制定したいかなる禁令や法令も、決して変更されることはないということが、メディアとペルシアの法律であることをご承知ください。」

ダレイオスの努力も虚しく、体制に押されて刑を執行してしまいます。

其の刑とは、獅子のいる穴に投げ込むというものです。

おそらく刑の前には餌をやらないなど、準備もされていたでしょう。

**Dan. 6:16** それで王は命令を出し、ダニエルは連れて来られて、獅子の穴に投げ込まれた。王はダニエルに話しかけて言った。「おまえがいつも仕えている神が、おまえをお救いになるように。」

**Dan. 6:17** 一つの石が運ばれて来て、その穴の口に置かれた。王は王自身の印と貴族たちの印でそれを封印し、ダニエルについての処置が変えられないようにした。

**Dan. 6:18** こうして王は宮殿に帰り、一晩中断食をした。側女も召し寄せず、眠ることもしなかった。

刑は執行されました。穴は石で塞がれます。これは、不正が行われないようにするためです。イエス様のお墓も遺体を盗んで人々が復活を謳わないように、石で塞がれていましたが、同じようなことです。

その刑の執行のとき、ダニエルに神の守りがあるように祈ります。

そして、断食をして、眠りもせずにダニエルを案じたのでした。

何がこれほどまでにダレイオスを動かしたのかはあわかりませんが、主の前に正しいダニエルの正しさを、

理解できるということは、其の人もまた、神の義を知っているということになります。

**Dan. 6:19** 王は夜明けに日が輝き出すとすぐ、獅子の穴へ急いで行った。

**Dan. 6:20** その穴に近づくと、王はダニエルに悲痛な声で呼びかけ、こうダニエルに言った。「生ける神のしもべダニエルよ。おまえがいつも仕えている神は、おまえを獅子から救うことができたか。」

**Dan. 6:21** するとダニエルは王に語った。「王よ、永遠に生きられますように。

**Dan. 6:22** 私の神が御使いを送り、獅子の口をふさいでくださったので、獅子は私に何の危害も加えませんでした。それは、神の前に私が潔白であることが認められたからです。王よ、あなたに対しても、私は何も悪いことはしていません。」

**Dan. 6:23** 王は大いに喜び、ダニエルをその穴から引き上げるように命じた。ダニエルは穴から引き上げられたが、彼に何の傷も認められなかった。彼が神に信頼していたからである。

次の朝、王が確認に行くとダニエルは全くの無傷で、いることができました。

理由はダニエルが神に信頼していたからだと書かれています。

まさしく、主の前に正しいもののするべき第一のこと、主を信頼する。これがしっかりと働いたのです。

**Dan. 6:24** 王が命じたので、ダニエルを中傷した者たちが連れて来られて、その妻子とともに獅子の穴に投げ込まれた。彼らが穴の底に達しないうちに、獅子は彼らをわがものにして、その骨をことごとくかみ砕いてしまった。

何もそこまでしなくてもは思いますが、ダニエルを狙うものが増えないためにも必要な措置であったのかもしれません。また、その時の獅子の反応が、ダニエルの生還の奇跡を浮かび上がらせることにもなりました。

**Dan. 6:25** それから、ダレイオス王は、全土に住むすべての民族、国民、言語の者たちに次のように書き送った。

「あなたがたに平安が豊かにあるように。

**Dan. 6:26** 私はここに命じる。私の支配する国においてはどこででも、ダニエルの神の前に震えおののけ。

この方こそ生ける神、

永遠におられる方。

その国は滅びることなく、

その主権はいつまでも続く。

**Dan. 6:27** この方は人を救い、助け出し、

天においても、地においても、

しるしと奇跡を行われる。

実に、獅子の手からダニエルを救い出された。」

**Dan. 6:28** このダニエルは、ダレイオスの治世とペルシア人キュロスの治世に栄えた。

おそらくダレイオスは以前から神に恐れを抱いていたのでしょう。それゆえダニエルを信用していました。

そんななかで、今回のことがあり、その、奇跡の凄さを目の当たりにしたのです。

それ故、彼は、それまでより一層、主に対しての思いが強められたのでした。

ダニエルに起こったことは、ありえないことでした。これは、彼が主を信頼していたがためです。

主を信頼することは其の人を守ります。

そして、同時に、其の守りの技を通して、周りのものが主の御業に気がつくのです。

わたしたちも、いろいろな困難の中で、主を信頼することに立ち返りたいと思います。

そのようなときこそ、まさに、主に信頼するときなのです。

其の信頼には必ず答えてくださいます。其の証を持って、私達の人生を主に用いていただきたいと思います。
