---
元ファイル: 早天20201128　土　ダニエル5：24-6：2.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201128　土　ダニエル5：24-6：2

きのうのストーリーを。

ベルシャツアル、ネブカドネツアルの息子、大宴会

エルサレムから奪った杯などで、大騒ぎをした。そして、偶像を賛美した。つまり、主を馬鹿にした。

そのとき、宮殿の壁に人間の指が現れ、何やら字を書いたのです。

それをみて、非常に恐れた。またれいによって、いろいろな呪い師のたぐいを呼び集めたが、読み解くことができなかった。そのとき、母がやってきて、ネブカドネツアルの夢を読み解くものがいたことを告げ、

ダニエルが登場します。

そして、まずは、先代の信仰を受け継がなかった、彼を非難します。

ダニエルは今、神の前に高ぶった王のために、その文字を読み解きます。

**Dan. 5:24** そのため、神の前から手の先が送られて、この文字が書かれたのです。

**Dan. 5:25** その書かれた文字はこうです。『メネ、メネ、テケル、ウ・パルシン。』

メネ、図るの意味、もう一つのメネは、ミナ、は貨幣の単位。シェケル。という単位。という意味を表す単語です。パルシンは半分という意味。ここからダニエルは主の御旨を読み取りました。

**Dan. 5:26** そのことばの意味はこうです。『メネ』とは、神があなたの治世を数えて終わらせたということです。

**Dan. 5:27** 『テケル』とは、あなたが秤で量られて、目方の足りないことが分かったということです。

**Dan. 5:28** 『パルシン』とは、あなたの国が分割され、メディアとペルシアに与えられるということです。」

つまり、ベルシャツアルの治世が終わります。理由はそれに値しないものだということがはっきりわかったからです。ネブカドネツアルは高ぶりから立ち返ることができましたが、ベルシャツアルにはもはやできないということがはっきりと告げられたのです。

**Dan. 5:29** そこでベルシャツァルは命じて、ダニエルに紫の衣を着せ、金の鎖を首にかけさせ、彼がこの国の第三の権力者であると布告させた。

**Dan. 5:30** その夜、カルデア人の王ベルシャツァルは殺された。

この予言を聞いた王は、約束通りダニエルに地位を与えます。

しかし、その夜、ベルシャツアルは殺されてしまったのです。

ここで、バビロンという国が滅びました。

突然その強大な国が滅んだのです。

**Dan. 5:31** そして、メディア人ダレイオスが、およそ六十二歳でその国を受け継いだ。

彼は実質的にペルシャによって任命された王です。歴史的には90歳近くまで治めたようです。

**Dan. 6:1** ダレイオスは、全国に任地を持つ百二十人の太守を任命して国を治めさせるのがよいと思った。

**Dan. 6:2** 彼はまた、彼らの上にダニエルを含む三人の大臣を置いた。これは、太守たちがこの三人に報告を行い、王が損害を被らないようにするためであった。

ベルシャツアルによって与えられた権力は彼の死とともに全く意味を成さないものとなりましたが、

ダイオレスは、ダニエルを価値のある人物であることを認め、重用しました。

今日見るべきことは、主の目に正しきものと正しくないものの、コントラストです。

神の前に正しくないものはどんなに大きな物を持っていようと、一瞬にして失います。

そして、最後の裁きのときに至っても、何も得ることはできないのです。

しかし、ダニエルのように神の前に正しいものは、すべてを自分が欲しがらなくとも、

与えられるのです。そして、その与えられることにより、貪りの思いからも遠ざけられるのです。

このように神の前に正しくあろうとするときに、良い循環が起こっていくでしょう。

これは、世のシステムの中で、貪り、欲しがる気持ちを持つものにはたどり着けない。

素晴らしい祝福です。

私達も実はこのような祝福を受け取る権利があるのです。

それには、まず、今与えられているものに感謝することです。

そして、全てを主に委ねて、ただ、神の力と守りに、期待だけを持つことです。

簡単なことではありませんが、そこに向かって進んでいきましょう。

壊れるもので作られた、見せかけの輝きを遥かに凌ぐ、真の輝きである、主の栄光を追い求めましょう。
