---
元ファイル: 早天20201125　水　ダニエル4：28-34.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201125　水　ダニエル4：28-37

ネブカドネツアルの二度目の夢の読み解きが終わりました。

大きな木のように世界を手にしている、王ですが、人間の心をなくし獣のように7年過ごす。

というものでした。しかし、その様になっても、国が滅ぶことがないともいっています。

つまり、これは誰に主権があるのかをはっきりさせるためです。

主こそ、その主権を持つものであり、ネブカドネツルも

その支配下にあるのだということに気がつくべきなのです。

なので、国は残されます。王が立派だから国が立つのではなく。

獣でさえ主が支えれば、その強大な国は保たれるということが証明されるのです。

そのような、読み解きがされました。

**Dan. 4:28** このことはみな、ネブカドネツァル王の身に起こった。

**Dan. 4:29** 十二か月たって、バビロンにある王の宮殿の屋上を歩きながら、

**Dan. 4:30** 王はこう言っていた。「この大バビロンは、王の家とするために、また、私の威光を輝かすために、私が私の権力によって建てたものではないか。」

12ヶ月後、そのゆめのことも忘れてしまったのか、王は宮殿の屋上で言います。

このものすごい力は全て自分が持っているものだ！今の権威は自分で手に入れた！と、口にしたのです。

その時！

**Dan. 4:31** このことばがまだ王の口にあるうちに、天から声があった。「ネブカドネツァル王よ、あなたに告げる。国はあなたから取り去られた。

**Dan. 4:32** あなたは人間の中から追い出され、野の獣とともに住み、牛のように草を食べるようになり、こうしてあなたの上を七つの時が過ぎ行き、ついにあなたは、いと高き方が人間の国を支配し、これをみこころにかなう者にお与えになることを知るようになる。」

例の獣のようになるとういう夢が成就します。

夢を持ってして警告はされていましたが、王はそれを受け取ることができなかったのです。

ダニエルたちを通して、主に対しての敬意はもっていたようですが、信仰にまでは至っていなかった。

そして、自分の力に酔う。高ぶりの罪に落ちていったのです。

**Dan. 4:33** このことばは、ただちにネブカドネツァルの上に成就した。彼は人の中から追い出され、牛のように草を食べ、そのからだは天の露にぬれて、ついに、彼の髪の毛は鷲のように、爪は鳥のように伸びた。

これはどんな状態なのか、あまりイメージが湧きませんが、とにかく、7年間。のをさまようようなことをしたのでしょう。

**Dan. 4:34** その期間が終わったとき、私ネブカドネツァルは目を上げて天を見た。すると私に理性が戻ってきた。私はいと高き方をほめたたえ、永遠に生きる方を賛美し、ほめたたえた。

その主権は永遠の主権。

その国は代々限りなく続く。

**Dan. 4:35** 地に住むものはみな、無きものと見なされる。

この方は、天の軍勢にも、地に住むものにも、

みこころのままに報いる。

御手を差し押さえて、

「あなたは何をされるのか」と言う者もいない。

**Dan. 4:36** ちょうどそのとき私に理性が戻り、私の王国の栄光のために、私の威光と輝きが私に戻ってきた。私の顧問や貴族たちに求められて、私は王位に戻り、こうして絶大な権威が私に加えられた。

期間が終えて目を上げると、主は理性を戻されました。

その、理性の回復において、最初に主への賛美が出てきたのです。

国もおそらく不思議な方法で守られたのでしょう。7年間の王の不在は、すぐに回復され、もとのとおりに権力者としてバビロンを治めたのです。

**Dan. 4:37** 今、私ネブカドネツァルは、天の王を賛美し、あがめ、ほめたたえる。そのみわざはことごとく真実であり、その道は正義である。また、高ぶって歩む者をへりくだらせることのできる方である。

先程全てがもとに戻り権力者として、バビロンを治めたと言いましたが、厳密に言うと、間違いです。

なぜなら、このとき、ネブカドネツアル王は主を信じるものとなっていたからです。

その主権は永遠の主権。

その国は代々限りなく続く。

**Dan. 4:35** 地に住むものはみな、無きものと見なされる。

この方は、天の軍勢にも、地に住むものにも、

みこころのままに報いる。

御手を差し押さえて、

「あなたは何をされるのか」と言う者もいない。

この言葉こそ、神のご性質を正しく言い表しています。これを気づき、それを尊んで王はバビロンを治めたのです。素晴らしい変化が起こったのです。

私達の人生は、ネブカドネツアルのようなすごいものではありません。

それをどう思うべきでしょうか。

私達が思うべきことは「これも主が意味があって与えてくださっている人生なのだ。」ということです。

これを信じたとき、受け入れたとき、その歩む道は主に祝福されていきます。

主の主権を受け入れ、皆を賛美するとき、私達の行いは整えられ、多くの正しい実りを得ることができるのです。虚しい、終わりのない欲望の連鎖などではなく、一つ一つ小さなことにも、感謝できる、温かい心にみちた、素晴らしい毎日が約束されているのです。

主の御名を賛美いたします。
