---
元ファイル: 早天20201106　金　1テサロニケ4：13-18.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201106　金　1テサロニケ4：13-18

難しいけれど大切な終末論の重要聖句が続きます。

死者に関してです。

テサロニケの教会において、先に死んでしまった人たちがどうなるのかという事に関しての不安が広がっていたのでしょう。

**1Th. 4:13** 眠っている人たちについては、兄弟たち、あなたがたに知らずにいてほしくありません。あなたがたが、望みのない他の人々のように悲しまないためです。

死んでしまったら、救いに預かれないのではないか。というものです。

当時は宗教の中においても、死後の救済という概念がなかったので、死は究極の終わりという考え方で満ちていたということです。

他の人のように悲しまない。＝昨日の12節、外の人に対して。の文脈。

クリスチャンでありながら死を必要以上に悲しんだり、恐れることはふさわしくないということです。

死を最終的な終わりとしない生き方は、世の人々と大きく違うクリスチャンの特性として、世にあかしされるべきなのです。

次から具体的に復活が書かれているのが重要です。

**1Th. 4:14** イエスが死んで復活された、と私たちが信じているなら、神はまた同じように、イエスにあって眠った人たちを、イエスとともに連れて来られるはずです。

イエスにあって眠った人たち＝救われているけれど、この世において死んでいる人たち。

それらの人たちは、イエス様の再臨の時、一緒に来ます。

**1Th. 4:15** 私たちは主のことばによって、あなたがたに伝えます。生きている私たちは、主の来臨まで残っているなら、眠った人たちより先になることは決してありません。

「先にならない」ということは、すでに死んでしまった愛する人たちを主がしっかり取り扱ってくださるという事を強調しています。

**1Th. 4:16** すなわち、号令と御使いのかしらの声と神のラッパの響きとともに、主ご自身が天から下って来られます。そしてまず、キリストにある死者がよみがえり、

**1Th. 4:17** それから、生き残っている私たちが、彼らと一緒に雲に包まれて引き上げられ、空中で主と会うのです。こうして私たちは、いつまでも主とともにいることになります。

終末の時、主が来られる。その時、すでに死んでいる方々もともに来る。

そして、地上生涯を送っている私たちはこの、肉体を持ったまま、雲に包まれて空中に挙げられて、最終的には主と、そして、すでに亡くなっていた、愛する者たちと共に永遠にいることができるのです。

携挙といわれるもの。解釈が二通りあります。

教会が患難の時すでに天にいるのか、地上でともに受けるのかという違いです。

一応簡単に言っておくとアライアンス的な解釈だと、一度空中で主とお会いして、その後強められた状態で患難の中を過ごし、その後、主の完全な再臨を待つ。というものです。

**1Th. 4:18** ですから、これらのことばをもって互いに励まし合いなさい。

終末のことは誰にもわかりません。しかし、はっきりしていることは、救われているものにとっては、それは、終わりではなく、とてつもない素晴らしい世界の始まりであるという事です。

世のことにおいて苦しめられるすべての事、例えば、ストレス、悲しみ、病気による痛み、老いによる不自由さ。などなど、すべてのものから解放されることが、ゴールであり、約束されているものです。

そして、死が一時的に離別を作り出すとしても、クリスチャンであるならば、いつかまた共に過ごせると気が必ず来るということを、希望として持ちましょう。

これらの希望をしっかりと保ち、いま、生きているこの地上生涯を感謝と喜びで過ごしていきたいと思います。
