---
元ファイル: 早天20201122　日　ダニエル3：24-30.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201122　日　ダニエル3：24-30

今までのこと。

夢→無茶振り→殺す→ダニエルいのり→幻で答えを与えられる。→王がびっくりして、主をたたえダニエルたちを用いる。

夢の内容。→金から粘土→すぐ自分の能力に頼る。→金の像。→拝まない、三人。→王の怒り、→ろの中へ。

昨日はこの危機的な状況においても、揺るがない3人の信仰を見ました。

その信頼の中身は自分たちの考えるハッピーエンドではなくとも受け入れるということです。

かれらは、もし、炉のなかで焼け死ぬという結果であったとしても、それが主のみ胸であれば、必要な解決であることを信じていたということです。

今日は信仰を持って、進んだ先に何があるのかを見ていきます。

**Dan. 3:24** そのとき、ネブカドネツァル王は驚いて急に立ち上がり、顧問たちに尋ねた。「われわれは三人の者を縛って火の中に投げ込んだのではなかったか。」彼らは王に答えた。「王様、そのとおりでございます。」

**Dan. 3:25** すると王は言った。「だが、私には、火の中を縄を解かれて歩いている四人の者が見える。しかも彼らは何の害も受けていない。第四の者の姿は神々の子のようだ。」

いつもの七倍の暑さ、投げ込む作業をしたものが死ぬほどの凄まじさ。その炉の中で彼らがどうなったのか。

王の目には縄をとかれた、3人ともうひとりの姿が見えました。

**Dan. 3:26** それから、ネブカドネツァルは火の燃える炉の口に近づいて言った。「シャデラク、メシャク、アベデ・ネゴ、いと高き神のしもべたちよ、出て来なさい。」そこで、シャデラク、メシャク、アベデ・ネゴは火の中から出た。

**Dan. 3:27** 太守、長官、総督、王の顧問たちが集まり、三人を見たが、火は彼らのからだに及んでおらず、髪の毛も焦げず、上着も以前と変わらず、火の臭いも彼らに移っていなかった。

3人は呼ばれると炉の中から出てきました。髪の毛も焼けず、服も以前のまま、完全に守られた姿で現れました。

**Dan. 3:28** ネブカドネツァルは言った。「ほむべきかな、シャデラク、メシャク、アベデ・ネゴの神。神は御使いを送って、このしもべたちを救い出された。王の命令に背いて、自分たちのからだを差し出しても神に信頼し、自分たちの神のほかはどんな神にも仕えず、また拝まないこの者たちを。

**Dan. 3:29** それゆえ、私は命令する。諸民族、諸国民、諸言語の者のうち、シャデラク、メシャク、アベデ・ネゴの神に対して不敬なことを口にする者はだれでも、八つ裂きにされ、その家はごみの山とされる。このように救い出すことのできる神は、ほかにないからだ。」

**Dan. 3:30** それから王は、シャデラク、メシャク、アベデ・ネゴをバビロン州で栄えさせた。

その不思議、神の業を目の当たりにして、王は主を賛美します。

その神に敬意を払うことを国中に支持しました。

そして、三人はバビロンという異国において地位も名誉も与えられたのでした。

ここで、覚えるべきことは昨日の繰り返しになりますが、

主を信じるものの姿です。

3人はただしゅを信じて言いましたから王の脅迫に対して動じることがありませんでした。

そして、その時いった言葉には、もし自分が死ぬといった結末になったとしても、

その結末は主の用意してくださった、最善のものであることを確信するという

非常に強い信仰に裏打ちされたものでした。

そして、彼らの起こったことは、実際に害が加えられました。（それが回避されることはなかった。）

しかし、その中において、何を得たのか。

其れは主の素晴らしさの証でした。

主の言うことを聞こうともしない人々が、偶像礼拝の人々が、主を認めるということが起こったのです。

そして、彼らはその困難の中を信仰者として通ったからこその、祝福も受けいているのです。

もし私達が困難の中にあるのであれば、それに信仰を持って向き合いたいと思います。

人間には不可能なことをなす方が味方であるという確信を持ち、日々生きていけるのであれば

そこには大きな平安の祝福が待っています。

主への信仰が深められるように今日も祈りましょう。
