---
元ファイル: 早天20201103　火　1テサロニケ2：10-20.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201103　火　1テサロニケ2：10-20

**1Th. 2:10** また、信者であるあなたがたに対して、私たちが敬虔に、正しく、また責められるところがないようにふるまったことについては、あなたがたが証人であり、神もまた証人です。

パウロの確認が続きます。自分が経験であったこと、信者としての行いにおいて間違ったことをしてこなかった。ということを、テサロニケの教会の人々は知っているということです。信仰者として正しかった。

**1Th. 2:11** また、あなたがたが知っているとおり、私たちは自分の子どもに向かう父親のように、あなたがた一人ひとりに、

**1Th. 2:12** ご自分の御国と栄光にあずかるようにと召してくださる神にふさわしく歩むよう、勧め、励まし、厳かに命じました。

伝道者としてしっかりと教えていたことの確認です。

丁寧にしっかりと、正しい教えをしていました。また、時にはしっかりと守らなければならないことを守れと命じる時もありました。

**1Th. 2:13** こういうわけで、私たちもまた、絶えず神に感謝しています。あなたがたが、私たちから聞いた神のことばを受けたとき、それを人間のことばとしてではなく、事実そのとおり神のことばとして受け入れてくれたからです。この神のことばは、信じているあなたがたのうちに働いています。

パウロが指導をするときに、それが、神からきているという事をしっかりと理解できていたことを感謝しています。霊的に整っていたのです。

**1Th. 2:14** 兄弟たち。あなたがたはユダヤの、キリスト・イエスにある神の諸教会に倣う者となりました。彼らがユダヤ人たちに苦しめられたように、あなたがたも自分の同胞に苦しめられたからです。

テサロニケにおいてユダヤ教徒からの迫害があったことがわかります。

決して、世に染まることなく、主の教えに従うことは、迫害を招くこともあります。しかし、この迫害こそ、キリストの言葉に従っている証でもあるのです。

**1Th. 2:15** ユダヤ人たちは、主であるイエスと預言者たちを殺し、私たちを迫害し、神に喜ばれることをせず、すべての人と対立しています。

**1Th. 2:16** 彼らは、異邦人たちが救われるように私たちが語るのを妨げ、こうしていつも、自分たちの罪が満ちるようにしているのです。しかし、御怒りは彼らの上に臨んで極みに達しています。

ユダヤ京都たちにとって、旧約の成就が異邦人に語られることは、受け入れられなかったのです。ただの偶像礼拝であれば、関係を持たないという方法で、やりすごせるのですが、パウロはユダヤ教の集会のど真ん中で、宣教をはじめ、そこにどんどん異邦人、ギリシャ人を引き込んでしまうので、彼らも攻撃をしてくるのです。イエス様の教えが、自分の領域で、行われている感覚があったのです。

しかし、それは、旧約の理解が正しくないということです。

よく読むとわかることでいたが、彼らの心はその時頑なであったのです。

**1Th. 2:17** 兄弟たち。私たちは、しばらくの間あなたがたから引き離されていました。といっても、顔を見ないだけで、心が離れていたわけではありません。そのため、あなたがたの顔を見たいと、なおいっそう切望しました。

**1Th. 2:18** それで私たちは、あなたがたのところに行こうとしました。私パウロは何度も行こうとしました。しかし、サタンが私たちを妨げたのです。

その迫害によって、パウロ達はテサロニケになかなかこれなかったのです。

しかし、その間も、いつも、信仰を持った異邦人を含む、キリスト教徒の群れを思っていたのです。

**1Th. 2:19** 私たちの主イエスが再び来られるとき、御前で私たちの望み、喜び、誇りの冠となるのは、いったいだれでしょうか。あなたがたではありませんか。

**1Th. 2:20** あなたがたこそ私たちの栄光であり、喜びなのです。

なぜならば、伝道者にとって、最も大きな喜びは新しい命が救われることです。

パウロは自分が救われるために命を懸けていたのではありません。

彼は自分が救われていることは確信していましたから。

つまり、その、とても整えられたパウロの信仰は他者の救いという、

神のみ旨とシンクロしていたのです。

私たちも他者の救いのために心を砕けるようになりたいと思います。

教会が立てられたこと、守られたこと、

それは、すでに救われている私たちのためではないのです。

むしろ、私たちを通して救われる人々の教会であるという事をいつも覚えたいと思います。そのために、開かれる必要があります。どのような方法であるのかはわかりませんが、八千代福音キリスト教会が今まで以上に主のみ旨である、すべての人の救いに関わっていくことができるように祈りましょう。
