---
元ファイル: 早天20201102　月　1テサロニケ2：1-9.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201102　月　1テサロニケ2：1-9

**1Th. 2:1** 兄弟たち。あなたがた自身が知っているとおり、私たちがあなたがたのところに行ったことは、無駄になりませんでした。

難しいところから教会が立ち上がったことで、ほかの地域の人々も。希望を持つことができていました。昨日のところを見てください。

**1Th. 2:2** それどころか、ご存じのように、私たちは先にピリピで苦しみにあい、辱めを受けていたのですが、私たちの神によって勇気づけられて、激しい苦闘のうちにも神の福音をあなたがたに語りました。

ぴりぴではむち打ちを受けていました。辱め：ローマ市民であるにもかかわらず、足枷をつけられていることはかなりに屈辱です。

そして、テサロニケについてからも、多くの困難を乗り越えて、教会が構成されていったのです。

それらの苦労もすべて、主の励ましがあったのです。

**1Th. 2:3** 私たちの勧めは、誤りから出ているものでも、不純な心から出ているものでもなく、だましごとでもありません。

キリスト教における、こうしなさい、という言葉に対して、人々の反応は様々ですが、ここでは、おそらく、パウロが宗教的なことを利用して、何らかのメリットを受け取るつもりだと警戒されていたようです。

パウロはここでそれを否定します。間違いでも、不純なこころでも、だまし事でもありません。

**1Th. 2:4** むしろ私たちは、神に認められて福音を委ねられた者ですから、それにふさわしく、人を喜ばせるのではなく、私たちの心をお調べになる神に喜んでいただこうとして、語っているのです。

人をだますためではなく、

すべての人を救うために来たのだ。→福音を委ねられるという事。

しかし、偽預言者たちのように、ご機嫌を取りに来たわけではない。

パウロは時にはむずかしい、福音の真実を語るのです。

**1Th. 2:5** あなたがたが知っているとおり、私たちは今まで、へつらいのことばを用いたり、貪りの口実を設けたりしたことはありません。神がそのことの証人です。

**1Th. 2:6** また私たちは、あなたがたからも、ほかの人たちからも、人からの栄誉は求めませんでした。

また、ご機嫌を取ったりもしないし、むさぼりの言い訳もしなかった。と言ことを、それぞれが思い出すように勧められいます。

**1Th. 2:7** キリストの使徒として権威を主張することもできましたが、あなたがたの間では幼子になりました。私たちは、自分の子どもたちを養い育てる母親のように、

**1Th. 2:8** あなたがたをいとおしく思い、神の福音だけではなく、自分自身のいのちまで、喜んであなたがたに与えたいと思っています。あなたがたが私たちの愛する者となったからです。

使徒として、威張ることもできたのですが、それを行うことがないばかりか、真逆の優しさで、交流しました。

**1Th. 2:9** 兄弟たち。あなたがたは私たちの労苦と辛苦を覚えているでしょう。私たちは、あなたがたのだれにも負担をかけないように、夜も昼も働きながら、神の福音をあなたがたに宣べ伝えました。

最後に、お金のことが書かれています。

有名なテントメイキング。大変だったと思います。

なぜこのようなことをパウロはわざわざ言っているのか。

それは、人々がパウロのことをそのようなものだといっていたからです。

イエス様の教えはユダヤ人にとってはとても厳しいです。ですから、大きな反感を買います。

なので、言葉尻をとらえては攻撃されていたのでしょう。

また、お金の事に関しては、エルサレムの献金の件があり、集めてはいたのだと思います。

それを敵意ある人々が、お金のために宣教していると非難するわけです。

なのでそれらのことを一つずつ丁寧に訂正しているのです。

最後に４節を振り返りましょう。

人を喜ばせるものではないといいます。確かにイエス様の福音は、なにか、人生がばっちりになるおまじないではありません。誰かがその狭い視野においてほしがる、ものを、与えられることはしないのです。

しかし、イエス様の福音は最終的には人を喜ばせるものであるということも、忘れてはならないのです。

欲しいと思っていたとしても、それは、手から叩き落され、えっと思うのですが、実はそれよりももっと素晴らしいものが用意されていて、そこに連れて行ってくださることなのです。

誰かが求めた幸せは得られないが、神がすでに用意している、人には考えつくことができない素晴らしい喜びに到達したいと思います。
