---
元ファイル: 早天20201103　木　1テサロニケ4：1-12.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201103　木　1テサロニケ4：1-12

**1Th. 4:1** 最後に兄弟たち。主イエスにあってお願いし、また勧めます。あなたがたは、神に喜ばれるためにどのように歩むべきかを私たちから学び、現にそう歩んでいるのですから、ますますそうしてください。

テサロニケの人々は神に喜ばれる歩みをしています。しかし、それでもまだ、パウロにとっては心配なところもありました。

**1Th. 4:2** 私たちが主イエスによって、どのような命令をあなたがたに与えたか、あなたがたは知っています。

**1Th. 4:3** 神のみこころは、あなたがたが聖なる者となることです。あなたがたが淫らな行いを避け、

**1Th. 4:4** 一人ひとりがわきまえて、自分のからだを聖なる尊いものとして保ち、

**1Th. 4:5** 神を知らない異邦人のように情欲におぼれず、

性的な乱れ。

このことを強調しているには事情があるようです。

じつは、当時のテサロニケにおいて、性的な要素を持った異教がとても影響力を持っていたようです。それは、もう、習慣のようになっていたのでしょう。

ですから、信仰を持った後でも、習慣的にそのようなことをしてしまう可能性があったようです。売春と宗教が一体化したもの。

4節は尊敬の念をもって妻と生活するように学ぶ。という翻訳になっています。

**1Th. 4:6** また、そのようなことで、兄弟を踏みつけたり欺いたりしないことです。私たちが前もってあなたがたに話し、厳しく警告しておいたように、主はこれらすべてのことについて罰を与える方だからです。

このことは終末論と関係しています。3：13節にイエスの再臨の時に攻められないようにと書いてありますが、テサロニケは全体的に終末までにどうなっているべきかという事に話題が向かいます。

これらの忠告を無視するときどうなるか。終末の罰とは？

救われている中で温度差があるのか、救われていないと判断されるのか。

難しい箇所です。

次のところを読むと、救われていないと判断される可能性が高いです。

**1Th. 4:7** 神が私たちを召されたのは、汚れたことを行わせるためではなく、聖さにあずからせるためです。

**1Th. 4:8** ですから、この警告を拒む者は、人を拒むのではなく、あなたがたにご自分の聖霊を与えてくださる神を拒むのです。

聖霊を拒む、神を拒むものは救われたものの姿ではありませんから、

救われていなかったと判断されるということになるでしょう。

しかし、人間が罪の性質にすべて勝つことはできませんから、

いつも言うように、罪と向き合い、主の前に悔い改めること、チャレンジしようと思うことがあれば、救われているものとしての最低限は果たしています。

向き合おうともしない。ということでなければ、大丈夫です。

**1Th. 4:9** 兄弟愛については、あなたがたに書き送る必要がありません。あなたがたこそ、互いに愛し合うことを神から教えられた人たちで、

**1Th. 4:10** マケドニア全土のすべての兄弟たちに対して、それを実行しているからです。兄弟たち、あなたがたに勧めます。ますます豊かにそれを行いなさい。

テサロニケの教会員同士の関係は適切なものだったようです。

パウロも満足していて、そのままでよいといっています。

**1Th. 4:11** また、私たちが命じたように、落ち着いた生活をし、自分の仕事に励み、自分の手で働くことを名誉としなさい。

**1Th. 4:12** 外の人々に対して品位をもって歩み、だれの世話にもならずに生活するためです。

仕事をしなさいとの勧めです。

なぜか。

終末観の問題があります。

自分たちが生きているうちにイエス様の再臨があるという、感覚が当時の教会には満ち溢れていました。

ですから、もう、すぐなので、働かなくてもいい。というような思考回路に陥るものもいたようです。

さらに共同体としてすべてを共有するような生活形式が、ありましたから、

それなりに、生きていくことはできたのです。

しかし、パウロはそれを良しとはしなかったのです。

おそらく、それは、心の問題で、イエス様を、自分の怠慢の言い訳にしてしまう可能性を見たからだと思います。

なので、パウロも本来ならば、伝道者は教えてもらう側が養うべきだという、

イエス様の直接の言葉を、そのまま、することなく、まず、自分で働いて見せているのです。

人間は信仰の中にあっても、どうしても弱い部分があります。

ときに、御言葉を自分たちの都合のいいように、曲げてしまい、

自分たちのむさぼりの道具にしてしまう事さえあるのです。

むしろ、よくあるといっていいと思います。

もし、それを自分の中でそのまま放置するのであれば、

イエス様も、いつか、聖霊を拒むものとして受け取らざるを得なくなるでしょう。

心はすべてご存じで、今がどんな状態であったとしても、

悔い改めた時、主は喜ばれます。

私たちはいつも心を整えて、いつでも悔い改めのできるものとなりましょう。
