---
元ファイル: 早天20201101　日　1テサロニケ1：1-10.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201101　日　1テサロニケ1：1-10

**1Th. 1:1** パウロ、シルワノ、テモテから、父なる神と主イエス・キリストにあるテサロニケ人の教会へ。恵みと平安があなたがたにありますように。

パウロの手紙にいつもあるように、恵みと平安の祈りが相手のためになされます。これから、つづる色々な言葉こそ、主イエスキリストからの恵みであり、その言葉を受け取ることが、平安をもたらします。

**1Th. 1:2** 私たちは、あなたがたのことを覚えて祈るとき、あなたがたすべてについて、いつも神に感謝しています。

**1Th. 1:3** 私たちの父である神の御前に、あなたがたの信仰から出た働きと、愛から生まれた労苦、私たちの主イエス・キリストに対する望みに支えられた忍耐を、絶えず思い起こしているからです。

パウロが感謝していることはなにか。

それは信仰を持つことによりもたらされる、いろいろなこと、に正しく対応していることです。

世の事とは、反対に進むように促される聖書の言葉ですから、世とうまくいかないときもあります。そのような時に、敵として憎むのでもなく、しかし、世に従うのでもなく、生きていくことができるのであれば、それは、大変すばらしいことです。

**1Th. 1:4** 神に愛されている兄弟たち。私たちは、あなたがたが神に選ばれていることを知っています。

**1Th. 1:5** 私たちの福音は、ことばだけでなく、力と聖霊と強い確信を伴って、あなたがたの間に届いたからです。あなたがたのところで、私たちがあなたがたのためにどのように行動していたかは、あなたがたが知っているとおりです。

**1Th. 1:6** あなたがたも、多くの苦難の中で、聖霊による喜びをもってみことばを受け入れ、私たちに、そして主に倣う者になりました。

**1Th. 1:7** その結果、あなたがたは、マケドニアとアカイアにいるすべての信者の模範になったのです。

パウロは自分自身がその経験を通して、世と、イエス様の間に入ることの大変さを知っています。だからこそ、テサロニケの教会がそのことを成し遂げていることを喜びます。そして、それができることは、決して人間の知恵や力だけではなく、イエス様の力が働いていることだと言う事も確認しています。

つまり、クリスチャンになることは、聖霊の働きを、素直に体現できる器となることなのです。

**1Th. 1:8** 主のことばがあなたがたのところから出て、マケドニアとアカイアに響き渡っただけでなく、神に対するあなたがたの信仰が、あらゆる場所に伝わっています。そのため、私たちは何も言う必要がありません。

**1Th. 1:9** 人々自身が私たちのことを知らせています。私たちがどのようにあなたがたに受け入れてもらったか、また、あなたがたがどのように偶像から神に立ち返って、生けるまことの神に仕えるようになり、

難しいことを成し遂げることによって何が起こっていくのか。

それは、イエス様に従うものの姿を世に現すことができます。

それを通して、クリスチャンになることのすばらしさ、正しさが世に伝わっていくのです。

**1Th. 1:10** 御子が天から来られるのを待ち望むようになったかを、知らせているのです。この御子こそ、神が死者の中からよみがえらせた方、やがて来る御怒りから私たちを救い出してくださるイエスです。

しかし、姿によって知らせるべきことは、とても難しいものです。

死者がよみがえり、裁きの時が来る。そのような、荒唐無稽ともとられることを伝えていくのです。

イエス様はその仕事を私たちに命じておられます。

私たちにできることは何なのか。常に考えていかなければなりません。

しかし、一つ言えるのは、私たちが心から信じ、喜ぶことができるのであれば、

それは必ず人々を動かすという事です。

そのことを信じましょう。私たちがまず主を信じ、主に従い、そのことによって、素晴らしい恵みを受け取らなければならないのです。

つまり、私たちが。幸せを感じて生きていくことは、義務であるという事です。

その、素晴らしい、義務、幸せを今日もいただくことができるように祈りましょう。
