---
元ファイル: 2021・12・12 (日) ヨブ記33：1-13　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・12・12 (日) ヨブ記33：1-13　Morning Dew

神がサタンにヨブを打つことを許し、ヨブは大変な状況になりました。その絶望的な状況の中で、3人の友人たちが因果応報の理屈を持って、ヨブに罪が在ったはずだといいます。しかし、ヨブはその行いにおいては本当に良い人であったがために、因果応報の理屈の上では、神を責めるしかなくなってしまいました。

3人の友人たちも、言い返すことができなくなった、時に、エリフという若い男が現れて、彼らの間違いを指摘し始めます。それは、因果応報という、原因をさがすこととは、すなわち人間の側の視点からの考え方であって、そもそも、そこで語られるべきではない。

つまり、視点を変えて、神がなぜそれを起こされたのか。というところから考えなければならないということです。

**Job 33:1** そこでヨブよ、

どうか私の言い分を聞いてほしい。

私のすべてのことばに耳を傾けてほしい。

ヨブはもう、誰の話も受け付けないような行き王がありましたから、もう一度耳を開くように促します。

**Job 33:2** さあ、私は口を開き、

私の口の中の舌が語る。

**Job 33:3** 私の言うことは、直ぐな心から出る。

私の唇は、率直に知識を語る。

**Job 33:4** 神の霊が私を造り、

全能者の息が私にいのちを下さる。

ここで、エリフはこれからどのようなスタンスで語るのかということを明らかにします。

ここで言う知識とは、自分で学んだ色々なことという意味ではなく、純粋に神様から与えられた情報のみで私は話します。という捉え方をするといいでしょう。

神が自分を作られて、生かされている、それに、従った時に、わかることだけで話す。のです。

**Job 33:5** あなたにできるのであれば、私に返事をし、

ことばを並べ立てて、私の前に立ってみよ。

**Job 33:6** 実に、神にとって、私はあなたと同様だ。

私もまた粘土で形造られた。

**Job 33:7** 見よ、私の脅しも、あなたをおびえさせない。

あなたに私の力がのしかかっても、重くはない。

ここで、ヨブにも反論の機会を与えています。

どちらが偉いわけでもない。神から見ればどちらも同じ人間であり、人間の視点から見る違いは意味をなさないのです。

**Job 33:8** 確かにあなたは、この耳に言った。

私はあなたの話す声を聞いた。

**Job 33:9** 「私はきよく、背きがない。

私は純潔であり、咎もない。

**Job 33:10** それなのに、神は私を攻める口実を見つけ、

私を神の敵のように見なされる。

**Job 33:11** 神は私の足にかせをはめ、

私の歩みをことごとく見張られる。」

ここで、ヨブの言いたいことを簡潔にまとめてみせました。

自分に罪がないのに、それを責める神への非難。ということがポイントです。

**Job 33:12** 聞け。私はあなたに答える。

このことであなたは正しくない。

神は人よりも偉大なのだから。

**Job 33:13** なぜ、あなたは神と言い争うのか。

自分のことばに、

神がいちいち答えてくださらないからといって。

まず、前提が述べられていると言っていいでしょう。

もともと、人は神と何らかの議論をして、解決するという存在ではないということです。

これを聞くと、神はなんて無慈悲なのだろうかと思うかもしれませんが、そうでなければ、完全ある義であるとは言えなくなります。

前提はなんといっても、神と人間の絶対的な格差です。

もし、このポイントが覆されるのであれば、私達の信じる神の絶対性も、疑わざるを得なくなります。

ただ、この事実は反対側からも見るべきです。

それは、私達がどうこうできないような次元において、私達を愛し、守ろうとしているということです。

誰かがどうであったからとかは全く関係なく、神の全く揺るぎない力と正義をもって、

私達の全ての思いを知り、助け、救おうとしてくださっているということです。

私達の自分思いが強い時にはなかなか飲み込もにくい事かもしれません。

しかし、大変なときにこそ、この、神の強さに頼るべきです。

私達が、なにかがあるから信じるのでもなく、ただ、主イエス・キリストの道を歩むことができるように整えられましょう。
