---
元ファイル: 2021・12・22 (日) ヨブ記38：22-38　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・12・22 (水) ヨブ記38：22-38　Morning Dew

ヨブと3人の友人。因果応報、人間的な視点。→原因

エリフ→神の視点で見るべき。→目的が重要。人びとの救い。→プロセスは人の観点ではわからない。

そして、いよいよ神がヨブにお答えになる正解がここに示されます。

**Job 38:22** あなたは雪の倉に入ったことがあるか。

雹の倉を見たことがあるか。

**Job 38:23** これらは、わたしがとどめているのだ。

苦難の時のため、争いと戦の日のために。

古代パレスチナにおいて、どれだけの雪やひょうが降ったのか興味深いですが、おそらく頻繁にはなかったのではないかと思います。現代では色々と科学的な説明がありますのでそれなりに分かりますが、当時は、固形物が突然降るということは、奇怪なことで、それらは、苦難の象徴となっていたのでしょう。

それらが一体突然どこから来るのか、わかることはないのです。

**Job 38:24** 光が分かれる道はどこか。

東風が地の上で分かれ広がる道は。

**Job 38:25** だれが、大水のために水路を、

稲光のために道を切り開き、

**Job 38:26** 人のいない地、人間のいない荒野に

雨を降らせ、

**Job 38:27** 荒れ果てた廃墟の地を満ち足らせ、

それに若草を生えさせるのか。

光と雨という、まさに農作物に必要なものですが、それらがどのような規則を持って、動いていくのかということです。実際にこのことは、収穫すなわち、人間の生活にダイレクトに関わる問題です。

それにも関わらず、人間はこの最も大切な部分をコントロールすることはできないのです。

これは、現代においても同じことで、科学の力で動かせるような簡単な問題ではありません。

**Job 38:28** 雨に父があるのか。

露のしずくはだれが生んだのか。

**Job 38:29** 氷はだれの胎から出て来たのか。

空の白い霜はだれが生んだのか。

**Job 38:30** 水は姿を変えて石のようになり、

深い淵の面は凍る。

ここでは水の変化するさまを語ります。様々な姿に変える水という物質を人間が発明できるわけがないということです。

**Job 38:31** あなたはすばるの鎖を結ぶことができるか。

オリオン座の綱を解くことができるか。

**Job 38:32** あなたは十二宮をその時にかなって、

引き出すことができるか。

牡牛座をその子の星とともに

導くことができるか。

**Job 38:33** あなたは天の掟を知っているか。

地にその法則を立てることができるか。

空の星がいつも同じところにあることについての言葉です。

当時に於いては、今よりもはっきり見えていたでしょうから、誰のめにもいつも、きっちりとおなじように配列されていることは、よくよく考えると、驚きであったはずです。

**Job 38:34** あなたの声を密雲にまであげ、

みなぎる水に

あなたをおおわせることができるか。

**Job 38:35** あなたは稲妻を向こうに行かせ、

あなたに向かって「私たちはここです」と

言わせることができるか。

**Job 38:36** だれが、隠されたところに知恵を置いたのか。

だれが、秘められたところに悟りを与えたのか。

**Job 38:37** だれが知恵をもって、

雨雲を数えることができるか。

だれが天の水袋を傾けることができるか。

**Job 38:38** 土が溶け合って塊となり、

土くれが硬く固まるときに。

このような自然に関する事を考えるのであれば、人間の知恵がいかに小さなものかがわかります。

ここで言われていることは、なぜ人間にそれがわからないのかをよく考えろということです。

どうして、知恵が隠され、悟りは秘められたところにあるのか。

それを知るべきだといいます。

私達はまさにそれを学ぶべきです。というよりも、現代の社会全体に言えるでしょう。

科学や哲学など、色々な人間の限られた知恵が、限られた範囲で統計立てられ、

いかにも神の業を知ったかのような気になることも多いのですが、

そんな簡単なものではないことが今の世界を見れば、一目瞭然です。

私達がもし、神を恐れるならば、この世界のバランスを取り戻すでしょう。

神の正しさを伝えられるものとなりましょう。
