---
元ファイル: 2021・12・16 (木) ヨブ記35：1-16　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・12・16 (木) ヨブ記35：1-16　Morning Dew

エリフの言葉、ヨブと3人の友人。因果応報、自分たちの観点での罪の有無と、戒めの関係性を半が得ていた。そうではない、神はもっと高い次元で考えられているので私達にはわからない。ということが語られています。

**Job 35:1** エリフはさらに言った。

**Job 35:2** あなたは、

このことが正義によると見なしているのか。

「私の義は神からだ」とでも言うのか。

ヨブのいったこと。自分には罪がない、神は私に答えない。それは、自分中心の考え方であるにも関わらず、その考え方は神を第一に考えていると言うつもりか。ということ。

**Job 35:3** というのは、あなたがこう言っているからだ。

「何があなたの役に立つのでしょうか。

私が罪から離れると、

どんな利益があるのでしょうか」と。

ヨブは神に黙って従うとう言うことを、しようとせずに、あえて、神に挑戦しまいた。答えてくれということです。

これは、神を信頼しない罪。しかし、止められてもやめなかった。

なぜなら、黙ることにメリットが見い出せなかった。

**Job 35:4** 私はあなたにことばを返そう。

あなたとともにいる友人たちにも。

**Job 35:5** 天を仰ぎ見よ。

あなたより、はるかに高い雲をよく見よ。

**Job 35:6** あなたが罪を犯したとしても、

あなたは神に対して何ができるのか。

あなたの背きが多くあるとしても、

神に対して何をなし得るのか。

**Job 35:7** あなたが正しかったとしても、

神に何を与えられるのか。

神は、あなたの手から何を受けられるのか。

私達人間のするすべての技は、神に影響は与えない。

それは、良いことでも悪いことでも同じ。

**Job 35:8** あなたの悪は、ただあなたのような人間に、

あなたの正しさは、人の子に関わるだけだ。

ヨブの考える、よいこと、わるいこととは、人間に対してのものである。ヨブの考えている行いは人間にとっては、感謝したり、怒ったりするようなことではあるが、神はそれの影響は受けはしない。当然、何が行われているのかを、知ることはできるが。

**Job 35:9** 人々は、激しい抑圧のために泣き叫び、

偉大な者の腕のために、助けを叫び求める。

**Job 35:10** しかし、だれも問わない。

「私の造り主である神はどこにおられるのか。

夜、ほめ歌を下さる方は。

**Job 35:11** 地の獣に教えるより、私たちに多くを教え、

空の鳥より、私たちを賢くする方は」と。

困難にある時人は、その解決を人に求めることばかりで、なかなか神に求めない。

**Job 35:12** そこでは、彼らが泣き叫んでも神は答えない。

悪人がおごり高ぶっているからだ。

**Job 35:13** 神は決して偽りの叫びを聞き入れず、

全能者はこれに心を留めない。

確かに神に苦しみを訴える時があったとしても、それは、自分の観点からのものであれば、

神はそれを聞き入れない。なぜならば、本当は神による解決をもとめてはいないからだ。

**Job 35:14** 「神を見られない」とあなたが言うときには、

なおさらだ。

しかし訴えは神の前にある。

あなたは神を待て。

ただ、神はその問題を知ってる。そして、解決の方法もすでに用意してある。

ただ、人は自の考え方で進む為それに気がついていないだけだ。

**Job 35:15** しかし今、神は怒って罰しないだろうか。

ひどい罪を知らずにいるだろうか。

**Job 35:16** ヨブは空しい口を開き、

知識もなしに、自分の言い分を並べ立てている。

ヨブのしていること。とは、神の業、人のしれないところで全てをご覧になられ、人には完全には理解できない方法で解決される方を待たずに、自らの意見を言うこと。

そのような人に対して、神はどう思われるだろうか。

このことは難しいことです。

苦しい時、苦しいと感じる思いは、簡単に消しされません。

ただ、そこにとどまるという判断をするよりも、そのさきにある神への委ねに進めべきだということも、

同時に、私たちは気がついています。なぜなら、心のうちの聖霊がそう言うからです。

私達は霊により強められることでしか、正しく、困難を受け入れることはできないでしょう。

よく祈りと整えられ、主の道を歩んでいきましょう。
