---
元ファイル: 2021・12・06 (月) 第二テモテ3：1-9　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・12・06 (月) 第二テモテ3：1-9　Morning Dew

パウロが牧会していく上での困難を覚えているだろう、愛弟子テモテに励ましの言葉をかけている手紙です。

機能の部分では、教会の中において、きよめられ、善き行いをするものとなりなさい。ということ、そして、争うことなく、敵対するものにも柔和にせすることを勧めています。

**2Tim. 3:1** 終わりの日には困難な時代が来ることを、承知していなさい。

現在も、いろいろな状況あり、大変なことも、あるでしょう。しかし、それにもまして大変な、最後の時が必ずやってきます。その時、もし敵対しているものが、この世的に勝利していたとしても、彼らが最後の困難の時を乗り越えられるわけではないのです。

そして、主の前に正しくないものがどの様になっていくのかが書かれています。

**2Tim. 3:2** そのときに人々は、自分だけを愛し、金銭を愛し、大言壮語し、高ぶり、神を冒瀆し、両親に従わず、恩知らずで、汚れた者になります。

**2Tim. 3:3** また、情け知らずで、人と和解せず、中傷し、自制できず、粗野で、善を好まない者になり、

**2Tim. 3:4** 人を裏切り、向こう見ずで、思い上がり、神よりも快楽を愛する者になり、

**2Tim. 3:5** 見かけは敬虔であっても、敬虔の力を否定する者になります。こういう人たちを避けなさい。

パウロがローマ書の中で罪ある人々を列挙した事がありますが、ほぼそれと同じようなことが書かれています。

どんなことなのかといえば、基本は、自己中心的であること、そこから派生して、他人のことを考えない、自分の欲望ばかりに目が行く、そして、神を軽視するものとなる。ということです。

**2Tim. 3:6** 彼らの中には、家々に入り込み、愚かな女たちをたぶらかしている者たちがいます。その女たちは様々な欲望に引き回されて罪に罪を重ね、

**2Tim. 3:7** いつも学んでいるのに、いつになっても真理を知ることができません。

これらの人々は、主に女性を食い物にするようなことをしていたようです。

おそらく当時も、女性の方が信仰に対してオープンであって、素直持っていたのだと思います。

それに付け込んで利用されたのでしょう。

これらの悪い人々は、教会の内部にいて、テモテの言うことに否定的なことを吹き込んだりしていたのだと思います。なので、いつも、教会にいるにも関わらず、間違った方向へと進んでしまうのです。

**2Tim. 3:8** たぶらかしている者たちは、ヤンネとヤンブレがモーセに逆らったように、真理に逆らっており、知性の腐った、信仰の失格者です。

**2Tim. 3:9** しかし、彼らがこれ以上先に進むことはありません。彼らの愚かさは、あの二人の場合のように、すべての人にはっきり分かるからです。

どうやら、テモテの教会の中には、そのようなことをしていたものがいたようです。

そして、その二人は、何らかの形で、大きな失敗者として、皆の前に知られるようになったようです。

私達が警戒しなければならないことが、ここにはっきりと書かれています。

それは牧師からの教えを妨げるような言葉には注意することです。

確かに、牧師の落ち度がないとは言い切れませんが、もし、教会にたしての従順や、教えへを疑問視させるような発言を聞いた場合、警戒しなければなりません。

ときにそれは、それを発する人が、自分に権威を持ちたいがためであったり、自分の欲を満たすため、

また、自分の罪を正当化するためのものだったりすることが多いからです。

ただ、それらのことが在ったとしても、その人をすぐに否定することはありません。

唯自分が注意して、主の教えに集中することを意識していけばよいでしょう。

また、もし自分が教会に対して、また、宗教的な権威に対して、違和感があるときは、

まず自分の自己中心性をよく、検討してみなければなりません。まずそこをしっかりと洗い出して検討することは必ずしなければなりません。

神の教会とはいえ、色々と難しいことはあります。その難しさもまた、乗り越えていくべきものとして、イエス様が与えてくださっているのであれば、必ず解決があると信じ、安易に人を憎まず、イエス様ように穏やかに生きていきましょう。
