---
元ファイル: 2021・12・01 (火) テモテの手紙第二1：1-7　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・12・01 (火) テモテへの手紙第二1：1-7　Morning Dew

12月の最初は第2テモテを読んでいきます

**2Tim. 1:1** 神のみこころにより、またキリスト・イエスにあるいのちの約束にしたがって、キリスト・イエスの使徒となったパウロから、

パウロの手紙のいつものパターンの始まりとなっています。

まず彼は自分のことを使徒と名乗っていることですが、これは、神のみ心によるものです。

使徒という肩書は重いものですが、パウロはそれを、神から与えられたものとして、

その責任を全うしようとしているのです。

**2Tim. 1:2** 愛する子テモテへ。父なる神と、私たちの主キリスト・イエスから、恵みとあわれみと平安がありますように。

パウロは愛する誰々という言葉は比較的よく使いますが、ここでテモテは愛する子と呼ばれているのがわかると思います。つまり、パウロにとっては大変大切な弟子であったのでしょう。

**2Tim. 1:3** 私は夜昼、祈りの中であなたのことを絶えず思い起こし、先祖がしてきたように、私もきよい良心をもって仕えている神に感謝しています

パウロはテモテのために祈りますが、聖い心で祈ります。そして、それが、先祖がしてきたようにという言い方をしています。言ってみれば、ユダヤ教的な律法にそう、形で行われている祈りであったのではないかと思われます。

**2Tim. 1:4** 私はあなたの涙を覚えているので、あなたに会って喜びに満たされたいと切望しています。

テモテはパウロの前で何らかの形で涙を流したのでしょう。そして、それは、彼の信仰の正しさを表すものだったのです。ですから、その、涙故にパウロの信頼も深まったのでしょう。

**2Tim. 1:5** 私はあなたのうちにある、偽りのない信仰を思い起こしています。その信仰は、最初あなたの祖母ロイスと母ユニケのうちに宿ったもので、それがあなたのうちにも宿っていると私は確信しています。

そして、流された涙だけではなく、その信仰の伝わった経緯からも、非常に信頼をおいているのです。

おばあさん、お母さんと、受け継がれてきた信仰がよきものであり、それをまた、受け継いだテモテにも、正しさが備わっていたのです。

**2Tim. 1:6** そういうわけで、私はあなたに思い起こしてほしいのです。私の按手によってあなたのうちに与えられた神の賜物を、再び燃え立たせてください。

おそらくテモテは何らかの試みを受けて、やる気を失っていてのではないかと思います。

しかし、いままでどのようなことがあるい、どのような思い出そこに今いるのか、どんな声がうちに響いているのか。そのようなことをもう一度確認して、するべきことをしなさいという励ましです。

彼がどのような賜物を持ていたのかはわかりませんが、それを使うことを推奨されています。

**2Tim. 1:7** 神は私たちに、臆病の霊ではなく、力と愛と慎みの霊を与えてくださいました。

そして、テモテにはすでに、力と愛と慎みの霊があることを思い出させています。

このテモテに与えられている励ましは、私達への励ましでもあります。

私達一人ひとりにも、与えられている賜物があります。

それが何であるのかは、わかりませんが、正しく使うことができるようにならなければなりません。

それは、時には大胆さも必要かもしれません。しかし、それが有効である信じ使うことでしか、その価値はわかられることはありません。

またここで、その賜物を使う時の頃構えが書かれています。

臆病ではなく、勇気を持って進むのですが、それは、力あるものとして、そして、愛と慎みを持ってです。

つまり、キリスト者の力強さは単に何らかの破壊力があることではないのです。

それは、イエス様のように誰も木津つけず、愛に基づいた行いであるということです。

その、愛する部分に力が発揮されなければならないのです。

力で押さえつけるのではない、愛による関係性を気づいていきましょう。
