---
元ファイル: 2021・12・04 (土) 第二テモテ2：14-19　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・12・04 (土) 第二テモテ2：14-19　Morning Dew

苦しさの中にも、恵みがあることを知るためにも、伝道のわざを止めないことをテモテに勧めているパウロです。

**2Tim. 2:14** これらのことを人々に思い起こさせなさい。そして、何の益にもならず、聞いている人々を滅ぼすことになる、ことばについての論争などをしないように、神の御前で厳かに命じなさい。

これをだれに言っているのかは定かではありませんが、当時の教会の様子が伝わってきます。

主に召されたものの言葉を聞いてはいたのですが、自分たちの都合のいいように解釈する癖がついてしまっていたのではないかと思います。

そして、都合のいいような言葉を語るものを正義として、祭り上げたりするようなことも起こっていたのでしょう。

その挙げ句、聖書にいくつもの読み方が存在するようになり、そのことが議論となり、一致が妨げられてしまうのです。

**2Tim. 2:15** あなたは務めにふさわしいと認められる人として、すなわち、真理のみことばをまっすぐに説き明かす、恥じることのない働き人として、自分を神に献げるように最善を尽くしなさい。

先ずは御言葉を伝える仕事をする、テモテが正しいことをはっきりと言い切ることができるようになりなさいと励まします。

確かに御言葉を語る上において厳しい言葉であったりすると、はっきり言うのが難しく思えるときもあります。

そのような時においても、決して御言葉を曲げることなく伝えなければならないのです。

なぜならば、真理は一つであり、それ以外に救いがないからです。

さらに、ほかの問題として、人々が教会に集う時に、自分のほしい何かを満たそうとする目的で集まっているので、正しい言葉が必要とされない場合です。真理は自分の満たしだと思っていますから、イエス様の言葉は、全部いるわけではないのです。このことが問題になるのは、このような意識が教会の中で起こるということです。

しかし、そのような状態であっても、まず、正しく御言葉を語らなければなりません。献金が減るからと言って、そのような人々にこびているようでは、結局根本が腐っているのでやがて枯れてしまうでしょう。

**2Tim. 2:16** 俗悪な無駄話を避けなさい。人々はそれによってますます不敬虔になり、

**2Tim. 2:17** その人たちの話は悪性の腫れもののように広がります。彼らの中に、ヒメナイとピレトがいます。

**2Tim. 2:18** 彼らは真理から外れてしまい、復活はすでに起こったと言って、ある人たちの信仰をくつがえしています。

これは、低俗な世間話という意味の言葉です。

これによって、神への思いが薄れていくということですから、やはり、教会の中で神様のことは適当にしてもいいというような言葉を聞いた時には警戒する必要があります。

何が在っても心を尽くして、主に従うという方向性以外のことが推奨されるのであれば、

それは100％間違っています。そのようなことを口にしないのはもちろんですが、それに惑わされることが在ってはならないのです。

しかし、このような言葉は、とても強い誘惑を伴います。主の厳しさをすべて抜いて、ただ利益だけが自動的に来るような教え方は、とても、魅了てきです。

しかし、その言葉を使う時、それは、教会に致命的な病を植え付けるようなものです。

教会に対する責任や義務を無視して、お互いが自分の利益を欲しがる集まりであれば、

それは世のものと何ら変わりがないのです。

**2Tim. 2:19** しかし、神の堅固な土台は据えられていて、そこに次のような銘が刻まれています。「主はご自分に属する者を知っておられる。」また、「主の御名を呼ぶ者はみな、不義を離れよ。」

ただ、しっかりと主を知るものはそのようなことは行わない。

主の前で何が大切を知っていて、それを行えるのです。

そしてそれを主はいつもご覧になられているのです。

私達は主の御名を呼ぶものにならなければなりません。主の御名を通して、自分の利益を欲しがることのないように、ほんとに必要なものを知るために、聖書を学んでいきましょう。
