---
元ファイル: 2021・12・24 (金) イザヤ11：1-9　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・12・24 (金) イザヤ11：1-9　Morning Dew

今日から少しヨブから離れクリスマスに向けて、聖書を読んでいきましょう。

**Is. 11:1** エッサイの根株から新芽が生え、

その根から若枝が出て実を結ぶ。

エッサイはダビデのお父さん。イザヤはダビデの時代からずっとあとの預言者。

しかし、ヤコブのときから、このことは予言されていた。

そして、全ての約束を守る方であることをはっきりさせるためにも、イエス様という、真の救い主を送られた。

**Is. 11:2** その上に**主**の霊がとどまる。

それは知恵と悟りの霊、

思慮と力の霊、

**主**を恐れる、知識の霊である。

非常に大きなポイントは全く人間としてこられたということです。

これは、神様のへりくだりということでも重要ですし、

私達自身の可能性ということに於いても重要です。

そして、その一人の人間の上に主がおられ、それにより全てのことが行われたのです。

そして、其の主の霊は、認識という領域に働かれているのがわかります。

何が正しいのかを知るこころが、最も大切であるということです。

其のような正しい思いを持つ救い主はどのような方か。

**Is. 11:3** この方は**主**を恐れることを喜びとし、

その目の見るところによってさばかず、

その耳の聞くところによって判決を下さず、

**Is. 11:4** 正義をもって弱い者をさばき、

公正をもって地の貧しい者のために判決を下す。

口のむちで地を打ち、

唇の息で悪しき者を殺す。

**Is. 11:5** 正義がその腰の帯となり、

真実がその胴の帯となる。

イエス様は、世の見方と違う基準を適用されます。

どれほど人間的に良いと言われていたとしても、それがそのまま良いとされるわけではないのです。

この世で生きていると時にはとても難しく感じることもあると思いますが、常に基準は主にあるのです。

そして、その基準でさばき主としてのお仕事もされるのです。

しかし、この基準こそ、この世で唯一決して揺るがない、正義であり真実ですので、

この裁きは覆ることはないのです。だからこそ、義なる神と言われるのです。

**Is. 11:6** 狼は子羊とともに宿り、

豹は子やぎとともに伏し、

子牛、若獅子、肥えた家畜がともにいて、

小さな子どもがこれを追って行く。

**Is. 11:7** 雌牛と熊は草をはみ、

その子たちはともに伏し、

獅子も牛のように藁を食う。

**Is. 11:8** 乳飲み子はコブラの穴の上で戯れ、

乳離れした子は、まむしの巣に手を伸ばす。

そのこの世の基準とは違う、正義が適用された世界の様子が描かれています。

それは、本来自分の命を延ばすために、他の命を取り、それを食べ生きていく。という、

この世で見れば当たり前のやり方を覆すものです。

ここで見られる光景は、命を奪い合うような生き方がなく、すべての場所で、共存が確立している世界です。

すべてのものがお互いを認め合い、そして、お互いに安心して、ゆっくりと過ごす世界。

これは実現すればとても素晴らしいと思います。

**Is. 11:9** わたしの聖なる山のどこにおいても、

これらは害を加えず、滅ぼさない。

**主**を知ることが、

海をおおう水のように地に満ちるからである。

これが実現するところこそ、神の御国です。私達をそこに招くためにイエス様はこられました。

なぜそこでそれが実現するのかというと、主の教えが実現する世界だからです。

それは、主を愛し、隣人を大好きになるという、その教えの実現した世界においては、

何を食べるのか、を心配して、誰かの何かを奪う必要はないのです。

与えられたもので、満ち足りて、平安だけがそこにある世界です。

この世界に希望を持ちましょう。そして、それを与える為にこられたイエス様のご降誕を喜びたいと思います
