---
元ファイル: 2021・12・09 (木) 第二テモテ4：9-22　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・12・09 (木) 第二テモテ4：9-22　Morning Dew

困難な牧会の中にあって、苦労をしているであろうテモテに励ましとともに、しっかりとやり遂げるべきであるとうことをすすめる手紙です。

聖書は神の霊感によるもので、間違いはありません。しかし、人は自分に都合がいい御言葉を聞きたいがために、教えを曲げ、また、語るものを選んだりするのです。

なによりも、危険なのは、説教者がそれに迎合してしまうことです。その人に人気は上がるかもしれませんが、そこには、説教者と、聴衆の肉の思いが満たされるという、教会で起こるべきことと真逆の結果がおこるのです。

ですから、しっかりと伝えなければなりません。そして、それは戦いのようでもあるということ、しかし、それをやり遂げる時には伝えるものに、そして、それを受け取ったもの、全ての上に主による喜びがあるでしょう。

神の前において正しいことをやり遂げた、義の冠が与えられるのです。

今日は、このような手紙の最後の部分です。いつものように挨拶が行われている部分です。

**2Tim. 4:9** あなたは、何とかして早く私のところに来てください。

パウロはテモテにローマに来てほしいと願います。もう自分の死期を予測しているパウロは、手紙だけではなく、しっかりと伝えたいことも在ったのだと思います。

**2Tim. 4:10** デマスは今の世を愛し、私を見捨ててテサロニケに行ってしまいました。また、クレスケンスはガラテヤに、テトスはダルマティアに行きました。

デマスという人が、パウロを離れていったようです。今の世を愛しと書いてありますので、何過去お世的な何かと、イエス様の道を秤にかけて、違う方へ言ったということが在ったのでしょう。

他の二人についても、おなじように、パウロの危機に最後までついていくことはできなかったようです。

**2Tim. 4:11** ルカだけが私とともにいます。マルコを伴って、一緒に来てください。彼は私の務めのために役に立つからです。

ルカが、ここにいることは、使徒の働きの事実と合います。マルコはいぜん共に行動しなかったことで、パウロが避難していますが、っこでは、しっかりと頼りにしていることがわかります。

**2Tim. 4:12** 私はティキコをエペソに遣わしました。

**2Tim. 4:13** あなたが来るとき、トロアスでカルポのところに置いてきた外套を持って来てください。また書物、特に羊皮紙の物を持って来てください。

外套が必要だということとは冬が近かったのでしょう。

本を読んで家の中で過ごすことが多かったのだと思います。

本は当時、パピルスか羊の皮のものですから、今のように簡単なものではありませんでした。

どんな本だったのでしょうか。

**2Tim. 4:14** 銅細工人のアレクサンドロが私をひどく苦しめました。その行いに応じて、主が彼に報いられます。

**2Tim. 4:15** あなたも彼を警戒しなさい。彼は私たちのことばに激しく逆らったからです。

**2Tim. 4:16** 私の最初の弁明の際、だれも私を支持してくれず、みな私を見捨ててしまいました。どうか、その責任を彼らが負わせられることがありませんように。

他にもパウロの言葉を聞かないもの、すなわち主の御言葉に逆らおうとするものは常にいました。

しかし、それらのことにおいても、当然それなりの報いは起こってしまうでしょう。しかし、最後には救われるkとをパウロは祈っています。

**2Tim. 4:17** しかし、主は私とともに立ち、私に力を与えてくださいました。それは、私を通してみことばが余すところなく宣べ伝えられ、すべての国の人々がみことばを聞くようになるためでした。こうして私は獅子の口から救い出されたのです。

**2Tim. 4:18** 主は私を、どんな悪しきわざからも救い出し、無事、天にある御国に入れてくださいます。主に栄光が世々限りなくありますように。アーメン。

大変なことはたくさんあったことを、わたしたちは使徒の働きを通して知っています。

しかし、かれはそれにも負けず多くの道を進んだからこそ、信仰が強められ、いま、難しい状況の中においても穏やかでいられるのでしょう。

**2Tim. 4:19** プリスカとアキラによろしく。また、オネシポロの家族によろしく。

**2Tim. 4:20** エラストはコリントにとどまり、病気のトロフィモはミレトスに残して来ました。

**2Tim. 4:21** 何とかして冬になる前に来てください。ユブロ、プデス、リノス、クラウディア、そしてすべての兄弟たちが、あなたによろしくと言っています。

**2Tim. 4:22** 主があなたの霊とともにいてくださいますように。恵みがあなたがたとともにありますように。

最後に最後まで、パウロに寄り添い、主の仕事をすすめる手助けをしてくれた信仰の友たち似合いある挨拶を贈ります。

パウロは様々な道を主のために通りました。たくさんの敵に合いました。

しかし、やはり主はどんな場所にも、解決と、そして、支えてくれる人を備えているのです。

私達も、伝道の道を歩んでいきましょう。その道は、戦いの道でもありますが、

その戦いは本当に素晴らしい友人や、素晴らしい経験を与えてくれるものであることを信じ、

歩んでいきましょう。
