---
元ファイル: 2021・12・21 (火) ヨブ記38：1-21　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・12・21 (火) ヨブ記38：1-21　Morning Dew

エリフの言葉が終わります。

エリフは人間的な視点で考えるな、神の目的は何かを考えよ。

そして、神の偉大さを覚えよ。人間とどれほどの違いがあるのか知りなさい。

神と人間が話すことなどできるわけがない。と言い切りました。

その言葉にヨブが言い返すまもなく、神がご自身で語られました。それがここから始まります。

**Job 38:1** **主**は嵐の中からヨブに答えられた。

エリフの言葉は非常に説得力がありましたが、ここで、すでに、彼の言葉の不完全さを見ることができます。

神がヨブに答えられたのです。

エリフの考え方、神は人間などに答えない。ということを、やすやすと超えて、ヨブに語りかけたのです。

優しい言葉ではないですが、その奥にはヨブの救いのため、そして、理解のために語られていることだと気が付きます。これをして、ヨブが困難の中での祈りが聞かれたことになります。

**Job 38:2** 知識もなしに言い分を述べて、

摂理を暗くするこの者はだれか。

**Job 38:3** さあ、あなたは勇士のように腰に帯を締めよ。

わたしはあなたに尋ねる。わたしに示せ。

摂理という言葉がありますが、神の決めたルールについてであると考えられます。

人はこれを知ることはできない。なぜなら、そもそも神のような知覚がないからです。

しかし、それを神は説明してくださいます。

そして、この説明の大部分は人間ができないことを悟る、つまり、弱さを知るということです。

**Job 38:4** わたしが地の基を定めたとき、

あなたはどこにいたのか。

分かっているなら、告げてみよ。

**Job 38:5** あなたは知っているはずだ。

だれがその大きさを定め、

だれがその上に測り縄を張ったかを。

**Job 38:6** その台座は何の上にはめ込まれたのか。

あるいは、その要の石はだれが据えたのか。

**Job 38:7** 明けの星々がともに喜び歌い、

神の子たちがみな喜び叫んだときに。

神ご自身がこの地を作った様子を説明して、それに関わったのかどうかと問います。

土台の上に立てられるというイメージはまだ地球が丸いということを知らない世界観に合わせているかのようで興味深いものです。

神は地を作るだけでなく、天の星などをつくり、この世界のベース全体を作られました。

**Job 38:8** 海が噴き出て、胎内から流れ出たとき、

だれが戸でこれを閉じ込めたのか。

**Job 38:9** そのとき、わたしは雲をその衣とし、

暗黒をその産衣とした。

**Job 38:10** わたしは、これを区切って境を定め、

かんぬきと戸を設けて、

**Job 38:11** 言った。「ここまでは来てもよい。

しかし、これ以上はいけない。

おまえの高ぶる波はここでとどまれ」と。

海という、大きなものを制御しているさまを表します。神の力により、陸地が守られます。それにより、人間は住む土地を確保できるのです。

**Job 38:12** あなたは生まれてこのかた、

朝に対して命令を下し、

暁に対してあるべき場所を指し示して、

**Job 38:13** これに地の縁をつかませ、

悪しき者をそこから振り落としたことがあるか。

**Job 38:14** 地は押印された粘土のように姿を変え、

そこにあるものは王服のように彩られる。

**Job 38:15** その光は悪しき者から退けられ、

振り上げられた腕は折られる。

夜の間に働くような悪い者たちの悪を、朝の光を持ってさらけ出し懲らしめられますが、それができるのかどうかを問われます。

**Job 38:16** あなたは海の源まで行ったことがあるか。

深淵の奥底を歩き回ったことがあるか。

**Job 38:17** 死の門があなたに現れたことがあるか。

死の陰の門を見たことがあるか。

**Job 38:18** 地の広さを見極めたことがあるか。

そのすべてを知っているなら、告げてみよ。

世界の果てがどこにあるのか、答えなさいということです。

そして、死というものを克服したものが今までいたのか。

**Job 38:19** 光の住む所への道はどこか。

闇のあるその場所はどこか。

**Job 38:20** 光をその国境まで連れて行くというのか。

闇の家に至る通りを見分けるというのか。

**Job 38:21** あなたはよく知っているはずだ。

そのとき、あなたは生まれていて、

あなたの日数は多いのだから。

なぜ光がるのか、なぜ光がないと闇なのか。光学的なことではなく、そもそも、どうして、光と闇が存在するのかという、存在意義的な観点で考えると、いいのではないかと思います。

さて、この様に、人間の限界をご自分のわざと比較して教えてくださっているのがわかります。

神は、その偉大さを示すことで、私達の歩むべき道を示されます。

それは、全知全能の創造主が示す、平安への道です。

これは、この世界の中での私達の小ささを思い起こすことにもなるでしょう。

自分の世界のことばかりに集中してしまい、大事なことを見落とすことがないように、

手元ばかり見て、その先にある鯛セルなことを見逃さない、訓練にもなるでしょう。

主の導きを信じましょう。
