---
元ファイル: 2021・12・30 (木) ヨブ記42：1-6　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・12・30 (木) ヨブ記42：1-6　Morning Dew

神による、ヨブへの声が終わりました。

そこで語られたことは、人間の限界です。

人間である以上神の行うことが理解できなくても当たり前であるということを、教えてくださったのです。

今日はその言葉に対してヨブが答えている場面です。

実は神への返答は二回目となっています。

前回はなぜ私が口答えで切るでしょうかという言い方をして、口を手で抑えました。

これが、何を表すのかというと、ココロの中に神への不満、納得の行かないところがあるけれども、

我慢します。恐ろしいので。という、ニュアンスがありました。

それ故に神は、さらに、例えを出して、人間と神との違いを示したのでした。

しかし、今回はそれとは違います。

ヨブは心から、神と自分の違いを認識して、悔い改めることができました。

**Job 42:1** ヨブは**主**に答えた。

**Job 42:2** あなたには、すべてのことができること、

どのような計画も不可能ではないことを、

私は知りました。

神の力が絶対的であり、どのようなことも可能にするということを知る。

ただ単に力の差を知ったということになりますが、

神の正しさはどんな状況でも正しく実行されていることも知ることになるのです。

神はいつも正しくある事自体が、神であるという、絶対定義が人間的な視点では、満たされないようにも見えますが、実際はそれが可能であることもわかる、ということです。

**Job 42:3** あなたは言われます。

「知識もなしに摂理をおおい隠す者はだれか」と。

確かに私は、

自分の理解できないことを告げてしまいました。

自分では知り得ない、あまりにも不思議なことを。

ヨブは友人たちからの罪の指摘に反論するために、人間的な知識を使い、挙句の果てには、神を疑問視する、つまり、神の側に間違いが起こっているかのような発言をしてしまいました。

そのような言葉とは、今起こっていることのほんとうの意味を見えなくしてしまいます。

わからないのであれば、委ねればよいのですが、自分でかってに定義をしてしまうことはときに、間違った方向へ進み危険です。

ヨブはその様、神への疑いを持ち始めましたので、その方向へ進むのであれば、

神を信じられないという、とても良くないところへ行き着いてしまうのです。

**Job 42:4** あなたは言われます。

「さあ、聞け。わたしが語る。

わたしがあなたに尋ねる。わたしに示せ」と。

**Job 42:5** 私はあなたのことを耳で聞いていました。

しかし今、私の目があなたを見ました。

**Job 42:6** それで、私は自分を蔑み、悔いています。

ちりと灰の中で。

ヨブはここで、信仰を深めたことがわかります。

神の言葉、宗教的な決まりごと、教え、いろいろなことを知識として持っていました。

聞くことは大事です。聞かなければ始まらないので、その点においてヨブは大変優秀ではあったようです。

しかし、大事なことはその御言葉を心の奥に定着させることです。

ヨブは結局、言葉の表面的な部分を行いで実行する。ということで、自分の義を獲得しようとしました。

しかし、それは、あくまでも人間的、限定的なものでしかありませんでした。

ヨブはここで、心から主の義を信じることができました。ですから、チリとハイの中にいても、心を保つことができるようになったのです。

神が全てをご存知で、そして、私達の目においては、理解できなくても、正しさに間違いはない。そして、その神はすべての被造物に正しき道を与えて言えるということを、知ったのであれば、自分もまた、神の正義の中に、正しさの中に今いるのだ。ということです。

私達は、神を第一にしましょう。という言葉をどれだけ自分のものにできているのかどうか。を考えなければなりません。それは簡単なことではありません。

多くのものを犠牲にする感覚になるかもしれません。自分が思いついて良い方向が、否定されるときもあるでしょう。

非常に難しいと思います。

しかし、主を信じるものはそれをしていかなければなりません。

いつも脇道にそれて、二の次にして居るのであれば、主はそれを知らせなければなりません。

私達は、主によって、道を正されるでしょう。

それがどのようなことで、私達の人生に影響してくるのはわかりません。

しかし、人生が動いている時、常に果たして私は何を優先しているのであろうかと考えることが必要です。

なにが、自分に、そして、家族にいちばん大切なことだろうか。そのためには何をするべきだろうか。

それを私達は、此のヨブ記を通して、学びたいと思います。
