---
元ファイル: 2021・12・27 (月) ヨブ記40：1-5　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・12・27 (月) ヨブ記40：1-5　Morning Dew

行いの上ではとても良いものを持っていたヨブをサタンが目をつけました。それを神が許し、ヨブはとんでもない試練を受けます。そして、その中において、3人の友だちが訪ねてきました。

彼らは、この全てがヨブの罪の行いにあると思いました。ですので、ヨブにそれを悔い改めるというのです。

因果応報ということです。しかし、ヨブは本当に良い人だったので、それが見つけられないのです。

そこで、3人お友人とは言い争いに発展してしまいます。

そうしているうちにヨブは神に自分の無実を訴え始めました。そして、神へ返答を求めたのです。

それは、神を対話かなおうな自分たちと同じレベルのものと考えるようなことですので、正しくありません。

そこにエリフという若い男が現れ、そもそも、因果応報という人間側の理由を探すことでは解決できない、

そうではなく、神がなぜそのようなことをするのか、目的から考えるべきだといいました。

そし、そのエリフの言葉の直後に、本来ならば答えないはずの神が呼ぶに答えられるということが起こったのです。

そして、神は自然界における全ての事象に関して、人間の力とご自身の力の違いを、しっかりと示してくださいました。

その一通りの言葉が終わったときに主はヨブに答えを求めます。

**Job 40:1** **主**はヨブに答えられた。

**Job 40:2** 非難する者が全能者と争おうとするのか。

神を責める者は、それに答えよ。

この言葉は厳しく、ヨブを叱責する言葉に見えますが、

実際のところはそういうことではなく、話したいことがあるのであえば話しなさい、という、

公正さを表す言葉と取るのが正解です。

一方的にまくし立てて終わるのではなく、しっかりと聞く耳も持っていてくださるということです。

**Job 40:3** ヨブは**主**に答えた。

**Job 40:4** ああ、私は取るに足りない者です。

あなたに何と口答えできるでしょう。

私はただ手を口に当てるばかりです。

**Job 40:5** 一度、私は語りました。もう答えません。

二度、語りました。もう繰り返しません。

当然、ヨブは直接の神の言葉に、驚きと恐れで、多くを語ることはできませんでした。

しかし、この答え方の中に、含みがあることも事実です。

それは、このヨブの態度の中には、言いたいことがあるけれど、言わない。

というニュアンスがあります。手を口に当てるのは、まさにそのようなことです。

もし、賛美の言葉しか出ないのであれば、それは止める必要はないのです。

じつは、このあと、もう一度神が語られますが、その後は、神は今日のところのように、反論を言う機会を設けません。なぜならば、そのときにヨブが神の目的を理解したことがわかったからです。

私達は神のことを完全に理解することはないでしょう。ただ、理解できないことと、神の教えを受け入れないことは別問題です。

完全に理解はできなくても、信じるべき材料はいつも揃えてくださっているのです。

そして、それが見つけられないのであれば、それを見つける手助けをしてくださいます。

つまり、理解できないこととは、人間の機能的限界でもあるのです。単純に認識できないといったことです。

それ以外のことであれば、神様は私達が納得するまで教えようとしてくださいます。

完全には理解できない。しかし、信じ始められる材料であれば、求めれば必ず与えられる。

だから、心が神を求めているのであれば、行動でも求め始めるべきなのです。

簡単ではないですが、求めるのであれば、繰り返してでも、導いてくださるいます。

信じるものとなりましょう。信じたのであれば、何がいちばん大切なことかもわかるでしょう。

解決はそこにあることを知って、そこに進むことができるように、主に、教えの言葉を求めていきましょう。

それは、世にある言葉ではなく、聖書にそして、教会の中にあることを、しっかりと理解しなければなりません。

私達が正しい道を進めますように。
