---
元ファイル: 2021・12・08 (水) 第二テモテ4：1-8　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・12・08 (水) 第二テモテ4：1-8　Morning Dew

難しい反対勢力の中で牧会を続けていく、テモテに正しい道を教えるために書かかれている、パウロへの手紙です。昨日の箇所では力強く、聖書が霊感されていて、神の言葉そのものであるということを改めて、教えてくれました。

**2Tim. 3:16** 聖書はすべて神の霊感によるもので、教えと戒めと矯正と義の訓練のために有益です。

今日はその聖書を伝えることの難しさを説いています。

**2Tim. 4:1** 神の御前で、また、生きている人と死んだ人をさばかれるキリスト・イエスの御前で、その現れとその御国を思いながら、私は厳かに命じます。

まず、御言葉を伝えることの前提が与えられました。それは、イエス様による裁きが、すべての人の上にあることです。その裁きの先にあるのは、御国すなわち、天国と、地獄ということになります。

そして、それがあるならば、とパウロは言います。

**2Tim. 4:2** みことばを宣べ伝えなさい。時が良くても悪くてもしっかりやりなさい。忍耐の限りを尽くし、絶えず教えながら、責め、戒め、また勧めなさい。

大変有名な聖句です。

ここで言われていることは、御言葉を伝えることの大切さと、緊急性です。

また、改めてそれがかんたんなことではないということも確認されます。

**2Tim. 4:3** というのは、人々が健全な教えに耐えられなくなり、耳に心地よい話を聞こうと、自分の好みにしたがって自分たちのために教師を寄せ集め、

**2Tim. 4:4** 真理から耳を背け、作り話にそれて行くような時代になるからです。

なぜ困難が伴うのか。

それは、人々が御言葉を求めないからです。

御言葉の大事な部分は人間の様々な欲望に反したものです。

ほしい、手放さない、色々な貪りの気持ちは、その時の快楽と結びつきますから、

一度おぼえてしまうとなかなか抜け出せません。ですから、それに反する御言葉を聞きたくなくなるのです。

つまり、自分の都合が良くなるように話を曲げるどころか、話すものを追い出し、気持ちのいい言葉だけを言ってくれる人を求めるようになるのです。そして、最悪なことはそれに迎合して、話すものも出てくrということです。

**2Tim. 4:5** けれども、あなたはどんな場合にも慎んで、苦難に耐え、伝道者の働きをなし、自分の務めを十分に果たしなさい。

テモテに対してはそのような迎合した御言葉の語り方をするべきではないと、強く命令します。

**2Tim. 4:6** 私はすでに注ぎのささげ物となっています。私が世を去る時が来ました。

**2Tim. 4:7** 私は勇敢に戦い抜き、走るべき道のりを走り終え、信仰を守り通しました。

**2Tim. 4:8** あとは、義の栄冠が私のために用意されているだけです。その日には、正しいさばき主である主が、それを私に授けてくださいます。私だけでなく、主の現れを慕い求めている人には、だれにでも授けてくださるのです。

パウロの言葉の強さの理由がここに書かれています。パウロには自分の命が長くないという思いがあるからです。だからこそ、大切な御言葉がしっかりと受け継がれていくように、テモテに託すのです。

そして、その言葉は信頼できるものへまた受け継がれ、結果、いま、私達がそれを語り、聞いているということです。

イエス様は私達に、自由を与えてくださっています。

そして、その自由を持って信仰を勝ち取ることにしか意味を見出しません。

それは、すなわち私達が私達自身であることを愛してくださっているからです。

私達一人ひとりが持つ個性や特性、行動、全て愛してくださっています。そして、その私達持つもの全てが主とともに在って守られることを望んでおられるのです。

それを実現するには、私達が間違ったところに行かないようにしなければならないのです。

残念ながら、この世は呪われています。なぜならば、普通に生きていて、神から与えられた私達のいいところが否定され打ち消されてしまうことからもわかるでしょう。

しかし、世の声に従うということは、逃れたいというその深みに更に足を踏み入れていくことになるのです。

ですから、イエス様は私達に聖書を与えて下しました。

私達は好み言葉を自分たちが受け取り、そこから得られる主の前で正しきものでい続けられるという自由をもって人々にも伝えていかなければならないのです。

それによって、愛する家族兄弟たちを救いましょう。

世に従っていては決してできない救いを、聖書の権威を真理を信じて、勝ち取っていきたいと思います。
