---
元ファイル: 2021・12・13 (月) ヨブ記33：14-33　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・12・13 (月) ヨブ記33：14-33　Morning Dew

ヨブにエリフが語りかけます。それは原因が何であるかではなく、神はどういう方で何をされる方かから考えなさい。ということです。

**Job 33:14** 神はある方法で語り、

また、ほかの方法で語られるが、

人はそれに気づかない。

**Job 33:15** 夢の中で、夜の幻の中で、

深い眠りが人々を襲うとき、

また寝床の上でまどろむとき、

ヨブは神が答えられないといって、神を非難しましたが、エリフはそうではなく、

夢や幻などを使われて神は語りかけますが、私たちが気が付かないだけだといっています。

**Job 33:16** そのとき、神はその人たちの耳を開き、

彼らを懲らしめて、それを封印される。

**Job 33:17** 神は、人間がその悪いわざを取り除くようにし、

人から高ぶりを離れさせ、

**Job 33:18** 人のたましいが滅びの穴に入らず、

そのいのちが投げ槍で滅びないようにされる。

そのような幻などは人を恐れさせることもあるが、その目的は、人がおごり高ぶったりして、悪の道に染まること、すなわち魂の滅びからの救いであるということです。

**Job 33:19** 神は、床の上で痛みをもって人を責め、

いつまでも続く骨の病によってお叱りになる。

さらに、神の声は病という形でも現れる。ということです。

**Job 33:20** 彼のいのちは食物を嫌い、

そのたましいはうまい物を嫌う。

**Job 33:21** その肉は衰え果てて見えなくなり、

見えなかった骨があらわになる。

**Job 33:22** そのたましいは滅びの穴に、

そのいのちは殺す者たちに近づく。

この与えられる、試練はとんでもなく辛いものです。

まさにヨブが受ける苦しみのようです。

ただ、エリフが言いたいことは、これも、ただひたすら、私達を悪から救い出すためなのだということです

**Job 33:23** もし彼のそばに、一人の御使いが、

千人に一人の仲介者がいて、

その方が彼に代わって

彼が誠実であることを告げてくれるなら、

**Job 33:24** 神は彼をあわれんで仰せられる。

「彼を救って、

滅びの穴に下って行かないようにせよ。

わたしは身代金を見出した」と。

その大変な状況から抜け出す方法が書かれています。

それは、悔い改めがあって、それが、御使いに伝わる場合だといいます。

すなわちその心が、神の前に正しくあろうと動いた時に、この、難しい病の状態が解かれるのです。

**Job 33:25** その肉は幼子のように新しくされて、

彼は青年のころに戻る。

**Job 33:26** 彼は、神に祈ると受け入れられる。

彼は歓喜の声をもって御顔を仰ぎ、

神はその人の義に報いてくださる。

悔い改めがある時、その肉体は完全に回復されていくと書かれています。

正しい時には正しいと認めてくださる。義には必ず報いてくださるのです。

**Job 33:27** 彼は人々を見つめて言う。

「私は罪ある者で、真っ直ぐなことを曲げてきた。

しかし私は、当然の報いを受けなかった。

**Job 33:28** 神は、私が滅びの穴に下らないように、

私のたましいを贖い出してくださった。

私のいのちは光を見ることができる」と。

そして、悔い改めて義とされたものは、神への感謝を人々の前で、明かしするのです。

**Job 33:29** 見よ、このすべてのことを神は行われる。

二度も三度も、人に対して。

**Job 33:30** 人のたましいを滅びの穴から引き戻し、

いのちの光で照らされる。

このようなことが神から人間へ行われていることだといいます。そして、それは、人が堕ちたときに、はいつでも繰り替えされるのです。なぜなら、ナイが在っても神は人間を救おうと思っているからです。

**Job 33:31** ヨブよ、耳を傾けて私に聞け。

黙れ。この私が語る。

**Job 33:32** もし、ことばがあるなら、私に返事をせよ。

言え。あなたが正しければ、それを私は喜ぶから。

**Job 33:33** もし、ことばがないなら、私に聞け。

黙れ。私はあなたに知恵を教えよう。

そして、ヨブにこれらのことをよく聞くように進めます。なぜならば、エリフもヨブに助かってほしいからです。

このように、たしかに、神は直接私達に答えてくださらなくても、常に救いの御手を差し出してくださるのです。

それが私に単なる困難でしかなく思えたとしても、です。

神との関係は理屈で考えるとつじつまが合わないこともあるでしょう。因果応報はまさにその理由で破綻します。だとすれば、私達は信じるしかありません。そして期待するしかないのです。
