---
元ファイル: 2021・12・02 (木) 第二テモテ1：8-18　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・12・02 (木) 第二テモテ1：8-18　Morning Dew

昨日の手紙の冒頭の部分では、テモテに与えられている賜物を思い出すように言いました。

何らかの難しいことが在って、彼は彼の賜物を用いることができなくなっていたのでしょう。

しかし、力と愛と慎みの霊が与えられているのだと言ったのです。それに続いて。

**2Tim. 1:8** ですからあなたは、私たちの主を証しすることや、私が主の囚人であることを恥じてはいけません。むしろ、神の力によって、福音のために私と苦しみをともにしてください。

恥じるという言葉が出てきています。そして、それがパウロのことも含んでいます。パウロがイエス様に従っている事を恥じなければならないような事態がテモテを弱らせていたのでしょう。

ということは、おそらく、教会の中にパウロの教えに疑問を抱く人がいて、その人々との関係性において、テモテはうまく牧会することができなかったのです。

**2Tim. 1:9** 神は私たちを救い、また、聖なる招きをもって召してくださいましたが、それは私たちの働きによるのではなく、ご自分の計画と恵みによるものでした。この恵みは、キリスト・イエスにおいて、私たちに永遠の昔に与えられ、

**2Tim. 1:10** 今、私たちの救い主キリスト・イエスの現れによって明らかにされました。キリストは死を滅ぼし、福音によっていのちと不滅を明らかに示されたのです。

まずペテロは自分が従っているイエス様がどのような方かを定義します。

それは、全てをコントロールされる方で、テモテも、パウロの、その後計画のうちで動いています。

つまり、彼らの批判するパウロの行動は、全てはイエス様のみ胸です。

そのイエス様は永遠の命の福音を恵みとして与えてくれた方です。

**2Tim. 1:11** この福音のために、私は宣教者、使徒、また教師として任命されました。

**2Tim. 1:12** そのために、私はこのような苦しみにあっています。しかし、それを恥とは思っていません。なぜなら、私は自分が信じてきた方をよく知っており、また、その方は私がお任せしたものを、かの日まで守ることがおできになると確信しているからです。

素晴らしい命の救い、福音を知らせるために、主を伝える仕事に、めされたのがパウロです。

なので、いま、おそらくパウロが浴びているであろう、批判などに関して、揺らぐことがないのです。

パウロは自分の心を主に預けて信仰の道を歩んでいますが、それは、守られて、裁きの時、そして、新シ市に至る時にすべてが報われると知っているのです。

そして、そのような自分の事を語ったあとに、テモテに助言を始めるのです。

**2Tim. 1:13** あなたは、キリスト・イエスにある信仰と愛のうちに、私から聞いた健全なことばを手本にしなさい。

**2Tim. 1:14** 自分に委ねられた良いものを、私たちのうちに宿る聖霊によって守りなさい。

まず一番大事なことは、御言葉をよく学び、その中にある、信仰と愛をしっかりと実践していくことです。

それは、御霊の声をよく聞くことによって、可能となるものです。

非常に基本的なことですが、やはり、これをなくしては信仰者として成立しないものであることも確かです。

**2Tim. 1:15** あなたが知っているとおり、アジアにいる人たちはみな、私から離れて行きました。その中にはフィゲロとヘルモゲネがいます。

パウロの尽力により、アジアの中に多くのクリスチャンが生まれました。

しかし、教会はまだ、迫害を受けていましたし、大きなものでもありませんでしたから、

その新しい信仰者たちの殆どが脱落してしまったようです。

おそらく、パウロが結局ローマにとらわれてしまったことなどが、伝わり、この世的な結末に心配をしてしまって、道を踏み外したりしたのではないかと思われます。

**2Tim. 1:16** オネシポロの家族を主があわれんでくださるように。彼はたびたび私を元気づけ、私が鎖につながれていることを恥と思わず、

**2Tim. 1:17** ローマに着いたとき、熱心に私を捜して見つけ出してくれました。

**2Tim. 1:18** かの日には主が、ご自分のあわれみをオネシポロに示してくださいますように。エペソで彼がどれほど多くの奉仕をしてくれたかは、あなた自身が一番よく知っています。

ただ、中にはやはり、最後まで主に従うことができた人々もいました。主に従うことは、主の下でであるパウロを助けることであると、おぼえ、尽くしたということです。

パウロは現在苦しみの中にいます。そして、テモテはそのパウロに近いがゆえに、また苦しみを受けているのでしょう。

しかし、それでもしなければならないことは主を伝えることです。

私達はそれを命じられているのですから、それをしていかなければならないのです。

いまこの、コロナのときのように難しいときもあるでしょう。

しかし、苦しみのなかで、こそ、伝えられるものがあるのも確かです。

そう思えるのであれば、苦しみのときは伝道のチャンスというポジティブなものに変わりさえするのです。

イエス様に従い、聖書と御霊に従い、私達の賜物を、大いに使っていきましょう。
