---
元ファイル: 2021・12・20 (月) ヨブ記37：14-24　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・12・20 (月) ヨブ記37：14-24　Morning Dew

ヨブと3人の友人。因果応報、人間的な視点。→原因

エリフ→神の視点で見るべき。→目的が重要。人びとの救い。→プロセスは人の観点ではわからない。

そのようなエリフの言葉の最後です。これにヨブは答えることはなく、あすの箇所からとうとう神が直接話されるという展開になります。先ずはエリフの最後の言葉を読みましょう。

**Job 37:14** ヨブよ、これに耳を傾けよ。

神の奇しいみわざを、立ち止まって考えよ。

エリフは自分の言葉、神はすべての自然を司るものである。

人にできることを遥かに超えているばかりか、考え付きもしないことをなされる方であるということです。

人から見ればどうしてこのようなことがと思うようなことでも、やすやすとされる方です。

私達が自然の法則と思っていることは神にとっては絶対ではなく、神はそれを超越しているということも大事な視点です。

ヨブが苦しみの中で、考えが暴走していることも確かだと思います。

一度落ち着いて、神の偉大さというところに着目して、気持ちを落ち着かせることは大切なことでしょう。

**Job 37:15** あなたは知っているか。

神がどのようにこれらに命じ、

その雲に稲妻をひらめかせられるのかを。

**Job 37:16** あなたは知っているか。濃い雲のつり合いを、

知識の完全な方の不思議なみわざを。

**Job 37:17** また、南風で地が黙するときに、

あなたの衣がいかに熱くなるかを。

まずは知識の面で、問います。様々な自然現象を起こる理由を知っているのかどうか。

今の私達にも言えることですが、神がいるいないという議論を理性でするのであるならば、

いまだに、宇宙の果を特定できないという事実、つまり、人間の理性自体に限界があるというところに行き着かなければならないのです。

**Job 37:18** あなたは大空を神とともに張り広げられるのか。

鋳た鏡のように硬いものを。

また、実際、作業として、大空を作ることができるのか、どうかを考えた場合、それが不可能であることは、明らかです。ともに貼り広げるですから、共同作業をする必要性です。当然ありません。

どんなに技術が発達しても、世界を作り上げることができるのかどうかという事においては、

完全に不可能だということは難しいことでもなんでもないのです。

**Job 37:19** 神に何と言うべきかを私たちに教えよ。

闇があるので、ことばを並べることができない。

**Job 37:20** 私が語りたいと、神に伝えられるだろうか。

人がことばを発すれば、その人は必ず滅ぼされる。

これだけ力の差があるとすれば、神と語ろうとしても、前提が違いすぎて無理だということも明らかです。

魚にスマホ、そもそも指がないんです。

それでも話す、つまり、神に意見しようとするならば、それは、戒めを受けるでしょう。

なぜならば、自分が神に対してどのようなものであるのかを、知らなければならないからです。

**Job 37:21** 今、光は見ることができない。

それは雨雲の中に輝いている。

しかし、風が吹いて雲を払いのけると、

**Job 37:22** 北から黄金の輝きが現れ、

神の周りには恐るべき威厳がある。

**Job 37:23** 私たちが見出すことのできない全能者は、

力にすぐれた方。

さばきと正義に富み、苦しめることをなさらない。

**Job 37:24** だから、人々は神を恐れなければならない。

神は心に知恵ある者を顧みられないだろうか。

ここで書かれていることは、神はいま、そのみ姿を人間に表されてはいないということです。

しかし、いつかそれは表されます。そして、そのときには、神は救い主であるとともにさばき主でもあり、

その裁きの正しさに全く間違いはなくそして、揺らぐこともないのです。

完全な裁きが確実に行われるのです。

私達は何よりもそれを恐れなければなりません。つまり、その裁きがあること。

そして、それは、自分だけでなく、愛する家族のもあること、そして、それは、その人自身が神を受け入れなければ、ならないこと。それらをおぼえて恐れなければなりません。

簡単なことではありません。また、ここで言われているように、人がその知恵で解決できることでもないのです。

つまり、主の御言葉に従い、委ねることが必要です。

そのために祈り始められる勇気が与えられますよう、祈りましょう。
