---
元ファイル: 2021・12・11 (土) ヨブ記32：11-22　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・12・11 (土) ヨブ記32：11-22　Morning Dew

ヨブ記の舞台に突然現れたエリフが、自分は年は若いけれど、黙っているわけには行かないといって、話し始めます。そして、今までの登場人物の長い会話を否定します。

**Job 32:11** 今まで私はあなたがたの言うことに期待し、

あなたがたの意見に耳を傾けていた。

あなたがたがことばを探している間、

**Job 32:12** 私はあなたがたに細心の注意を払っていた。

しかし、あなたがたのうちには、

ヨブを叱責する者も、

彼のことばに答える者もいなかった。

彼らは因果応報論者つまり、結果はすべて原因から来る。罪あるところに罰があり、善き行いのものとに幸せが来る。というものでした。しかし、ヨブはそれに当てはまってはいませんでした。本当に良い人だったのです。

それをヨブは主張しました。因果応報の考え方の範疇でヨブの正しさを認めることは、同時に、神に何らかのミステイクがあったと認めることでもあります。

つまり、彼らは、黙ることによって、神が正しくなかったということを暗に認めてしまっているのです。

エリフが憤っているのはこういうポイントです。

**Job 32:13** だが、おそらくあなたがたは言うだろう。

「私たちは知恵を見出した。

人ではなく、神が彼を吹き払ったのだ」と。

ここでは、今まで自分たちが言っている因果応報の理論に反しているにも関わらず、その理論は正しいが、

神の業だからといって、話をすり替えるのは良くないということです。

神の業であったということは、間違ってはいませんが、それでは、言っていることとつじつまが合わないといういことです。

**Job 32:14** 彼はまだ私に向かって、

ことばを並べ立ててはいない。

私はあなたがたのような言い方では

彼に答えることはしない。

**Job 32:15** 彼らは意気をそがれて、もう答えない。

彼らの言うことばもなくなった。

**Job 32:16** 彼らが話さず、

じっと立って答えないからといって、

私は待っていなければならないのか。

**Job 32:17** 私は私で自分の言い分を返し、

私も自分の意見を述べよう。

ここでヨブに対して、しっかりと意見を言うことを宣言しています。

3人の友人たちのような言い方ではなく、違う観点から、今、ヨブに起こっていることを語るのです。

**Job 32:18** 私にはことばがあふれていて、

内なる霊が私を圧迫しているからだ。

**Job 32:19** 今、私の腹は抜け口のないぶどう酒のよう。

新しい皮袋のように、張り裂けようとしている。

**Job 32:20** 私は話して、気分を晴らしたい。

唇を開いて答えたい。

**Job 32:21** 私はだれも、えこひいきしない。

どんな人にも、へつらったりしない。

**Job 32:22** 私はへつらうことを知らないし、

そんなことをすれば、私を造った方は、

すぐにでも私を取り去ってしまわれるだろう。

これから、話すことが霊的な思いから来ているといいます。

人間的な視点からではわかり得ないことを知識として解釈できるかのような考え方では、神の行うことは説明できるわけがありません。しかい、その堂々巡りを長い間我慢してきた彼は、霊的な視点での話。つまり、主人公がヨブではなく、神であるという視点での話を始めていくのです。

このような視点で話をするからには、全ての人間は一被造物です。

エリフはこれから、ヨブの考えをこの神の視点から、見直して行きます。

このエリフの視点で現実に起こっている、事を語るのは、大変難しいことです。

今の時代特に、多くの情報があり、言い訳が無限にできてしまう世の中において、

神の正しさを語る時、困難を感じずにはいられません。

しかし、実は苦しみに対しての解決も同じところにあることも事実ですので

私たちは伝えて行かなければならないのです。

そして、何よりもまず、自分の問題に関しても、神の視点から、見直してみることをしていくべきです。

それにより、自分がどうであるのか、ということよりも、神は何を為さりたいのか。

この出来事の中で、この瞬間、神はいったい誰を守りたいと思っているのだろうか、果たして、自分だけを愛しているのだろうか、また、神とはどちらか一方が得をして損をするような関係性しか作れない方なのだろうか。様々なことに気が付かされるでしょう。

それらのことに気がつける霊的な視点を持てるようになりたいと思います。

その視点を持って、毎日の生活を感謝に溢れたものとしていきたいと思います。
