---
元ファイル: 2021・12・10 (金) ヨブ記32：1-10　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・12・10 (金) ヨブ記32:1-10　Morning Dew

またヨブ記に入りました。今月中は読んでいくことになります。

頑張って読んでいきましょう。

**Job 32:1** この三人はヨブに答えるのをやめた。ヨブが自分を正しいと思っていたからである。

今まで何度もお互いに主張を繰り返してきましたが、それが一旦、やみました。

その理由は、周りの意見に耳を貸さず、自分が罪を犯していないということを曲げなかったからです。

**Job 32:2** すると、ラム族のブズ人、バラクエルの子エリフが怒りを燃やした。彼は、ヨブが神よりも自分自身のほうを義としたので、ヨブに向かって怒りを燃やしたのである。

そんななかで、突然、第4の友人、エリフが登場します。ここからしばらくこのエリフの話が続きますが、ヨブはこれに反論したりすることもなく、言うことだけ言って、舞台から去っていきます。

じいつは、このエリフの言葉のあとは神がご自身で語られます。

その、前にヨブを整えるために神様が遣わしたのかもしれません。

内容はやはり、同じように神の偉大さを語ります。

ただ、違うところがあって、ヨブたちは原因について語っていました。因果応報、これをしたからこうなる。だったのですが、エリフは目的を語っていきます。神はないが原因でこれをするのか、というよりも、何が目的でこれをするのかです。さらと読むと同じようなことを言っていますがかなり大きな違いです。

**Job 32:3** 彼はまた、その三人の友に向かっても怒りを燃やした。彼らがヨブを不義に定めながら、言い返せなかったからである。

**Job 32:4** エリフは、彼らが自分よりも年長だったので、ヨブに語りかける時を待っていた。

**Job 32:5** エリフは三人の者の口に答えがないのを見て、怒りを燃やした。

エリフは年長者を重んじて口を閉じて見守っていたようです。

しかし、三人の友人たちが、ヨブを罪に定めることができなかった。故に、ヨブは神のせいにしてしまう。

正解は神の目的を知らなければならないのに、原因ばかり追い求めて、迷ってしまっている様に呆れてしまったのです。

**Job 32:6** ブズ人、バラクエルの子エリフは答えて言った。

私は年が若く、あなたがたは年をとっている。

だから私はわきに控え、遠慮して

あなたがたに私の意見を述べなかった。

**Job 32:7** 私は思った。

「日を重ねた者が語り、

年の多い者が知恵を教えるのだ」と。

**Job 32:8** 確かに、人の中には霊があり、

全能者の息が人に悟りを与える。

**Job 32:9** だが、年長者が知恵深いわけではない。

老人が道理をわきまえているわけでもない。

**Job 32:10** だから私は言う。

「私の言うことを聞いてくれ。

私も自分の意見を述べよう。」

ここで、若いものと年をとったものの比較が出てきます。

そして、年をとったからと言って知恵があるとは限らないということを言います。

たしかに、神を信じない人がどんなに知識を積んで真理を極めようとした人がいて、分厚い本を書いたとしても、神様を信じる子供の、神様は僕たちを愛してるんだ。に勝つことはできないということに通じます。

また、知恵は知識ではありませんから、経験値ともまた違うものです。

では、どのように知恵が得られるのかというと、それはもうシンプルで、主を信じるということにより与えられるのです。

この世の知識は、神が全てを作られて、司っておられるという、シンプルで単純な事実を認めたくないばかりに、それこそ知識を使って、この世の原理を読み解こうとします。

しかし、これは、サッカーの試合にバスケットをするのと同じで、試合として成立しないのです。

ですから、私達は聖書に知恵を求めましょう。それは難しいことではありません。

大切なことは一つだけです。それは疑わず信じること。これができることこそ、知恵なのである。

その事をおぼえましょう。
