---
元ファイル: 2021・12・07 (火) 第二テモテ3：10-17　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・12・07 (火) 第二テモテ3：10-17　Morning Dew

パウロが牧会していく上での困難を覚えているだろう、愛弟子テモテに励ましの言葉をかけている手紙です。

機能の部分では、教会の中において、きよめられ、善き行いをするものとなりなさい。ということ、そして、争うことなく、敵対するものにも柔和にせすることを勧めています。

また、もし、教会にたいしての従順や、教えへを疑問視させるような発言を聞いた場合、警戒しなければならず、それは、それを発する人が、自分に権威を持ちたいがためであったり、自分の欲を満たすため、

また、自分の罪を正当化するためのものだったりすることが多いからでだ。というようなことを昨日は学びました。

**2Tim. 3:10** しかしあなたは、私の教え、生き方、計画、信仰、寛容、愛、忍耐に、

ここでわかるのはパウロの教えがどのようなものであったかということです。

また、パウロの計画という言葉からわかるように、何でも神に従うからと言って、黙っているわけではなく、

自分なりに計画し、生きていく、努力をしていかなければならないこともはっきりと書かれています。

聖霊の声に従い、自分の中の自己中心性を吟味しながらも、恐れず一歩を踏み出して進んでいくことが必要なのです。

**2Tim. 3:11** また、アンティオキア、イコニオン、リステラで私に降りかかった迫害や苦難に、よくついて来てくれました。私はそのような迫害に耐えました。そして、主はそのすべてから私を救い出してくださいました。

**2Tim. 3:12** キリスト・イエスにあって敬虔に生きようと願う者はみな、迫害を受けます。

私達が目指す計画生き方は、何でもいいわけだはありません。敬虔である必要があります。

そして、そのような生き方は、世の生き方とうまく混ざり合わないことも起こりますので、

迫害が起こってきます。むしろ、敬虔であればあるほど、迫害はますでしょう。

では、敬虔ではない生き方をしていくとどうなるのか。

半分は、世のことをしよう。これくらいは仕方がない。いや、やはり世の事も大切でしょう。

人に嫌われたら元も子もない。色々な言い訳が浮かび上がり、敬虔であること、主への従順から離れようとする働きは、人とうまくやるために必要なように思えますが、実はサタンに扉を開いていることなのです。

ですから、結局、神から離れ、世においてもうまく行かずサタンの技にハマるのです。

では、敬虔であればどうなるのかといと、そこには迫害が起こります。いってみれば、サタンが扉を開こうとして、攻撃していくる、というイメージでいいでしょう。

しかし、敬虔であるイコール、サタンは受け入れませんから、主との距離が近く、主が備えてくださっている守りを得ることができるのです。

**2Tim. 3:13** 悪い者たちや詐欺師たちは、だましたり、だまされたりして、ますます悪に落ちて行きます。

悪いものが、いつも思っていることは、自分はうまく立ち回っている。頭がいいと思っています。

確かに、ごまかしは聞くかもしれない、一時的にうまくいくかもしれない。

しかし、そのような方法は神から離れていきますから、結局トラブルを招き、色々なことが悪化していくのです。

**2Tim. 3:14** けれどもあなたは、学んで確信したところにとどまっていなさい。あなたは自分がだれから学んだかを知っており、

**2Tim. 3:15** また、自分が幼いころから聖書に親しんできたことも知っているからです。聖書はあなたに知恵を与えて、キリスト・イエスに対する信仰による救いを受けさせることができます。

ですから、世の知恵に頼ることなく、聖書に頼らなければならないと言っています。

テモテは抑制書に学んでいましたから、他のことに惑わされることなく、しっかりと書かれていることに従いなさいということです。けっして、聖書を都合のいいように曲げたり省いたりすることなく、しっかりと受け止めていくのであれば、やがて、整えられ、信仰、寛容、愛、忍耐、といったものの中で、生きていくことができるのです。

**2Tim. 3:16** 聖書はすべて神の霊感によるもので、教えと戒めと矯正と義の訓練のために有益です。

**2Tim. 3:17** 神の人がすべての良い働きにふさわしく、十分に整えられた者となるためです。

私達は時に色々な世の声を聞き、これがいい、こんなにすごい、と、あちらこちらに揺れ動きます。

しかし、クリスチャンである私達は、本来、どこに行く必要もなく、ただ、聖書を開き、それを学ぶべきなのです。

そして、その前提に、この聖書が神の意志そのものであるということを、疑うことが在ってはならないということがあげられます。神の霊感による書であることを信じそして、そこに書いてある、神の力、正しさを信じ、委ねていくことで、整えられていきましょう。
