---
元ファイル: 2021・12・03 (金) 第二テモテ2：1-13　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・12・03 (金) 第二テモテ2：1-13　Morning Dew

自分の思い出何かをしようとしているのではなく、神の思いによって動かされているパウロは、その愛する弟子であるテモテを励ましています。いま、パウロが不利な立場にあり、皆が去るようなことが起こっていますが、中にはイエス様に忠実なものもいることを示しました。その言葉に続きます。

**2Tim. 2:1** ですから、私の子よ、キリスト・イエスにある恵みによって強くなりなさい。

**2Tim. 2:2** 多くの証人たちの前で私から聞いたことを、ほかの人にも教える力のある信頼できる人たちに委ねなさい。

つまり、パウロがテモテに行ったように、信頼できる人を見つけ、よく教え、そして、語ることを励ましていく。

そのようなことを手もテにも行うように勧めています。そのような働きをするときには、イエス様の恵みによって強められるのです。

**2Tim. 2:3** キリスト・イエスの立派な兵士として、私と苦しみをともにしてください。

**2Tim. 2:4** 兵役についている人はだれも、日常生活のことに煩わされることはありません。ただ、兵を募った人を喜ばせようとします。

**2Tim. 2:5** また、競技をする人も、規定にしたがって競技をしなければ栄冠を得ることはできません。

**2Tim. 2:6** 労苦している農夫こそ、最初に収穫の分け前にあずかるべきです。

ただ、はっきりしていることは、かんたんなことではないということです。ユダヤ教の世界、異邦人の世界、どちらに言ったとしても、新しい教えであり、ある意味、既存の宗教と戦わなければならない兵士としての仕事をしなければならないのです。

ただ、やはり、イエス様の教えは唯一の神の真の真理で、それだけを信じなければ意味をなしません。

それでは、本当の信仰の強さ、そして、それによって知ることのできる恵みを得ることができないからです。

ですから、人々に半分イエス様を信じて、半分は他のことでもいいんだよとは言えないのです。

ということは苦しみを味わうことになります。しかし、同時に信仰の強さを持つことでもありますから、それは、素晴らしい恵みの体験ともいえるのです。

**2Tim. 2:7** 私が言っていることをよく考えなさい。主はすべてのことについて、理解する力をあなたに与えてくださいます。

**2Tim. 2:8** イエス・キリストのことを心に留めていなさい。私が伝える福音によれば、この方は、ダビデの子孫として生まれ、死者の中からよみがえった方です。

**2Tim. 2:9** この福音のために私は苦しみを受け、犯罪者のようにつながれています。しかし、神のことばはつながれていません。

実際のところパウロは牢に繋がれていて、どこかへイエス様を伝えに行くことはできなくなってしまいました。

愛する教会員を導くこともできません。

しかし、それも、体の上で縛られているだけです。もし、この手紙によって、テモテが立ち上がり、パウロの言葉を伝え、またそれを誰かが受け継ぐのであれば、大切な言葉は、全く自由に世界を渡っていけるということです。

**2Tim. 2:10** ですから私はすべてのことを、選ばれた人たちのために耐え忍びます。彼らもまた、キリスト・イエスにある救いを、永遠の栄光とともに受けるようになるためです。

**2Tim. 2:11** 次のことばは真実です。

「私たちが、キリストとともに死んだのなら、

キリストとともに生きるようになる。

**2Tim. 2:12** 耐え忍んでいるなら、

キリストとともに王となる。

キリストを否むなら、

キリストもまた、私たちを否まれる。

その、不自由さは実に死に至ることも考えられました。

しあｋし、パウロはその信仰において、それを恐れませんでした。なぜならば、イエス様の言葉を信じ、

永遠の命と救いを待ち望んでさえいたからです。

そして、その永遠の命という素晴らしゴールは信じることでしか得られない。

つまり、この伝道の途中で投げ出すことのほうが遥かに恐ろしいことなのです。

**2Tim. 2:13** 私たちが真実でなくても、

キリストは常に真実である。

ご自分を否むことができないからである。」

ただ、そうはいっても人間は弱いところもあるでしょう。間違うことも、くじけることもあるでしょう。

しかし、イエス様は常に完全な状態で居られるのです。

そして、私達を常に愛し、まもり、そして、悔い改めるのであれば許してくださいます。

伝道の苦しさ、難しさは、なにももしなければ、感じることはありませんが、一歩進むのであれば、それを感じることでしょう。しかし、その、難しさにひるまず進むのであれば、主がその変わらない、力を持って、私達を支えてくださるでしょう。

その支えを体験することがまた、私達の信仰を深めてゆくのです。
