---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "エレミヤ"
説教日: 
タイトル: "早天20201012    月　エレミヤ46：13-28"
元ファイル: "!説教/早天/!2020/202010/早天20201012    月　エレミヤ46：13-28.docx"
元更新日: 2020-10-11
取り込み日: 2026-06-13
---

早天20201012　　エレミヤ46：13-28

**Jer. 46:13** バビロンの王ネブカドネツァルが来て、エジプトの地を討つことについて、**主**が預言者エレミヤに語られたことば。

**Jer. 46:14** エジプトで告げ、ミグドルで聞かせ、

メンフィスとタフパンヘスで聞かせて言え。

「配置について、備えをせよ。

剣がおまえの周りを食い尽くすからだ。

**Jer. 46:15** なぜ、おまえの雄牛は押し流されるのか。

それは踏みとどまり得ない。

**主**が彼を突き倒されたからだ。

昨日は、カルケミシュの戦いにおいてのエジプトの敗北の預言でした。

今日はバビロン軍がエジプト本土を打つという状況。しっかり守りを固めるんだ！という感じです。

**Jer. 46:16** 多くの者がつまずき、倒れる。

彼らは互いに言う。

『さあ、われわれの民のところ、

生まれ故郷に帰ろう。

あの虐げる者の剣を避けて。』

**Jer. 46:17** 彼らはそこで叫んだ。

エジプトの王ファラオは、時期を逸して騒ぐ者。

これは、エジプトにいた傭兵たちが、エジプトの敗北を受けてそれぞれの国へ、逃げかえるというものです。

そのとき、エジプトのファラオが勝てもしないのに散々大きな口をたたいたなどといって、非難するのです。

**Jer. 46:18** わたしは生きている。

──その名を万軍の**主**という王のことば──

タボルが山々の間にあるように、

カルメルが海のそばにあるように、彼は必ず来る。

**Jer. 46:19** エジプトに住む娘よ、捕囚となる身支度をせよ。

メンフィスは荒れ果て、

焼かれて住む者もいなくなるからだ。

私は生きている神だ。彼らの自分たちで作った偶像ではないという宣言です。

そして、その神が言うことは、山や海がそこにあるように、動かしがたい未来である。

だから、エジプトの人々は捕囚の身になることを覚悟しなさい。

もう一度違う表現で繰り返されます。

**Jer. 46:20** エジプトは、かわいらしい雌の子牛。

しかし北からアブが襲って来る。

子牛は、エジプトの偶像、黄金の牛の神アピス。アブはバビロン。アブは牛にたかります。

**Jer. 46:21** その中にいた傭兵も、

肥えた子牛のようだ。

彼らもまた、背を向けてともに逃げ、

立ち止まろうともしない。

彼らの滅びの日、刑罰の時が、

彼らの上に来るからだ。

傭兵たちは逃げていく。エジプトは巨大な財力を背景にして、傭兵で軍を組織していたのでしょう。

それは、兵士が逃げてしまうという、ひどい状況を呼びます。

**Jer. 46:22** 彼女の声は逃げ去る蛇の音のようだ。

敵が軍勢を率い、

木こりのように、斧を持って入って来るからだ。

蛇はエジプトの権力の象徴。冠に蛇がいるのはその意味。

**Jer. 46:23** 彼らはその森を切り倒す。

──**主**のことば──

それがいかに奥深くても。

実に、彼らはいなごより多くて数えきれない。

**Jer. 46:24** 娘エジプトは辱められ、

北の民の手に渡される。」

イナゴは食べつくすものという意味があります。エジプトはバビロンに壊滅させられるのです。

**Jer. 46:25** イスラエルの神、万軍の**主**は言われる。「見よ。わたしは、テーベのアモン、ファラオとエジプト、その神々と王たち、ファラオと彼に拠り頼む者たちを罰する。

**Jer. 46:26** わたしは彼らを、そのいのちを狙う者たちの手に、バビロンの王ネブカドネツァルの手とその家来たちの手に渡す。その後エジプトには、昔のように人が住むようになる──**主**のことば。

エジプトへの裁きの預言がまとめられます。

裁きの理由は、

見よ。わたしは、テーベのアモン（これも偶像のなまえ）、ファラオとエジプト、その神々と王たち、ファラオと彼に拠り頼む者たちを罰する。

偶像礼拝する人々への懲らしめです。

しかし、最後に回復も予言されています。

このエジプトの裁きと回復をヤコブ、イスラエルも、よく見ておく必要がある、

預言に聞き従わない事によって、預言が必ず成就すること。自分の事として、悔い改めなさい。

**Jer. 46:27** わたしのしもべヤコブよ、恐れるな。

イスラエルよ、おののくな。

見よ。わたしがあなたを遠くから、

あなたの子孫を捕囚の地から救うからだ。

ヤコブは帰って来て、だれにも脅かされずに

平穏に安らかに生きる。

**Jer. 46:28** わたしのしもべヤコブよ、恐れるな。

──**主**のことば──

わたしが、あなたとともにいるからだ。

わたしは、あなたを追いやった先の

すべての国々を滅ぼし尽くす。

しかし、あなたを滅ぼし尽くすことはない。

ただし、さばきによってあなたを懲らしめる。

決してあなたを罰せずにおくことはない。」

ここでは、回復が先に語られています。エジプトが回復したようにイスラエルも回復するだろう。

しかし、しかし、懲らしめる必要があればその懲らしめは必ず起こるのだ。ということです。

聖書に書いてあること、厳しい言葉、規模が違っていたとしても、その根本が何なのか。

神の言葉に聞き従わない事です。

イスラエルは選びの民であるにもかかわらず、時に聞き従うことができないでいたのです。

私たちも、聖書の中にある、このような恐ろしい預言を自らの信仰と照らし合わせて、

行きたいと思います。そして、懲らしめの預言ではなく、祝福の言葉を受け取ることができるように、

日々整えていきたいと思います。
