---
元ファイル: 早天20201003　土　エレミヤ41：1-18.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201003　土　エレミヤ41：1-18

昨日はゲダルヤという新しい王と回復しつつあるユダヤの様子を見ました。

**Jer. 41:1** ところが第七の月に、王族の一人、エリシャマの子ネタンヤの子イシュマエルは、王の高官と十人の部下とともに、ミツパにいるアヒカムの子ゲダルヤのもとに来て、ミツパで食事をともにした。

**Jer. 41:2** ネタンヤの子イシュマエルと、彼とともにいた十人の部下は立ち上がって、シャファンの子アヒカムの子ゲダルヤを剣で打ち殺した。イシュマエルは、バビロンの王がこの地の総督にした者を殺した。

あっさりと殺されてしまいます。非常に良い人に見えました。よい政治をしていたように見えます。しかし、人間のきりのない欲望のために、続けることはできなくなってしまったのです。

**Jer. 41:3** ミツパでゲダルヤと一緒にいたすべてのユダの人たちと、そこに居合わせたカルデア人の戦士たちを、イシュマエルは打ち殺した。

取り巻きの人々や兵士たちも殺しました。

**Jer. 41:4** ゲダルヤが殺された次の日、まだ、だれもそれを知らなかったとき、

**Jer. 41:5** シェケム、シロ、サマリアから八十人の者がやって来た。彼らはみな、ひげを剃り、衣を引き裂き、身に傷をつけ、穀物のささげ物や乳香を手にして、**主**の宮に持って行こうとしていた。

**Jer. 41:6** ネタンヤの子イシュマエルは、彼らを迎えにミツパを出て、泣きながら歩いて行った。そして、彼らに出会ったとき、「アヒカムの子ゲダルヤのところにおいでください」と言った。

**Jer. 41:7** 彼らが町の中に入ったとき、ネタンヤの子イシュマエルと、彼とともにいた部下たちは、彼らを殺して穴の中に投げ入れた。

彼らはエルサレムの破壊を悲しみ、なだめの日に礼拝を捧げに来た。主の前で悲しむものたちだった。

イシュマエルは同じ気持ちだと嘘をついたという事です。

**Jer. 41:8** 彼らのうちの十人がイシュマエルに、「私たちを殺さないでください。私たちには、小麦、大麦、油、蜜など、畑に隠されたものがありますから」と言ったので、彼は、彼らをその仲間とともに殺すのをやめた。

大義名分が何であれ、資産は手に入れようとするところが、何とも言えない。せこい。

**Jer. 41:9** イシュマエルが、ゲダルヤの指揮下にあった人々を打ち殺し、その死体すべてを投げ入れた穴は、アサ王がイスラエルの王バアシャに備えて作ったものであった。ネタンヤの子イシュマエルはそれを、殺された者で満たした。

**Jer. 41:10** イシュマエルは、ミツパにいた民の残りの者たち、すなわち王の娘たち、および親衛隊の長ネブザルアダンがアヒカムの子ゲダルヤに委ねた、ミツパに残っていたすべての民を捕らわれの身とした。ネタンヤの子イシュマエルは彼らを捕囚にして、アンモン人のところに渡ろうとして出発した。

殺さないものは捕囚して、アンモン人のところへ。反バビロン勢力。

**Jer. 41:11** しかし、カレアハの子ヨハナンと、彼とともにいた軍のすべての高官たちは、ネタンヤの子イシュマエルが行ったすべての悪を聞くと、

**Jer. 41:12** 部下をみな連れて、ネタンヤの子イシュマエルと戦うために出て行き、ギブオンにある大池のほとりで彼を見つけた。

**Jer. 41:13** イシュマエルとともにいたすべての民は、カレアハの子ヨハナンと、彼とともにいるすべての高官を見て喜んだ。

**Jer. 41:14** こうして、イシュマエルがミツパから捕らえて来た民のすべては身を翻し、カレアハの子ヨハナンの側についた。

**Jer. 41:15** ネタンヤの子イシュマエルは、八人の者とともにヨハナンの前から逃れ、アンモン人のところへ行った。

以前イシュマエルの反乱を予測していたヨナハンがイシュマエルから、民を助けます。どこにいたのかな？

**Jer. 41:16** ネタンヤの子イシュマエルがアヒカムの子ゲダルヤを打ち殺した後、カレアハの子ヨハナンと、彼とともにいたすべての高官たちは、ネタンヤの子イシュマエルから取り返したすべての残りの民、すなわちギブオンから連れ帰った勇士たち、戦士たち、女たち、子どもたち、および宦官たちを連れて、ミツパから

**Jer. 41:17** エジプトに行こうとして、ベツレヘムの傍らにあるゲルテ・キムハムへ行き、そこにとどまった。

**Jer. 41:18** バビロンの王がこの地の総督としたアヒカムの子ゲダルヤを、ネタンヤの子イシュマエルが打ち殺したため、カルデア人を恐れたからである。

彼らはバビロンに戻らずにエジプトへ逃げようとします。

ゲダルヤを殺したことの責任を取らされる可能性があるからです。

非常に残酷。神に従わないという事の本質は自己中心であり、まさに、ここに、人を何とも思わないような姿が描かれている。しかし、彼らはそれこそ正義だと思っていたのである。主の教えを正しく理解することは大切だな。と思わされる。

また、ゲダルヤ何も悪くないのに殺されてします。むずかしい。しかし、主は信じるもの、正しいものに必ず祝福をご用意されていると信じましょう。その人ではないので、イエス様との間に何が起こっているのかは、結局こちら側の想像の域を出ることはない。

イエスキリストへの信仰で大事なのは、だれかどうなったではなく、それらのことをすべて見た後で、あなたとイエス様の関係はどうですか。と言う事だけなのです。

よき人の死は、難しい問題ですが、それを通して、イエス様への信仰を確認することができるだけは、確かです。私たちは常にイエスキリストを信じることに、集中したいと思います。
