---
元ファイル: 早天20201021　水　エレミヤ50：11-20.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201021　水　エレミヤ50：11-20

バビロンへの裁きが続きます。

まずは、バビロンがイスラエルの地を侵略したことに関して裁かれます。

**Jer. 50:11** わたしのゆずりの地を略奪する者たちよ。

おまえたちは楽しみ、喜び躍り、

打穀する雌の子牛のようにはしゃぎ、

荒馬のようにいななくが、

彼らはイスラエルを攻略した後様々なものを略奪し、それにはしゃぎ喜んださまが指摘されました。

昨日の10節においては、ペルシャによって略奪されるといわれていて、

自分たちがイスラエルに対して行ったことがそのまま、裁きとして下されることがわかります。

**Jer. 50:12** おまえたちの母はひどく恥を見、

おまえたちを産んだ者は屈辱を受ける。

見よ。彼女は国々のうちの最後のものとなり、

荒野となり、砂漠と荒れた地となる。

母が最期になる。継いでいく子供たちが失われるという、悲しい結末です。

**Jer. 50:13** **主**の御怒りによって、そこに住む者はなく、

ことごとく廃墟と化す。

バビロンの近くを通り過ぎる者は

みな呆気にとられ、

そのすべての打ち傷を見て嘲笑する。

とてつもない勢いで、大きくなったバビロンが、廃墟となっているのを見て、唖然とする。

また、人々に軽蔑されるのです。調子に乗ったからだ！とかでしょうか。

これも、また、バビロンによって各国にもたらされたとおりに、

彼らにももたらされるという事です。

次にペルシャの軍がどのようにすべきかが書かれています。

**Jer. 50:14** すべて弓を引く者よ。

バビロンの周りに陣備えをし、これを射よ。

矢を惜しむな。

彼女が**主**に対して罪を犯したからだ。

**Jer. 50:15** その周りで、ときの声をあげよ。

彼女は降伏する。

その柱は倒れ、その城壁は壊れる。

これこそ**主**の復讐だ。

彼女に復讐せよ。

彼女がしたとおりに、これにせよ。

包囲して、徹底的に矢を打ち込む。そして、大軍団の声で持って、威嚇せよ。

そうすれば降参する。そして、これらのことはバビロンがほかの国にしてきたことそのままなのです。

**Jer. 50:16** 種を蒔く者や、刈り入れの時に鎌を取る者を、

バビロンから断ち切れ。

虐げる者の剣を避けて、

人はそれぞれ自分の民のもとに帰り、

自分の土地へ逃げて行く。」

そして、捕囚されていたものたちを解離すことを命じています。彼らは、農業に関わっていたのでしょう。

それらの作業をしているものたちが自分たちのところに帰ることにより、彼らの生産性もとても落ちてしまうでしょう。

またここで、バビロンの裁きとイスラエルの回復がセットとなっているのがわかります。

**Jer. 50:17** イスラエルは雄獅子に散らされた羊。

先にはアッシリアの王がこれを食らい、

今度はついに、その骨を

バビロンの王ネブカドネツァルが食らった。

**Jer. 50:18** それゆえ、イスラエルの神、

万軍の**主**はこう言われる。

「見よ。わたしはアッシリアの王を罰したように、

バビロンの王とその地を罰する。

過去にアッシリアに攻撃されたときも同じように、主が報復してくださいました。

今回も、主に逆らうものへの報復は行われます。

**Jer. 50:19** わたしはイスラエルをその牧場に帰らせる。

彼はカルメルとバシャンで草を食べ、

エフライムの山とギルアデで満ち足りる。

**Jer. 50:20** その日、その時──**主**のことば──

イスラエルの咎を探しても、それはない。

ユダの罪も見つからない。

わたしが残す者を、わたしが赦すからだ。」

ここに非常に穏やかな、平安そのものである情景が書かれています。

バビロンに起こる惨劇と、真逆な穏やかな情景。

彼らには咎も罪もないのです。

すべての御計画が約束通りに行われることが明らかになり、主への信仰が強められました。

この信じる心とは、すなわち、罪咎のない心です。

私たちが心から主を信じる時、私たちも牧場で休む羊のごとく穏やかでいられるのです。

じつは彼らも、荒れ果てたイスラエルの帰ったところで、すぐに満ち足りた生活ができるわけではないのです。

しかし、彼らの心の中には、主が約束を守られる方でありという確信があるので、もう、安心していられるという事です。私たちもイエス様との約束、永遠の命、そして、神の国へのチケットをすでに手にしていることを今一度信じたいと思います。それにより、この、難しい世の中においても、平安を得ることができるのです。

主を信じましょう。
