---
元ファイル: 早天20201022　木　エレミヤ50：21-32.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201022　木　エレミヤ50：21-32

長く続くバビロンへの破滅の預言。

昨日はイスラエルが牧場でゆったりとしているところで終わりましたが、つづくのは、また激しい怒りの言葉です。

**Jer. 50:21** 「メラタイムの地、ペコデの住民のところに

攻め上れ。

彼らを追って、殺し、聖絶せよ。

──**主**のことば──

すべて、わたしがあなたに命じたとおりに行え。

ここに聖絶という言葉が出てきます。

むずかしいことば、ここで聖書につまずく人は大変多いと思います。

子供も家畜もすべて殺しつくすことを意味します。

残酷です。簡単に片づけることはできませんが、一つの大きなポイントは、

聖絶の場合、その責任は主がとってくださるという事です。

すべて殺しつくすことは、言ってみれば、戦争で得られる奴隷などの人的資源を放棄することになります。

それによって、戦争から利益を得て、自分のものにするというところから切り離されます。

つまり、自分のために人を殺すという、罪の部分を神様が引き受けてくれるということになります。

では、世の中のキリスト教の起こした、殺戮がすべてそうかどうかというと、そんなことはなく、キリスト教の名を使い、自分たちの利益としようとしていたこともあったと思います。

分どり品は命だ。なにをほしがるのか！という言葉とつながります。

難しいですが、このようなポイントこそ、信仰のちから、で乗り切るべきところです。

**Jer. 50:22** その地には戦いの声、大いなる破滅。

**Jer. 50:23** 全地を打った鉄槌は、

どうして折られ、砕かれたのか。

バビロンよ、

どうして国々の恐怖のもととなったのか。

鉄槌であったバビロンが新たなペルシャという鉄槌によって砕かれます。

**Jer. 50:24** バビロンよ。

わたしがおまえに罠をかけ、

おまえは捕らえられた。

おまえはそれを知らなかった。

おまえは見つけられて捕まえられた。

**主**に争いを仕掛けたからだ。

**Jer. 50:25** **主**はその倉を開き、

その憤りの武器を持ち出した。

それは、カルデア人の国での、

万軍の**神**、主の仕事だ。

主はバビロンをたたくため、主の倉を開き、ペルシャという武器を取り出しました。

ペルシャの進撃はまさに、主のみ旨なのです。

**Jer. 50:26** 四方からそこに攻め入れ。

その穀物倉を開け。

これを麦束のように積み上げ、

これを聖絶して、何一つ残すな。

**Jer. 50:27** その雄牛をみな滅ぼせ。屠り場に下らせよ。

わざわいだ、彼らは。

彼らの日、その刑罰の時が来たからだ。」

戦利品としない事も同じように神に戦いをお返しする方法です。

ただ、ペルシャのキュロス王はこれらの勝利は自分たちの神のおかげだと思っているので、

この聖絶の預言に従わなかったでしょう。まら、それにより、ペルシャもいつの時か打たれるのです。

**Jer. 50:28** バビロンの地から逃れて来た者の声がする。

シオンで、私たちの神、**主**の復讐のこと、

その神殿の復讐のことを告げ知らせている。

**Jer. 50:29** バビロンに対して、射手を呼び集めよ。

すべて弓を引く者を。

これを囲んで陣を敷き、一人も逃すな。

その行いに応じてこれに報い、

これがしたとおりに、これにせよ。

**主**に向かい、イスラエルの聖なる方に向かって

高ぶったからだ。

**Jer. 50:30** 「それゆえ、その日、

その若い男たちは町の広場に倒れ、

その戦士たちもみな、黙らされる。

──**主**のことば──

**Jer. 50:31** 高ぶる者よ。見よ、わたしはおまえを敵とする。

──万軍の**神**、主のことば──

おまえの日、

わたしがおまえを罰する時が来たからだ。

シオンに声が届いた。エルサレムの土地に、バビロン軍の劣勢が知らされる。

これはイスラエルの土地に駐留している、バビロン軍に対して、イスラエルの残りのものたちが立ち上がるように促す預言ではないかと思います。

これらバビロンの敗北の理由はすべて、神に対して高ぶったからです。

かれらは、イスラエルを低く見ていたでしょう。そして、彼らの仕える神さえも、大したことがないと思っていたのです。しかし、主はすべてご存じであり、イスラエルの敗北も、ただ、時を選ばれているだけでした。

私たちがもし、イエス様を信じていることで、虐げられることがあったとしても、主はご存じです。

そして、かならず、正しい時に、修正してくださることを信じましょう。

なので、私たちはいろいろなことがありますが、主を信頼すればよいのです。

怒りや憎しみに、時間を与えることなく、平安で穏やかな時間を過ごしていきたいと思います。

主を信じ信頼することこそ、平安への道です。
