---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "エレミヤ"
説教日: 
タイトル: "早天20201008　木　エレミヤ44：11-19"
元ファイル: "!説教/早天/!2020/202010/早天20201008　木　エレミヤ44：11-19.docx"
元更新日: 2020-10-07
取り込み日: 2026-06-13
---

早天20201008　木　エレミヤ44：11-19

エジプトにわたったユダの残りの民への預言が続いています。

**Jer. 44:11** それゆえ、イスラエルの神、万軍の**主**はこう言われる。『見よ。わたしはあなたがたに顔を向け、わざわいを下し、ユダのすべての民を絶ち滅ぼす。

それゆえ→ほかの神々に供えをした。ことが、大きな理由です。

それをしてしまう事がわかっていたからこそ、エジプトへは行くなといわれたのです。

**Jer. 44:12** わたしは、エジプトの地へ行ってそこに寄留しようと決意したユダの残りの者を取り分ける。彼らはみな、エジプトの地で、剣と飢饉に倒れて滅びる。身分の低い者も高い者もみな、剣と飢饉で死に、のろいと恐怖のもと、ののしりとそしりの的となる。

ここで言われていることは、誰か責任者が戒められるわけではなく、

全員が、漏れることなく、死に至る、うえに、死後もその名が、ののしられるようになるのだということです。

**Jer. 44:13** わたしは、エルサレムを罰したのと同じように、エジプトの地に住んでいる者たちを、剣と飢饉と疫病で罰する。

**Jer. 44:14** エジプトの地に寄留した後、ユダの地へ帰ろうとしているユダの残りの者には、逃れる者も生き残る者もいない。彼らはそこに帰って住みたいと心から望んでいるが、わずかな逃れる者以外は帰らない。』」

もし、ユダに帰ろうと思いなおしても、逃れることはできない。

しかし、ここで、わずかな可能性があることは否定されていないのが印象的です。

主はそんなことを思うものがいないことをご存じだったのでしょう。

それが起こらないことをあらかじめ予言されたのです。

**Jer. 44:15** そのとき、自分たちの妻がほかの神々に犠牲を供えていることを知っている男たちのすべてと、大集団をなしてそばに立っている女たちすべて、すなわち、エジプトの地とパテロスに住むすべての民は、エレミヤに答えた。

注目したいのは、自分の妻がほかの神々に仕えていることを知っている男という言葉です。

つまり、彼ら自身は、まだ、ユダヤ教徒であることを表面的には維持していたことを連想させます。

しかし、信仰にすでに、真剣さはなく、生活に追われ、世の流れに流され

、信仰ではなく、ただの宗教に成り下がってしまっているような状態だったのでしょう。

そして、それらの残されたユダの人々を取り巻く、人々、（女性が中心となるような宗教の形だったのかもしれません。）その宗教団体が声をあげて、エレミヤの言っていることに反論してきたのです。

**Jer. 44:16** 「あなたが**主**の名によって私たちに語ったことばに、私たちは従うわけにはいかない。

**Jer. 44:17** 私たちは、私たちの口から出たことばをみな必ず行って、私たちも父祖たちも、私たちの王たちも首長たちも、ユダの町々やエルサレムの通りで行っていたように、天の女王に犠牲を供え、それに注ぎのぶどう酒を注ぎたい。私たちはそのとき、パンに満ち足りて幸せで、わざわいにあわなかった。

**Jer. 44:18** だが、天の女王に犠牲を供え、それに注ぎのぶどう酒を注ぐのをやめたときから、私たちは万事に不足し、剣と飢饉に滅ぼされたのだ。」

**Jer. 44:19** 「私たち女が、天の女王に犠牲を供え、彼女に注ぎのぶどう酒を注ぐとき、女王にかたどった供えのパン菓子を作り、注ぎのぶどう酒を注いだのは、夫をなおざりにしてのことだったでしょうか。」

以前彼女たちは天の女王に供え物をするのをやめて、剣と飢饉が来たと信じていたのです。

なので、平和のためにも、そのような供え物が必要であると言っています。

これは、過去にも、偶像礼拝により、懲らしめを受けたことに対して、全く反省することなく、

神の御心を理解することなく、今に至っていることがわかります。

彼女たちはパンに満ち足りて幸せな世界を望んでいます。

そしてそれを保証するという事を掲げている、神を信じているのです。

しかし、イエス様は狭き門に入るために捨てるべきものをむしろ捨てなさいと言っている。

そして、その先にあるものは満ち足りてあふれるようなパンによる幸せではなく、

今あるものに感謝して喜べるという、何にも惑わされない幸せだということを、

さとる事できていないのです。

ここで、大切なのは何が正しいことなのかを知る心です。

心が、この世の欲望に従っているのであれば、

イエス様の真実は、きれいごとであり、お人よしに見えるでしょう。

しかし、心がイエス様に従うときには、すべてに感謝できることとは、

素晴らしい力であることを知ることができるのです。

御心を今日も、かみしめて、喜びの中で生きていきたいと思います。
