---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "エレミヤ"
説教日: 
タイトル: "早天20201002　金　エレミヤ40：7-16"
元ファイル: "!説教/早天/!2020/202010/早天20201002　金　エレミヤ40：7-16.docx"
元更新日: 2020-10-01
取り込み日: 2026-06-13
---

早天20201002　金　エレミヤ40：7-16

バビロン陥落後、ゼデキヤは捉えられ、エレミヤは解放されます。そして、どこへでも行きなさいといわれて、エルサレムに戻ることにしました。

**Jer. 40:7** 野にいた軍の高官たちとその部下たちはみな、バビロンの王がアヒカムの子ゲダルヤをその地の総督にして、バビロンに捕らえ移されなかった男、女、子どもたち、その地の貧しい民たちを彼に委ねたことを聞いた。

**Jer. 40:8** そして彼らはミツパにいるゲダルヤのもとに来た。ネタンヤの子イシュマエル、カレアハの子ヨハナンとヨナタン、タンフメテの子セラヤ、ネトファ人エファイの子ら、マアカ人の子エザンヤ、そして彼らの部下たちであった。

ゲダルヤ＝主の前に正しい家系。Ｐ16

ミツパ。エルサレムの北、完全に破かいされたエルサレムよりも良い。昔は、ユダヤ人の中心地であった。

**Jer. 40:9** シャファンの子アヒカムの子ゲダルヤは、彼らとその部下たちに誓った。「カルデア人に仕えることを恐れてはならない。この地に住んで、バビロンの王に仕えなさい。そうすれば、あなたがたは幸せになる。

**Jer. 40:10** この私は、見よ、ミツパに住んで、私たちのところに来るカルデア人の前に立とう。あなたがたは、ぶどう酒、夏の果物、油を収穫して器に納め、自分たちが手に入れた町々に住むがよい。」

ゲダルヤは主の預言を聞いていたでしょうから、このように、バビロンに従う事を選びます。それが、主の道であることを知っていたのです。

そして、畑を耕して作物を作り、平安に暮らすことを目指して、国づくりを再開します。

リーダーとしてそれを目指すことを宣言したのです。まさに予言通りの展開です。

**Jer. 40:11** モアブや、アンモン人のところや、エドムや、あらゆる地方にいたユダヤ人もみな、バビロンの王がユダに人を残したこと、シャファンの子アヒカムの子ゲダルヤを彼らの総督に任命したことを聞いた。

**Jer. 40:12** そこで、ユダヤ人はみな、散らされていたすべての場所からユダの地に帰って来て、ミツパのゲダルヤのもとに行き、非常に多くのぶどう酒と夏の果物を収穫した。

ゲダルヤの政治は、受け入れられ、様々なところに散っていた人々が帰ってきて、落ち着いた生活を、取り戻していきました。収穫があるようなので、それなりの月日はたっていると思われます。

**Jer. 40:13** さて、野にいたカレアハの子ヨハナンと、軍のすべての高官たちは、ミツパのゲダルヤのもとに来て、

**Jer. 40:14** 彼に言った。「あなたは、アンモン人の王バアリスがネタンヤの子イシュマエルを送って、あなたを打ち殺そうとしているのをご存じですか。」しかし、アヒカムの子ゲダルヤは、彼らの言うことを信じなかった。

すべてがうまくいっているように見えましたが、ゲダルヤのやり方が気に入らない人々があらわれます。

アンモン人の王バアリス、ネタンヤの子イシュマエル、親バビロンが気に入らない、自分が王になりたいなど。様々な思惑があったと思われます。しかし、ゲダルヤは気にしません。

**Jer. 40:15** カレアハの子ヨハナンは、ミツパでひそかにゲダルヤに話して言った。「では、私が行って、ネタンヤの子イシュマエルを、だれにも分からないように打ち殺しましょう。どうして、彼があなたを打ち殺し、あなたのもとに集められた全ユダヤ人が散らされ、ユダの残りの者が滅びてよいでしょうか。」

**Jer. 40:16** しかし、アヒカムの子ゲダルヤは、カレアハの子ヨハナンに言った。「そんなことをしてはならない。あなたこそ、イシュマエルについて偽りを語っているからだ。」

訴えたヨハナンはそれなら、信じなくてもいいから殺させてくれといいます。ユダヤが再びバラバラになるのを見たくなかったのです。しかし、それに対してもゲダルヤはノーというのでした。

人間の欲望の果てのなさ、そして、愚かさを見ることができると思います。

私たちはいま、聖書を通して、神様の視点で見ることができています。主が必ず、良くしてくださるのに、なぜ人は、自ら滅びの道へ入ろうとするのか。

それは、前が見えていないからです。もしくは、もう前しか見えていないのかもしれません。

つまり、彼らは彼らなりの正義として行っているという事です。

しかし、それは、間違いなのです。

私たちはよくよく、自分を見つめ、そして、聖書に学び道を、歩まなければなりません。

そうでなければ、自分勝手な正義を振りかざして、神様のもとで、築かれた素晴らしいものを、突き崩してしまうかもしれないからです。

今日ように聖書に学ぶことを続けていきましょう。

それにより、主のみ旨を悟り、幸せへと続く素晴らしい道に進むことができるでしょう。
