---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "エレミヤ"
説教日: 
タイトル: "早天20201028　水　エレミヤ51：54-64"
元ファイル: "!説教/早天/!2020/202010/早天20201028　水　エレミヤ51：54-64.docx"
元更新日: 2020-10-26
取り込み日: 2026-06-13
---

早天20201028　水　エレミヤ51：54-64

**Jer. 51:54** バビロンから、叫ぶ声がする。

カルデア人の地から、大いなる破滅の音が。

**Jer. 51:55** **主**がバビロンを荒らして、

そこから大いなる声を絶やされるからだ。

その波は大水のように鳴りとどろき、

その声は鳴りどよめく。

**Jer. 51:56** まことに、荒らす者がバビロンを攻めに来て、

その勇士たちは捕らえられ、

その弓も折られる。

**主**は報復の神であり、必ず報復されるからだ。

あまりに大きな破壊の音なので、叫び声も聞こえないほどです。

復讐は果たされます。イスラエルの悔しい思いは主によって、報いられるのです。これは、イスラエルから見れば、報復ですが、バビロンにとっては、立ち直ってほしいという愛の戒めです。

**Jer. 51:57** 「わたしは、その首長たちや知恵のある者、総督や長官、勇士たちを酔わせる。彼らは永遠の眠りについて、目覚めることはない──その名を万軍の**主**という王のことば。」

**Jer. 51:58** 万軍の**主**はこう言われる。

「バビロンの厚い城壁は完全にくつがえされ、

その高い門にも火が放たれる。

国々の民は無駄に労し、

諸国の民は、ただ火に焼かれて、力尽きる。」

バビロンの勢力を誇った人々はいまや、力をすべて奪われ、目覚めることのない、死者となるのです。

**Jer. 51:59** マフセヤの子ネリヤの子セラヤが、ユダの王ゼデキヤとともに、その治世の第四年にバビロンへ行ったとき、預言者エレミヤがセラヤに命じたことば。そのとき、セラヤは宿営の長であった。

**Jer. 51:60** エレミヤはバビロンに下るすべてのわざわい、すなわち、バビロンについて記された、これらすべてのことばを一つの書物に記した。

**Jer. 51:61** エレミヤはセラヤに言った。「あなたがバビロンに入ったときに、これらすべてのことばをよく注意して読み、

**Jer. 51:62** こう言いなさい。『**主**よ。あなたはこの場所について、これを滅ぼし、人から家畜に至るまで住むものがないようにし、永遠に荒れ果てた地とする、と語られました。』

セラヤとはおそらくバルクの兄弟です。かれは、バビロンに赴く用事（おそらく貢物を治める為）がありました。

その際に、まとめられたエレミヤの言葉を、捕囚されている民のまえで、読む使命が与えられました。これから始まる、恐ろしいバビロンの崩壊、

そして、それに巻き込まれることがないように、救われるという確信をもって、今までの生活を捨て、主のもとに戻るように、伝えたのです。

**Jer. 51:63** そしてこの書物を読み終えたら、それに石を結び付けて、ユーフラテス川の中に投げ入れ、

**Jer. 51:64** こう言いなさい。『このように、バビロンは沈み、浮かび上がれない。わたしがもたらすわざわいを前にして。彼らは力尽きる。』」

ここまでが、エレミヤのことばである。

これをにわかに信じられたのかどうかというと、まだ難しい時だったのではないかと思います。まさか、この、強力な力を持つ国が亡びるわけがない。という感覚が大きかったのではないかと思います。

いま、私たちがもうすぐ、アメリカの経済がすべて崩壊して、その影響力をすべて失うといわれても、実感がわかないのと同じだと思います。

しかし、その信じられないようなことが起こるのだという事をしっかりと示すために巻物を見ずに沈めます。聞いただけでは印象に残らないので、しっかりと象徴的行為として、沈む姿を見に焼き付けさせるのです。

これで長いバビロンへの、そして、周辺国への裁きの預言が終わります。

皆さんお気づきの方もあるかと思いますが、バビロンへの預言は回復が語られていません。

つまり、彼らはこれほどまでの戒めを受けてなお、主に立ち返ることができないのです。

エレミヤの長い長い預言の終わりに、回復できない滅びが書かれています。

主はバビロンという国を完全に世界から消し去ります。

しかし、主はその国にいた一人一人のことは、見捨てられてはいないでしょう。

生き延びて、さまようことになったかもしれません。みじめな思いをするかもしれません。それでも、国として、亡びたとしても、人が心に信仰を持つのであれば、すぐさまその場所で、救いが起こることを信じましょう。

そして、もし、敵であったとしても、悔い改めにたどり着けるように、主の愛を語ることができるように。整えられたいと思います。

復讐は主がしてくださいます。私たちは主に委ね、憎しみも悲しみも捨て、ただ愛をもって、すべてのことに臨めるようになりましょう。
