---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "エレミヤ"
説教日: 
タイトル: "早天20201025　日　エレミヤ51：15-24"
元ファイル: "!説教/早天/!2020/202010/早天20201025　日　エレミヤ51：15-24.docx"
元更新日: 2020-10-24
取り込み日: 2026-06-13
---

早天20201025　日　エレミヤ51：15-24

**Jer. 51:15** 主は、御力をもって地を造り、

知恵をもって世界を堅く据え、

英知をもって天を張られた。

まずは、主がどのようなお方であるのか。

世界を作られた方です。使ったものは、御力と、知恵と、英知。

**Jer. 51:16** 主の御声に、天では水のざわめきが起こる。

主は地の果てから雲を上らせ、

雨のために稲妻を造り、

ご自分の倉から風を出される。

水、雲、雨、風というものを支配されている。これは、人間の科学力、技術力をもってしても、その前では無力です。台風が来ると思い知らされます。

この当時は現代よりももっと大きな力だと感じられたでしょう。

**Jer. 51:17** すべての人間は愚かで無知だ。

すべての金細工人は、 彫像のために恥を見る。

その鋳た像は偽りで、その中には息がない。

**Jer. 51:18** それは空しいもの、物笑いの種だ。

刑罰の時に、それらは滅びる。

偶像に頼ることのむなしさが語られています。

ただ像として作られているから、むなしいのではありません。

虚しさの本質は、そこには神がいないということです。つまり、人が自分たちで勝手に作り上げているだけだという事が一番の問題なのです。

**Jer. 51:19** ヤコブの受ける分は、このようなものではない。

主は万物を造る方。

イスラエルは主のゆずりの民。

その御名は万軍の**主**。

しかし、ヤコブ＝イスラエルの民が礼拝する主は、本当の神である。

真に力がある。すべてを作ったからです。

イスラエルはそこで相続者として選ばれた民です。

また、その神はすべてのものを作っただけではなく今もすべてのものの神であり続けているのです。

**Jer. 51:20** 「あなたはわたしの鉄槌、戦いの道具だ。

わたしはあなたによって国々を砕き、

あなたによって諸王国を滅ぼす。

**Jer. 51:21** あなたによって馬も騎手も砕き、

あなたによって戦車も御者も砕き、

**Jer. 51:22** あなたによって男も女も砕き、

あなたによって年寄りも幼い者も砕き、

あなたによって若い男も若い女も砕き、

**Jer. 51:23** あなたによって牧者も群れも砕き、

あなたによって農夫もくびきを負う牛も砕き、

あなたによって総督や長官たちも砕く。

**Jer. 51:24** わたしはバビロンとカルデアの全住民に対し、

彼らがシオンで行ったすべての悪に、

あなたがたの目の前で報復する。

──**主**のことば──

ここは、キアスムス構造、交錯配列法。

P179を見よ。

強調されていることはすべてのもの、事柄、何もかもが砕かれるという、徹底さです。

このことは、裁きの姿を映しているといえます。

今の世界を考えてみると、その、砕かれたときのすさまじさを予想できるかと思います。

年令性別強弱大小、すべて分け隔てなく、裁きの砕きが訪れる。

そのことをなさるのは、天と地を作られた神ご自身であり、すべての気象をコントロールしておられる、神ご自身です。

そのような裁きは、神の国を作るために必要なことであるからこそ、行われます。そして、神様はその準備のために、すべての人を招くべく、誰一人として、その裁きの時に、大変な目に合わないように、あらかじめ予言して下さり、罪のゆるしを与えてくださっているのです。

その神のみ旨の通りになるように、イエス様の福音を伝えてゆかなければなりません。
