---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "エレミヤ"
説教日: 
タイトル: "早天20201026　月　エレミヤ51：25-40"
元ファイル: "!説教/早天/!2020/202010/早天20201026　月　エレミヤ51：25-40.docx"
元更新日: 2020-10-25
取り込み日: 2026-06-13
---

早天20201026　月　エレミヤ51：25-40

**Jer. 51:25** 全地を破壊する、破壊の山よ。

見よ、わたしはおまえを敵とする。

──**主**のことば──

わたしはおまえに手を伸ばし、

おまえを岩から突き落とし、

おまえを焼けた山とする。

**Jer. 51:26** だれもおまえから石を取って、

要の石とする者はなく、

礎の石とする者もない。

おまえは永遠に荒れ果てた地となる。

──**主**のことば。」

バビロンは滅ぼしつくされます。主が鉄槌として用いたバビロンも、粉々に砕かれるのです。

**Jer. 51:27** この地に旗を掲げ、国々の中で角笛を鳴らせ。

バビロンに向けて国々を聖別せよ。

バビロンに向けて王国を召集せよ。

アララテ、ミンニ、アシュケナズを。

バビロンに向けて司令官を立て、

群がるバッタのように、馬を上らせよ。

**Jer. 51:28** バビロンを攻めるため国々を聖別せよ。

メディアの王たち、

その総督やすべての長官たち、

その支配にある全土の民を。

バビロンに攻めあがる軍勢を聖別せよと言われます。聖別するとは、世の事とは分けて考えなさいという事です。つまり、ただに軍隊ではなく、主の御用をする軍隊だと、言うことを自覚しなさい。ということです。

**Jer. 51:29** 地は震え、もだえる。

**主**はご計画をバビロンに成し遂げ、

バビロンの地を

住む者もいない荒れ果てた地とされる。

**Jer. 51:30** バビロンの勇士たちは戦いをやめ、

砦の中に座り込む。

彼らの力は干からびて、女たちのようになる。

その住まいは焼かれ、かんぬきは砕かれる。

**Jer. 51:31** 飛脚はほかの飛脚に走り次ぎ、

使者もほかの使者に取り次いで、

バビロンの王に告げて言う。

「都は、くまなく攻め取られ、

**Jer. 51:32** 渡し場も取られ、湿地も火で焼かれ、

戦士たちはおじ惑っています」と。

**Jer. 51:33** イスラエルの神、万軍の**主**が、

こう言われるからだ。

「娘バビロンは、

踏まれるときの打ち場のようだ。

もうしばらくで、刈り入れの時が来る。

バビロン滅亡の様子。様々なところが、主の軍隊によって、攻略されていきます。そして、ここでは、その知らせがバビロンの王、に届けられるさまがかかれています。とうとう、王が観念するときが近づいたのです。

**Jer. 51:34** 『バビロンの王ネブカドネツァルは、

私を食い尽くし、

私をかき乱して、空の器にした。

竜のように私を吞み込み、

私という美味で腹を満たし、

私を洗い流した。』

**Jer. 51:35** シオンに住む者は言え。

『私と私の肉親になされた暴虐が、

バビロンに降りかかれ』と。

エルサレムは言え。

『私の血がカルデアの住民に注がれよ』と。」

ここでは、神の民にネブカドネツアルがしたことが書かれています。かれは、神の民を飲み込み、かき乱したのです。

そのことをイスラエルは深く悲しみ、怒りを覚えました。

**Jer. 51:36** それゆえ、**主**はこう言われる。

「見よ。わたしはあなたの訴えを取り上げ、

あなたのために報復する。

バビロンの海を干上がらせ、その泉を涸らす。

**Jer. 51:37** バビロンは石くれの山、

ジャッカルの住みかとなり、

恐怖のもと、また嘲りの的となって、

住む者はいなくなる。

**Jer. 51:38** 彼らはともに、若獅子のように吼え、

獅子の子のようにうなる。

**Jer. 51:39** 彼らが苛立っているとき、

わたしは彼らに宴会を開き、

彼らを酔わせる。彼らは陽気になり、

永遠の眠りについて、目覚めることはない。

──**主**のことば──

**Jer. 51:40** わたしは彼らを、子羊のように、

また雄羊か雄やぎのように、屠り場に下らせる。

今日の箇所においては、イスラエルの感情に基づく、報復がされることが書かれています。いままでは、主に高ぶったことを砕きの理由としていましたが、今日は、はっきりとイスラエルの感情のためと書いてあります。

主は信じるものを大切に思ってくださいます。ここにおいて、主は報復を喜びの中で行っているのではありません。主は決して、バビロンの民を心の底からは憎んでいないという事です。立ち返るのならば立ち返ってほしい思いはあるのです。しかし、神様の方法はとても重層的な構造、人間にはとけないパズルのような複雑な構成をもって、すべてのことを動かします。

その結果、バビロンへのイスラエルの怒りを、実現することも同時に現すことができるのです。

私たちが苦しむとき、その心をご覧になり、解決の方法も備えてくださるのです。いま、苦しいこと、悔しいこと、色々なことがあるでしょう。しかし、それは主がご存じです。

そして、必要なものはすべてご用意されていることを信じましょう。

だとすれば、私たちは感情をネガティブなところにおいておく必要はないことがわかります。そのようなことは、主が必ずきっちりと片付けてくださることを信じて、いつも喜ぶという与えられた命令を守って行きましょう。
