---
元ファイル: 早天20201027　火　エレミヤ51：41-53.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201027　火　エレミヤ51：41-53

あと二日でバビロンの裁きの預言も終わります。

**Jer. 51:41** ああ、バビロンは攻め取られ、

全地の誉れであった者は捕らえられた。

ああ、バビロンは国々の間で

恐怖のもととなった。

**Jer. 51:42** 海がバビロンの上にのしかかり、

波のざわめきにおおわれた。

**Jer. 51:43** その町々は荒れ果てた地となり、

その地は砂漠と荒れ地となり、だれも住まず、

人の子が通りもしないところとなる。

**Jer. 51:44** わたしはバビロンでベルを罰し、

これが吞み込んだ物を吐き出させる。

国々はもう、そこに流れ込むことはない。

バビロンの城壁さえも倒れてしまった。

かっては大国であったバビロンが海に飲み込まれ、また、砂漠ともなる。両極端な被害状況が例えられています。どっちに転んでもどうにもならないほども破壊がもたらされるのです。

**ベルというのはBabylon最高神。**

マルドゥクに象徴される武器は[鍬](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%8D%AC)に似た三画の刃を持つ「マルン」と呼ばれる農具、彼の胸に下げられた天命の粘土板「トゥプシマティ[^\[\*\ 1\]^](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9E%E3%83%AB%E3%83%89%E3%82%A5%E3%82%AF#cite_note-6)」、ムシュフシュとその配下である**強風や砂嵐といった7つの悪風**、嵐の戦車、弓と三つ叉の矛、そして最大の武器は洪水であった[^\[3\]^](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9E%E3%83%AB%E3%83%89%E3%82%A5%E3%82%AF#cite_note-ike86-3)。**彼の力は強大で、「最も険しい山をも潰滅させ」「海の波を狂ったように掻き立てる」と表され**、優れた能力を誇るが故に傲慢さを持ち合わせるが、一方では知恵者で非常に勇敢な神でもあったという[^\[3\]^](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9E%E3%83%AB%E3%83%89%E3%82%A5%E3%82%AF#cite_note-ike86-3)。

まさにベルの業のようにそのまま報いを受けるのです。

**Jer. 51:45** わたしの民よ、その中から出よ。

**主**の燃える怒りから逃れ、

それぞれ自分自身を救え。

**Jer. 51:46** そうでないと、あなたがたの心は弱まり、この地に聞こえるうわさを恐れることになる。今年、うわさが立ち、その後、次の年にも、うわさは立つ。この地には暴虐があり、支配者はほかの支配者に立ち向かう。

イスラエルの民たちは、70年も暮らしているとすっかり、バビロンの生活に染まります。そのような状況で、この、ような、政治的な激動を迎えると、バビロンと共にペルシャに滅ぼされるのではないかと恐ろしくなるでしょう。

しかし、バビロン国内で立てられる、不安にかかわってはいけません。なぜなら、イスラエルは必ず守られるからです。

実際、この当時のバビロンの内部は恐怖から、身内での権力闘争などが起こっていました。内政はぐらぐらになったのです。

**Jer. 51:47** それゆえ、見よ、その時代が来る。

そのとき、わたしはバビロンの彫像を罰する。

この全土は恥を見、

刺し殺された者はみなそのただ中に倒れる。

**Jer. 51:48** 天と地とその中にあるすべてのものは、

バビロンのことで喜び歌う。

北からこれに向かって、

荒らす者たちが来るからだ──**主**のことば──。

バビロンという主の背くものの滅びを世界中が喜ぶと書かれています。

この世界はすべて神の被造物ですから、主に背くものがなければ、本来の姿の戻り、生かされます。その自由に主と共にいられる喜びにあふれるのです。

**Jer. 51:49** イスラエルの刺し殺された者たちよ、

バビロンは必ず倒れる。

バビロンによって

全地の刺し殺された者たちが倒れたように。

**Jer. 51:50** 剣を逃れた者よ、行け。立ち止まるな。

遠くから**主**を思い出せ。

エルサレムを心に思い浮かべよ。

**Jer. 51:51** 『私たちは、そしりを聞いて、恥を見た。

恥辱が私たちの顔をおおった。

他国人が**主**の宮の聖所に入ったからだ。』

**Jer. 51:52** それゆえ、見よ、その時代が来る。

──**主**のことば──

そのとき、わたしはその彫像を罰する。

刺された者がその全土でうめく。

**Jer. 51:53** たとえバビロンが天に上っても、

たとえ、砦を高くして近寄りがたくしても、

わたしのもとから荒らす者たちがそこへ行く。

──**主**のことば。」

主の戒めは彼らがやったことをそのまま行う、報復の仕方です。中東の同態復讐の流儀に則っているようです。目には目を。です。

主の宮を荒らしたことにより、彼らの偶像は壊されます。人々を苦しめたように人々は苦しむことになります。

しかし、イスラエルはその被害を受けることなく、帰りつくことができるのです。

わたしたちも、クリスチャンですから、すでに救われています。

最後の裁きのことを考えると恐ろしくもなるのです。しかし、覚えておかなければならないことは、私たちはそこから脱出できるという事です。

もし、世が恐ろしいうわさで押しつぶされそうになっていても、最後には救われて、そこから脱出できる特権を持っていることを覚えておきましょう。

その時私たちがするべきことは、恐れることではなく、しっかりとたち、人々を救いに導くことなのです。
