---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "エレミヤ"
説教日: 
タイトル: "早天20201014　水　エレミヤ48：1-25"
元ファイル: "!説教/早天/!2020/202010/早天20201014　水　エレミヤ48：1-25.docx"
元更新日: 2020-10-13
取り込み日: 2026-06-13
---

早天20201014　水　エレミヤ48：1-25

エジプトペリシテに続いて、モアブへの戒めです。

**Jer. 48:1** モアブについて。イスラエルの神、万軍の**主**はこう言われる。

「わざわいだ、ネボ。これは荒らされた。

キルヤタイムも辱められ、攻め取られた。

その砦は辱められ、打ちのめされた。

**Jer. 48:2** もはやモアブの誉れはない。

ヘシュボンは、これに悪事を企んでいる。

『行って、あの国民を絶ち滅ぼし、

無き者にしよう』と。

マデメンよ、おまえも黙らされる。

剣がおまえの後を追っている。

モアブの北の地方のこと。

**Jer. 48:3** ホロナイムから叫び声がする。

『暴行だ。大いなる破滅だ』と。

**Jer. 48:4** モアブは打ち破られる。

その幼き者たちは叫び声をあげる。

**Jer. 48:5** まことに、ルヒテの坂は嘆きの中にあり、

彼らは泣きながら上る。

ホロナイムの下り坂では、

痛々しい破滅の叫びが聞こえる。

これは南部を表します。

上と下から攻撃される形で滅ぼされるという予言です。

**Jer. 48:6** 逃げて、自分自身を救え。

荒野の中の灌木のようになれ。

逃げ場所は東の荒野しかない。西は死海。

東の状況は厳しいので、灌木のようになる。人間の背よりひくい木。

**Jer. 48:7** おまえは自分が作ったものと

財宝に拠り頼んだので、

おまえも捕らえられ、

ケモシュはその祭司や首長たちとともに、

捕囚となって出て行く。

理由は作られたものと財宝、けもしゅという、偶像神のせいです。

**Jer. 48:8** 荒らす者がすべての町に入って来る。

町は一つも逃れられない。

谷は滅び失せ、平地は根絶やしにされる。

──**主**がそう言われる──

**Jer. 48:9** モアブに翼を与えて、飛び去らせよ。

その町々は住む者もなくて荒れ果てる。

**Jer. 48:10** **主**のみわざをおろそかにする者は、のろわれよ。その剣をとどめて血を流さないようにする者は、のろわれよ。

すべて滅びる預言と共に、滅ぼす剣を持つものが、手を抜くことがないように、念が押されています。徹底的にやれ！

**Jer. 48:11** モアブは若いときから安らかであった。

彼はぶどう酒の澱（おり）の上によどみ、

桶（おけ）から桶へ空けられたこともなく、

捕囚として連れて行かれたこともなかった。

それゆえ、その味はそのまま残り、

香りも変わらなかった。

**Jer. 48:12** それゆえ、見よ、その時代が来る──**主**のことば──。そのとき、わたしは彼に酒蔵の番人たちを送る。彼らは彼を桶から移し、彼の桶を空にして、壺を砕く。

作られたものの代表は葡萄酒でした。

彼らは葡萄酒創りで成功していた民族なのです。ずーっと平和だったけれど、それも終わります。

**Jer. 48:13** モアブは、ケモシュのゆえに恥を見る。イスラエルの家が、彼らが拠り頼むベテルのゆえに恥を見たように。

さらに彼らの作った彼らの神ケモシュ。

つまり、富と偶像とにおぼれて、大切なものを忘れてしまっている民族であったのです。

**Jer. 48:14** どうして、おまえたちは言えるだろうか。

『われわれは勇士、戦いの豪の者だ』と。

**Jer. 48:15** モアブは荒らされ、その町々は襲われて、

選り抜きの若者たちが屠り場に下って行く。

──その名を万軍の**主**という王のことば──

**Jer. 48:16** モアブの滅びは近づいた。 そのわざわいは速やかにやって来る。

襟抜きの若い兵士、国にとって掛け替えのない財産ですが、すべて失われしまうのです。

**Jer. 48:17** 周りの者、その名を知る者はみな、

これのために嘆け。

『どうして、力ある杖、

輝かしい笏が砕かれたのか』と。

**Jer. 48:18** ディボンに住む娘よ。

栄光の座から降りて、潤いのない地に座れ。

モアブを荒らす者が、おまえのところに攻め上り、

おまえの要塞を滅ぼしたからだ。

**Jer. 48:19** アロエルに住む女よ。

道の傍らに立って見張れ。

逃げる男、逃れる女に尋ねて、

『何が起こったのか』と言え。

**Jer. 48:20** モアブは打ちのめされ、辱められた。

泣き叫び、わめけ。

アルノンで『モアブは荒らされた』と告げよ。

**Jer. 48:21** さばきは次の平地に臨んだ。ホロン、ヤハツ、メファアテ、

**Jer. 48:22** ディボン、ネボ、ベテ・ディブラタイム、

**Jer. 48:23** キルヤタイム、ベテ・ガムル、ベテ・メオン、

**Jer. 48:24** ケリヨテ、ボツラ、モアブの地の遠くの町、近くの町すべてに。

**Jer. 48:25** モアブの角は切り落とされ、

その腕は砕かれた──**主**のことば。

モアブが当時影響力を持っていた町々に関してのことです。

彼らもまた、押し寄せる侵略者たちの前になすすべもありません。

モアブもやはりイスラエルと敵対関係でした。

彼らの裁かれた理由は物質的な富におぼれたことと、偶像礼拝です。

お金を儲けることが悪いことではありませんが、お金にとらわれているのであれば、どうしても、戒めの対象になるでしょう。それは、心が支配されるから、神様は少し痛い思いをさせてでも手放させようとするのです。

そして、その、お金に固執する心が偶像を生み出し、主から目をそらし、自分の都合のいい、教えを作り、自分たちの貪欲を肯定していくのです。本当は心の中で、何が正しいのかは知っているのでしょうが、欲望と欲しい気持ちをとめることはできないのです。

私たちも、欲望におぼれることのないようにしたいと思います。必ず主が満たしてくださる。

そのことを信じて今日も生きていきましょう。
