---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "エレミヤ"
説教日: 
タイトル: "早天20201029　木　エレミヤ52：1-1"
元ファイル: "!説教/早天/!2020/202010/早天20201029　木　エレミヤ52：1-1.docx"
元更新日: 2020-10-28
取り込み日: 2026-06-13
---

早天20201029　木　エレミヤ52：1-1

預言が終わり、歴史的な補足のようなものが書かれています。

預言の確かさが伝わってくる部分です。

ヨシヤ：神の前に正しい王様でした。30年ほど即位していた。

律法に立ち戻り、エジプトと戦って死ぬ。

その後。

エジプトとバビロンの間で揺れるユダヤ。

王エホアハズは3か月だけ。エジプトが王を取り返る。

前々王エホヤキム11年。

今度はバビロンが出てくる。3年ほど従うがエジプトに寝返り、捕囚されてしまう。

前王エホヤキン（18歳）3か月→バビロンが王を取り換える。

ゼデキヤ11年間。

**Jer. 52:1** ゼデキヤは二十一歳で王となり、エルサレムで十一年間、王であった。彼の母の名はハムタルといい、リブナ出身のエレミヤの娘であった。

**Jer. 52:2** 彼は、すべてエホヤキムがしたように、**主**の目に悪であることを行った。

**Jer. 52:3** 実に、エルサレムとユダが主の前から投げ捨てられるに至ったのは、**主**の怒りによるものであった。

その後、ゼデキヤはバビロンの王に反逆した。

何が悪なのか、具体的なことはわかりませんが、おそらく、重税などで、民を苦しめる。そして、なによりも、エジプトの神への歩み寄りなどがあったのだと思われます。まあ、あの神もなかなか悪くない。行きたいものは行くがよい。

そのようなことを、主は大変悲しまれた。

**Jer. 52:4** ゼデキヤの治世の第九年、第十の月の十日に、バビロンの王ネブカドネツァルは、その全軍勢を率いてエルサレムを攻めに来て、これに対して陣を敷き、周囲に塁を築いた。

**Jer. 52:5** こうして都はゼデキヤ王の第十一年まで包囲されていた。

9年バビロンに仕えたが、エジプトに加担。

責められて、2年間包囲されました。

この間にエレミヤは多くの預言をして、今はバビロンに屈するべき時であると、声を大にして叫んでいたのです。

エレミヤの声が聞かれなかった背景に、親バビロンと、新エジプトの勢力があったようです。ゼデキヤは基本的に親バビロン派であったようです。なので、すこし、内緒でエレミヤに向き合う姿勢を見せたりしていたのはそのせいです。

**Jer. 52:6** 第四の月の九日、都の中で食糧難がひどくなり、民衆に食物がなくなった。

**Jer. 52:7** そのとき、都は破られ、戦士たちはみな逃げて、夜のうちに、王の園に近い二重の城壁の間にある、門の道から都を出た。カルデア人が都を包囲していたので、彼らはアラバへの道を行った。

**Jer. 52:8** カルデアの軍勢は王の後を追い、エリコの草原でゼデキヤに追いついた。すると、王の軍隊はみな王から離れて散ってしまった。

**Jer. 52:9** カルデアの軍勢は王を捕らえ、ハマテの地のリブラにいるバビロンの王のところへ彼を連れ上った。バビロンの王は彼に宣告を下した。

**Jer. 52:10** バビロンの王は、ゼデキヤの息子たちを彼の目の前で虐殺し、ユダの首長たちもみなリブラで虐殺した。

**Jer. 52:11** さらに、ゼデキヤの目をつぶし、彼を青銅の足かせにつないだ。バビロンの王は、彼をバビロンへ連れて行き、彼を死ぬ日まで獄屋に入れておいた。

2年間囲まれましたが、守り切れず逃げ出します。

しかし、もはや、軍の統制も取れずに、あっさりバビロンに捕らえられました。

そして、予言通りに目をつぶされます。

そして、予言通りに良い結末には至りませんでした。勝利を得ることも、エジプトが助けてくれることもなかったのです。

**Ezek. 12:11** また言え。『私は、あなたがたへのしるしである。私がしたようなことが彼らにもなされる。彼らは捕囚となって引いて行かれる。

**Ezek. 12:12** 彼らのうちにいる君主は、暗いうちに荷物を背負って出て行く。出て行けるように壁に穴が開けられる。彼は顔をおおう。自分の目でその地を見ることはもうないからである。』

**Ezek. 12:13** わたしはまた、彼の上にわたしの網をかけ、彼はわたしの罠にかかる。わたしは彼をカルデア人の地、バビロンへ連れて行く。しかし、彼はその地を見ずに、そこで死ぬ。

ゼデキヤは神の言葉を信じずに、周りの意見や、自分の考えなどに頼りました。自分は目が見えるものだと思っていたのです。

しかし、彼は、エレミヤのように目が開かれてはいなかったのです。

それゆえ、その目が、今度は何一つ見ることができないようになってしまったのです。

私たちも、人生の場面において、神のことばを信じきれているのかどうかを、確認していきましょう。確かに私たちには知恵も、知識も与えられていて、それは、とても大切で、使うべきものです。周りの意見も、聞く必要がないのではありません。

ただ、問題はそれらの、知識、周りの影響などが、どの方向を向いているのかが、とても大切です。もし、それが、神の方向を向いているのであれば、大いに活用していくべきなのです。しかし、もしそれが、自分の欲望を満たすだけのものであれば、自分のむさぼりのためであるならば、むしろ、捨てたほうが良いのです。

難しいですが、主に開かれた目を持つものとして、今日も歩んでいきましょう。
