---
元ファイル: 早天20201001　木　エレミヤ40：1-6.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天2020100　　エレミヤ40：1-6

40章になりました。今月いっぱいエレミヤです。

昨日は2年間包囲されていたエルサレムがとうとう陥落した時の様子でした。

その続きです。

エレミヤはバビロンの王から一目置かれていました。

**Jer. 39:12** 「彼を連れ出し、目をかけてやれ。何も悪いことをするな。ただ彼があなたに語るとおりに、彼を扱え。」

たくさん繋がれていた中から、わざわざ、引きだされたようです。

**Jer. 40:1** **主**からエレミヤにあったことば。バビロンへ引いて行かれるエルサレムとユダの捕囚の民の間で鎖につながれていたエレミヤを、親衛隊の長ネブザルアダンがラマから釈放した後のことである。

そして、自由を宣言します。主からの言葉なのか、親衛隊長の言葉なのか。主のみ旨、エレミヤへの祝福が、親衛隊長の言葉とリンクしていることは確かです。

ここで、覚えておきたいことは主の御業が起こる時、それは、クリスチャンからだけだとは限らないのです。

主は、私たちの思わないようなところからでも、救いの御手を、祝福を与えてくださいます。

この時は敵であるはずの兵隊が主のみ旨とリンクしていたという事になります。

**Jer. 40:2** 親衛隊の長はエレミヤを連れ出して、彼に言った。「あなたの神、**主**は、この場所にこのわざわいを下すと語られた。

**Jer. 40:3** そして**主**はこれを下し、語ったとおりに行われた。あなたがたが**主**の前に罪ある者となり、その御声に聞き従わなかったので、このことがあなたがたに下ったのだ。

バビロンの地にも、その予言の内容が伝わっていた。

バビロン側にとっても、無駄な戦いなくして制圧できればこしたことはないので、いい印象がエレミヤにはあったのでしょう。確かに自分たちの勝利を確信しているといわれて悪い気はしません。

ただ、エレミヤの目的は敵を喜ばすことではないのです。ただ、エルサレムの民たちを救いたいがためです。

**Jer. 40:4** そこで今、見よ、私は今日、あなたの手にある鎖を解いて、あなたを釈放する。もし私とともにバビロンへ行くのがよいと思うなら、行きなさい。私があなたの世話をしよう。しかし、もし私と一緒にバビロンへ行くのが気に入らないなら、やめなさい。見なさい。全地はあなたの前に広がっている。あなたが行ってよいと思う、気に入ったところへ行きなさい。」

ここでエレミヤは完全に自由の身となりました。

他のものは捉えられて不自由になる中で、エレミヤは神の試練を黙って受け入れることで、より、大きな自由を手に入れることができたのです。

バビロンについてきてもいいし、そうでないならどこへ行ってもよい。

おそらくバビロンにいけば、それなりの持てなしを受けられるという、かなり、いい条件であったと思いますが、

エレミヤはここでそれをチョイスすることはありませんでした。

**Jer. 40:5** しかしエレミヤがまだ帰ろうとしないので、「では、バビロンの王がユダの町々を委ねた、シャファンの子アヒカムの子ゲダルヤのところへ帰り、彼とともに民のうちに住みなさい。でなければ、あなたが行くのによいと思うところへ、どこへでも行きなさい。」こうして親衛隊の長は、食糧と品物を与えて、彼を去らせた。

**Jer. 40:6** そこでエレミヤは、ミツパにいるアヒカムの子ゲダルヤのところに行って、彼とともに、その地に残された民の間に住んだ。

結局エレミヤは、ゼデキヤの後を任された、ゲダルヤのところへ行くことにしました。

これは、残されたユダヤ人たちのいるところです。昨日の、何も持たない人々でしょう。

そこへ行って、人々に主の預言を語ることにしたのです。

もしバビロンでいい暮らしをしていたとしたら、バビロンに寝返ったものとして、勘違いされることになるので、正しい判断であると思います。

エレミヤは監禁される苦しみや、自由を奪われるような経験をしてきています。

それでも、主に従順に従うことにより、自由を得ています。

私たちは時に、自分が欲しいと思う何か、自由でも、人からの尊敬でも、お金でも、

欲しい欲しいと思って、求めても手に入らずに、主に従っていったんその欲望を捨て、望むことをやめたとしても、必要であれば、より良い形で戻してくださる事があるという事を覚えておきましょう。

主はいつも、人の考えるもにょりも、もっと良いもの、高次元なものをご用意されていると信じて生きていましょう。だとすれば、私たちは主に従い、御言葉の通りに生きていくことを祈りたいと思います。

私たちの人生にある祝福が、いまだ、イエス様を信じていない人々、近くにいる家族に、子供たちに、とっての証しとして、輝きますように。

祈り求めましょう。
