---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "エレミヤ"
説教日: 
タイトル: "早天20201015　水　エレミヤ48-26-35"
元ファイル: "!説教/早天/!2020/202010/早天20201015　水　エレミヤ48-26-35.docx"
元更新日: 2020-10-14
取り込み日: 2026-06-13
---

早天20201015　木　エレミヤ48：26-35

**Jer. 48:26** 彼を酔わせよ。**主**に対して高ぶったからだ。モアブは、へどを吐き、彼も笑いものとなる。

反吐の中を転げまわる。彼らの葡萄酒産業の行く末を、悪酔いという表現を使って表しているのでしょう。

**Jer. 48:27** イスラエルは、おまえにとって笑いものではなかったのか。それとも、おまえが彼のことを語るたびに彼に向かって頭を振っていたのは、彼が盗人の間に見つけられたためか。

ここで分かることはモアブの人々がその富を誇り、イスラエルの人々を見下していたことです。

もしかすると、イスラエルの産業がモアブの下請けのようなものであって、それを盗人といいて見下げていたのかなとも思わされます。

モアブはこの、イスラエルへの軽蔑を長く続けていたようで、この、戒めの預言も大変長くなっています。

イザヤ書にも同じような預言が扱われているのです。

**Jer. 48:28** モアブの住民よ。

町を見捨てて岩間に住め。

穴の入り口のそばに巣を作る鳩のようになれ。

**Jer. 48:29** われわれはモアブの高ぶりを、

──彼は実に高ぶる者──

その傲慢、その高ぶりを、

その誇り、その慢心を聞いた。

**Jer. 48:30** わたしは彼の不遜さを知っている。

──**主**のことば──

その自慢話は正しくない。

その行いも正しくない。

ここで激しく追及されているのは、モアブの高ぶりです。

慢心、自慢話、傲慢、誇り、不遜、高ぶり、この短い間に詰め込めるだけ詰め込んだような、ことばです。

それだけ、彼らは豊かだったのでしょうし、それを誇っていたのでしょう。

そして、それは正しくないので、戒めが与えられ、街を捨ててみじめな暮らし、つまり、彼らが軽蔑していたような暮らしに落とされるという事です。

主はイスラエルを愛していましたので自分の子供を侮辱されたのと同じ思いを持たれたのです。

**Jer. 48:31** それゆえ、わたしはモアブのために泣き叫び、モアブ全体のために叫ぶ。人々はキル・ヘレスの人々のために嘆く。

**Jer. 48:32** シブマのぶどうの木よ。わたしは

ヤゼルの涙にまさり、おまえのために泣く。

おまえのつるは伸びて海を越えた。

ヤゼルの海に達した。

そして、おまえの夏の果物とぶどうの収穫を、

荒らす者が襲った。

**Jer. 48:33** モアブの果樹園から、その地から、

喜びと楽しみが取り去られる。

わたしは石がめから酒を絶えさせた。

喜びの声をあげてぶどうを踏む者もなく、

ぶどう踏みの喜びの声は、

もはや喜びの声ではない。

**Jer. 48:34** ヘシュボンが悲鳴をあげたので、その声はエルアレとヤハツまで、ツォアルからホロナイムやエグラテ・シェリシヤまで届く。ニムリムの水さえ荒廃するからだ。

**Jer. 48:35** わたしはモアブで──**主**のことば──高き所でいけにえを献げる者を、その神々に犠牲を供える者を取り除く。

これは預言ですから、彼らは絶賛高ぶり中なわけです。

彼らは収穫を誇り、明日の豊かさを期待しながら葡萄を踏んでいたのです。本来ながら、笑いと喜びに満ちるわけです。しかし、主はそれを見て、それはすべて失われると嘆かれるのです。

モアブの間違いは何であったのか。それは豊かさの使い方です。

彼らは自分たちの豊かさがどこから来たのかを理解していませんでした。それはすべて主からきているのですが、それに感謝することはありませんでした。それどころか、自分たちで、勝手に神を作り上げ、それを拝むという事、これは、すなわち、自分たちの欲望、お金持ちになりたい！偉くなりたい！という気持ちをあがめているのと何ら変わらないのです。

そのようなものたちは、与えられた豊かさの恵みを神にお返しすることを忘れ、高ぶってしまうのです。

すべてのものは主に与えられたものであるという認識が大変重要です。

今あるものを感謝すること、必要なものは必ず与えられること。これは聖書に書いてあることですから、

私たちは信じなければならないのです。

不安になることもありますが、その不安を主に委ねて感謝することができることこそ、信仰の強さを表すのです。つまり、イエス様が一番喜ばれることは、神として信頼してくれたということなのです。

今日も祈りそして、すべてを委ねて生きていきましょう。
