---
元ファイル: 早天20201010　土　エレミヤ45：1-5.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201010　土　エレミヤ45：1-5

短い、バルクについての部分、

きのうのところで、わずかなものが生き残る→

**Jer. 44:28** 剣を逃れる少数の者だけが、エジプトの地からユダの地に帰る。こうして、エジプトの地に来て寄留しているユダの残りの者たちはみな、わたしのことばと彼らのことばの、どちらが成就するかを知る。

それが、バルク

その理由が今日の箇所。

**Jer. 45:1** ユダの王、ヨシヤの子エホヤキムの第四年に、ネリヤの子バルクが、エレミヤの口述によってこれらのことばを書物に書いたとき、預言者エレミヤが彼に語ったことばは、こうである。

時代は少し戻っている。

時期的に言うと、エホヤキム王が目の前で朗読された巻物を暖炉にくべた時期のものです。

彼は当時の政局の敵であるエレミヤに仕えていました。

**Jer. 45:2** 「バルクよ、イスラエルの神、**主**は、あなたについてこう言われる。

その危険な状況の中で主に仕え、その結果得られる答えが、みんな滅びるといった預言です。

彼は、打ちのめされたのです。

内部の敵、外からの敵、彼は絶望的な状況です。

**Jer. 45:3** 『あなたは言った。ああ、私はわざわいだ。**主**は私の痛みに悲しみを加えられた。私は嘆きで疲れ果て、憩いを見出せない、と。』」

そのような、バルクをご覧になられて、エレミヤを通して、主は語ります。

**Jer. 45:4** 「エレミヤよ、あなたは彼にこう言え。『**主**はこう言われる。見よ。わたしは自分が建てたものを自分で壊し、わたしが植えたものを自分で引き抜く。この全土をそうする。

主はほかのものに予言するときと同じように、ご自身がどのようなお方かを宣言します。

それは、すべてのものに対して主権を持っておられるということです。

つまり、自分にとって、いいことも、わるいことも、全部、主の御計画であるという事です。

**Jer. 45:5** あなたは、自分のために大きなことを求めるのか。求めるな。見よ。わたしがすべての肉なる者に、わざわいを下そうとしているからだ──**主**のことば──。

大事なポイントです。

バルクはどのような大きなことを求めようとしていたのか。

かれは、エレミヤと自分とで伝える御言葉で人々を変えようとしていたのかもしれません。

1.  置かれている状況、それがよくても悪くても、自分の見立てに縛られてはいけない。

> なぜならば、主の御計画は私たちにすべて理解することは不可能だからです。
>
> それなのに、自分の感覚を優先して、絶望したり、怒ったりするのであれば、むしろその先にある神様のご計画の邪魔をすることになる。
>
> でも、もしかしたら、神様はそれに対して、怒りを覚えて、反撃するという、ご計画を持っているのだとしたら、ここで、のほほんとして、甘んじるのは、いいのだろうか？怒りにあふれる時はそう思います。
>
> しかし、その考えと、イエス様の言葉「いつも喜びなさい。」は、どうやっても一致しないので、やはり、間違いであるといわざるを得ないのです。

2.  エレミヤはまた、彼は、悲しんでいました。なぜか、それは、まず第一に彼自身が滅ぼされるユダの民であることを自覚していたのです。つまり、彼は自分は何も悪いことをしていないとか、むしろ、私は神に対して、十分であるなどとは考えなかったという事です。これは、神を恐れているものの態度です。

> 神の前にあからさまに悪いことをしていた、民とは違い、偶像を礼拝していたわけではないと思います。
>
> しかし、バルクはその表面的な、ことではなく、心の中を探り、どんな人間にでもある心の中の罪、それは、他人には知ることのできない、奥にあるものを、理解していたのでしょう。
>
> だからこそ、この予言を他人事ではなく、自分にも起こりえることだと解釈でしたのです。
>
> これこそ、神を恐れる心です。私は大丈夫。ではなく、人間ではだれでもある、心の中の罪をみつめることができることこそ、神を恐れることなのです。

そのような神を恐れるものに、主はこういいます。

しかしわたしは、あなたが行くどこででも、あなたのいのちを戦勝品としてあなたに与える。』」

そうやって、神を恐れ自分を見つめ、主に従おうとするものであるならば。

それは、生きていくうえでの、戦いに勝ったという事なのです。神様が与えたこの世での戦い。自分の罪との戦い。そして、世の人々との戦い。それらに、大きなことを求めないという方法で勝利したのです。

その勝利を祝うものとして、命が与えられるのです。

その命とは、ただ生き延びられるという事ではありません。自分の考え、先の見えない恐怖から逃れ、すべてを主が整えてくださっているさなかであると完全に理解し、すべてを委ねて、生きていける。

いつも喜ぶ命、すなわち、喜びに満ちた地上生涯であるということです。

バルクのように、今日も主を信頼し、生きていきたいと思います。
