---
元ファイル: 早天20201005　月　エレミヤ42：13-22.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201005　月　エレミヤ42：13-22

いままでのこと。この地にとどまれという言葉。バビロンを支配者として受け入れなさい。

ユダは選民意識が強いので、いつのまにか、主を従えようとしてしまっていた。

主に従う訓練が必要だったのでしょう。

**Jer. 42:13** しかし、あなたがたが『私たちはこの地にとどまらない』と言って、あなたがたの神、**主**の御声に聞き従わず、

主は一貫してその場所で、バビロンの治めるがままに任せて過ごしなさいといっている。

今回も予言を聞かせてくれと言われたが、しゅは、同じことをエレミヤを通していわれました。

**Jer. 42:14** 『いや、エジプトの地に行こう。あそこでは戦いにあわず、角笛の音も聞かず、パンに飢えることもない。あそこに私たちは住もう』と言うのであれば、

**Jer. 42:15** 今、ユダの残りの者よ、**主**のことばを聞け。イスラエルの神、万軍の**主**はこう言われる。『もし、あなたがたがエジプトに行こうと決意し、そこに行って寄留するなら、

確かに彼らのおかれている現状は厳しいので、エジプトに逃れることで、好転すると考えたくなるのは仕方がないかもしれません。もうバビロンが襲ってくることはないだろうという考えです。

**Jer. 42:16** あなたがたの恐れている剣が、あのエジプトの地であなたがたを襲い、あなたがたの心配している飢饉が、あのエジプトであなたがたに追い迫り、あなたがたはそこで死ぬ。

**Jer. 42:17** エジプトに行ってそこに寄留しようと決意した者たちはみな、そこで剣と飢饉と疫病で死ぬ。わたしが彼らに下すわざわいから、生き残る者も逃れる者もいない。』

そこにあるものはむしろ、バビロンの攻撃がエジプトを襲い、その中で同じように死ぬでしょう。というものです。

**Jer. 42:18** まことに、イスラエルの神、万軍の**主**はこう言われる。『わたしの怒りと憤りがエルサレムの住民の上に注がれたように、あなたがたがエジプトに行くとき、わたしの憤りはあなたがたの上に注がれ、あなたがたは、のろいと恐怖のもと、ののしりとそしりの的になり、二度とこの場所を見ることはない。』

主は言う事を聞こうとしないものの上に懲らしめを置きますが、いままさに、彼らの上にもそれが置かれようとしています。

**Jer. 42:19** ユダの残りの者よ、**主**はあなたがたに『エジプトへ行ってはならない』と言われた。私が今日あなたがたに証ししたことを、確かに知らなければならない。

**Jer. 42:20** あなたがたは、自分たちのいのちの危険を冒して迷い出てしまったからだ。あなたがたは私をあなたがたの神、**主**のもとに遣わして、『私たちのために、私たちの神、**主**に祈り、すべて私たちの神、**主**の言われるとおりに、私たちに告げてください。私たちはそれを行います』と言ったのだ。

ここで主は自分たちが何を行ったのかを確認しています。

ユダの民はバビロンに残るべきであったのに、外に出てきたこと、伊須磨エルたちのせいではありますが、同じユダの行いであることは間違いがありません。

そして、どうしたらよいのか、主に尋ね、答えに従うという事を宣言したのです。

**Jer. 42:21** 私は今日、あなたがたに告げたが、あなたがたは、自分たちの神、**主**の御声を、すなわち、主がそのために私をあなたがたに遣わされたすべてのことを聞こうとしなかった。

**Jer. 42:22** だから今、確かに知らなければならない。あなたがたが、行って寄留したいと思っているその場所で、剣や飢饉や疫病で死ぬことを。」

しかし、主はこういいます。あなたたちは私の言葉には従わない。そして、死ぬ。

そう言い切っています。彼らがその言葉をどう受けるのかどうかわからないその前にこのことをいわれました。

実際ここまで言われて彼らがどうするのかは、明日から見ていきますが、主の言葉を授かったエレミヤを罵倒し始めるのです。

結局彼らはもとから、主の言葉を聞きたいわけではなく、自分の考えを承認してほしかっただけなのです。

そのようなところでは、自分の気に入らないものにだめだしをして、気に入ることを初認するような偽預言者がもてはやされるのです。

しかし、主の言葉はいつも変わりません。その変わらない理由は真実だからです。

人は、自分の都合で真実にたどり着けないことが多いのですが、聖書に学んで、

真実にたどり着けるようになりましょう。
