---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "エレミヤ"
説教日: 
タイトル: "早天20201006　火　エレミヤ4：1-13"
元ファイル: "!説教/早天/!2020/202010/早天20201006　火　エレミヤ4：1-13.docx"
元更新日: 2020-10-05
取り込み日: 2026-06-13
---

早天20201006　火　エレミヤ4：1-13

状況説明

**Jer. 43:1** エレミヤが民全体に、彼らの神、**主**のことばを語り終えたときのこと。彼らの神、**主**はこのすべてのことばをもって、エレミヤを彼らに遣わされたのであるが、

当然エレミヤは神の言葉を伝えました。そして、神の言葉はその人たちをよい方向に向かせるためのものでした。つまり、どこからどこまでも、その人たちのために言っていた言葉です。

しかし、そのような言葉に対して、人々はこういいました。

**Jer. 43:2** ホシャヤの子アザルヤ、カレアハの子ヨハナン、および高ぶった人たちはみな、エレミヤにこう告げた。「あなたは偽りを語っている。私たちの神、**主**は『エジプトに行ってそこに寄留してはならない』と言わせるために、あなたを遣わされたのではない。

**Jer. 43:3** ネリヤの子バルクが、あなたをそそのかして私たちに逆らわせ、私たちをカルデア人の手に渡して、私たちを死なせるか、あるいは、私たちをバビロンへ引いて行かせようとしているのだ。」

イシュマエルを退けて、ユダの残された民を救ったヨナハンですが、彼らは、エレミヤの言葉を聞こうとしませんでした。こともあろうか、エレミヤを偽預言者扱いし始めたのです。さらには、エレミヤのしもべであるバルクの陰謀だなどといい始めたのです。

**Jer. 43:4** カレアハの子ヨハナンと、軍のすべての高官たちと、民のすべては、「ユダの地にとどまれ」という**主**の御声に聞き従わなかった。

**Jer. 43:5** そして、カレアハの子ヨハナンと、軍のすべての高官たちは、散らされていた国々からユダの地に住むために帰っていたユダの残りの者すべて、

**Jer. 43:6** すなわち、親衛隊の長ネブザルアダンが、シャファンの子アヒカムの子ゲダルヤに託したすべての者、男、女、子ども、王の娘たち、さらに、預言者エレミヤと、ネリヤの子バルクを連れて、

**Jer. 43:7** エジプトの地に行った。**主**の御声に聞き従わなかったのである。こうして、彼らはタフパンヘスまで来た。

ということで、結局彼らは主が止められたエジプトへの道を進むのです。

エレミヤとバルクも連れられていたと書かれています。どのような経緯かはわかりませんが、

エレミヤをその群れの中に残したのは間違いなく、主の御業です。

まだ、ここまで愚かな民たちを見捨てることをせずに、自分の忠実なしもべをのこされているのです。

**Jer. 43:8** タフパンヘスで、エレミヤに次のような**主**のことばがあった。

**Jer. 43:9** 「あなたは手に大きな石を取り、それらを、ユダヤ人たちの目の前で、タフパンヘスにあるファラオの宮殿の入り口にある敷石の漆喰の中に隠して、

これは旧約の中で時々出てくる、象徴的行為です。

これから預言されることなどを、身近なもので表現するのです。言葉とイメージで訴える為でしょう。

**Jer. 43:10** 彼らに言え。『イスラエルの神、万軍の**主**はこう言われる。見よ。わたしは人を遣わし、わたしのしもべ、バビロンの王ネブカドネツァルを連れて来て、彼の王座を、わたしが隠したこれらの石の上に据える。彼はその石の上に本営を張る。

**Jer. 43:11** 彼は来てエジプトの地を討ち、死に定められた者を死に渡し、捕囚に定められた者を捕囚にし、剣に定められた者を剣に渡す。

ここで、エルサレムに起こったことと同じようなバビロンによる破壊がエジプトでも行われ、彼らがそれに巻き込まれることが語られました。

**Jer. 43:12** わたしがエジプトの神々の神殿に火をつけるので、彼はそれらを焼き、神々を奪い去る。彼は、羊飼いが自分の衣をまとうようにエジプトの地をまとい、ここから安らかに去って行く。

**Jer. 43:13** また、エジプトの地にある太陽の神殿の石柱を砕き、エジプトの神々の神殿を火で焼く。』」

さらに、大切なこととして、エジプトの拝んでいた太陽神の神殿が破られることもしめされました。

おそらく、エジプトへ行く彼らの心の中には、誰かの神、であっても、信じれば、自分の神になるという思いがあったのだと思います。それはかなわないことを示されたのです。

彼らの心の状態は非常に良くありませんでした。信仰があるように見えて、それは、自分の都合で神様を選ぶようなものでした。昨日のところでは最初あなたの神が、私の神に変わっています。

つまり、彼らにとって本当は自分自身が中心であり、神は自分が、一番気にいたもの、神と認めるというような、ものでした。なので、自分の気に入らないことを預言者が言えば、それは、もう、神の言葉では無いのです。神は自分に都合のいい事しか言ってはいけないのです。なぜなら、本当の神は自分だと思っているからです。

ただ、このように、どうしようもない、ただの不信仰よりもたちの悪い、状態の人々であるにもかかわらず、主はあきらめてはいないし、見捨ててはいないことを覚えたいと思います。

辛抱強くエレミヤをその群れの中に置き、言葉を伝えようとしているのです。

私たちは、主の言葉を、神の言葉と聞くことができるようになりたいと思います。

そして、主の辛抱強い、愛の深さに感謝しましょう。
