---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "エレミヤ"
説教日: 
タイトル: "早天20201009　金　エレミヤ44：20-30"
元ファイル: "!説教/早天/!2020/202010/早天20201009　金　エレミヤ44：20-30.docx"
元更新日: 2020-10-08
取り込み日: 2026-06-13
---

早天20201009　金　エレミヤ44：20-30

いままで：エジプトへ逃げてきた。偶像礼拝→やめなさい。

口答え：いや、やめたから、滅んだ。といってきた.

**Jer. 44:20** そこでエレミヤは、そのすべての者、すなわち、男たちと女たち、また彼に口答えした者たち全員に言った。

**Jer. 44:21** 「ユダの町々やエルサレムの通りで、あなたがたや、あなたがたの先祖、王たち、首長たち、また民衆が犠牲を供えたことを、**主**が覚えず、心に上らせなかったことがあるだろうか。

**Jer. 44:22** **主**は、あなたがたの悪い行い、あなたがたが行ったあの忌み嫌うべきことのために、もう耐えることができず、それであなたがたの地は今日のように、住む者もなく、廃墟となり、恐怖のもと、ののしりの的となったのだ。

**Jer. 44:23** あなたがたが犠牲を供えたため、また、**主**の前に罪ある者となって、**主**の御声に聞き従わず、主の律法と掟と証しに歩まなかったために、今日のように、あなたがたにこのわざわいが起こったのだ。」

ここでは、偶像礼拝と律法違反が書かれています。

つまり、唯一の神である主を自分の神であるとは考えなかったのです。

主の言葉に従うことはせずに、人間が自分の都合のいいように作った神々に、好きなように、捧げてるという事をしてきたのです。人間の都合に合わせているので口当たりがよく、捧げることも、気持ちがよくなるようになっていたのでしょう。

主はそれをご覧になられて、その心を見られて、悲しんではいましたが、すぐに戒めることはせずに、

自分たちで立ち戻るのを辛抱強く待たれたのです。

しかし、それは、改善されることはありませんでした。

私たちにはわかりませんが、神さまの感じられた、タイミングで、もう限界だというところが来たのでしょう。

彼らには非常に重い戒めがなされるのです。

このことに関して、思わされたこと：私たちクリスチャンもはたから見ると、犠牲を捧げ、気持ちよくなっているだけだと思われることもあると思います。世の反クリスチャン的な表現の多くに見られることです。

しかし、イエス様は真の神であられます。そのようなところを超えて、証し人として立ってゆかなければならないと思います。

**Jer. 44:24** それからエレミヤは、すべての民、すべての女たちに言った。「エジプトの地にいるすべてのユダの人々よ、**主**のことばを聞け。

**Jer. 44:25** 『イスラエルの神、万軍の**主**はこう言われる。あなたがたとあなたがたの妻は、自分たちの口で約束し、自分の手で果たしてきた。あなたがたは、天の女王に犠牲を供えて彼女に注ぎのぶどう酒を注ぐという誓願を、必ず実行すると言っている。では、あなたがたの誓願を確かなものとし、あなたがたの誓願を必ず実行せよ。』

主の怒りが強くなっているのがわかります。すでに止めていないのです。

止まらないのであれば、自ら痛みのある所へ進ませるしかないという判断が下されています。

これは、最後の裁きのひな型ともいえるでしょう。

落ちていくことを止めないのです。主はいつも、御言葉や、預言を通して、人々に警告します。

私たちの時代には、イエスキリストの福音をもって、それを示してくださっています。

しかし、世はいまだに、自分の欲望を第一にする、罪の中から逃れることができないばかりか、

それらのことを自己実現と言ったり、自己責任と言ったりして、よきものだと訴えます。

そこに起こるのは、単にその自己と自己との軋轢であることは少し考えればわかることなのに、

自分の欲望の前でそれにふたをしています。

現在においても、主は聖書、教会、そして、私たちクリスチャン一人一人を通して、それを正そうとしていますが、それも、最後の裁きの時までで、その時には、落ちていくものは手放されるのです。それは聖書にはっきり書かれているとおりです。

**Jer. 44:26** それゆえ、エジプトの地に住むすべてのユダの人々よ、**主**のことばを聞け。『見よ、わたしはわたしの大いなる名によって誓う──**主**は言われる──。エジプトの全土において、「**神**である主は生きておられる」と、わたしの名がユダの人々の口に上ることはもうなくなる。

**Jer. 44:27** 見よ、わたしは彼らを見張っている。わざわいのためであって、幸いのためではない。エジプトの地にいるすべてのユダの人々は、剣と飢饉によって、ついには完全に滅び失せる。

**Jer. 44:28** 剣を逃れる少数の者だけが、エジプトの地からユダの地に帰る。こうして、エジプトの地に来て寄留しているユダの残りの者たちはみな、わたしのことばと彼らのことばの、どちらが成就するかを知る。

**Jer. 44:29** これが、あなたがたへのしるしである──**主**のことば──。わたしはこの場所であなたがたを罰する。あなたがたにわざわいを下すというわたしのことばが必ず成就することを、あなたがたが知るためである。』

**Jer. 44:30** **主**はこう言われる。『見よ。わたしは、エジプトの王ファラオ・ホフラをその敵の手に、そのいのちを狙う者たちの手に渡す。ちょうどユダの王ゼデキヤを、そのいのちを狙っていた彼の敵、バビロンの王ネブカドネツァルの手に渡したように。』」

エジプトはエルサレムと同じように、バビロンによって滅ぼされます。

その時彼らは、天の女王にささげ続けているでしょう。そして、悟るのです。真の神はどなたであったのか。

偽の預言、人間の作った都合のよい、神はことごとく、その正体が明かされていくのです。

その過程がこの聖書に刻まれることにより、私たちは今の世の中で、どのように生きてゆけばよいのかを知る事ができるでしょう。

私たちは聖書を通して、このように一つ一つを歴史的な事実から学べることに感謝したいと思います。

信じることとは、疑わないことです。信じているのであれば、ほかのことをする必要もないのです。

ただひたすら、聖書を信じ、すべてのものの上に立つ主の力を、権威を恐れ、従ってゆきたいと思います。
