---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "エレミヤ"
説教日: 
タイトル: "早天20201018　日　エレミヤ49：7-22"
元ファイル: "!説教/早天/!2020/202010/早天20201018　日　エレミヤ49：7-22.docx"
元更新日: 2020-10-16
取り込み日: 2026-06-13
---

早天20201018　日　エレミヤ49：7-22

エドム、モアブの北。ほかの預言者→イザヤ、エゼキエル、アモス、オバメヤ、マラキ。

なんども、預言されていた。つまり警告は受けてきた。

じつはこの諸国への預言の中で唯一回復の訳策が書かれていないのがエドムです。

テマン、デダン、ボツラの三つの町。

**Jer. 49:7** エドムについて。万軍の**主**はこう言われる。

「テマンには、

もう知恵がないのか。

賢い者から分別が消え失せ、

彼らの知恵は朽ちたのか。

テマンは知恵を誇る町であったようです。ギリシャのアテネのようなものだったのかもしれません。

ヨブ記でエリファズという人がここの出身で、ヨブ自身もエドムの中のウツという国の出身です。

知恵文学といわれていることとの関連性も考えられます。

それらの知恵が主の裁きの前で意味を持たないことが書かれているのです。

**Jer. 49:8** デダンの住民よ、逃げよ。そこを離れよ。

深く潜め。

わたしが彼の上にエサウの災難を、

彼を罰する時を、もたらすからだ。

**Jer. 49:9** ぶどうを収穫する者が

おまえのところに来るなら、

彼らは取り残しの実を残さないだろう。

盗人が夜中に来るなら、

彼らの気がすむまで荒らすだろう。

**Jer. 49:10** しかし、わたしはエサウを裸にし、

その隠れ場をあらわにし、

身を隠すこともできないようにする。

彼の子孫も兄弟も隣人も

踏みにじられ、彼はいなくなる。

**Jer. 49:11** おまえのみなしごたちを見捨てよ。

わたしが彼らを生かし続ける。

おまえのやもめたちは、

わたしに拠り頼まなければならない。」

ブドウの収穫一斉に取りはしないで残すのが普通だがそれはない。

泥棒もふつうある程度撮ったら満足するがそれはない。

ただ、ここで、その国に暮らしている、みなしご、やもめなど、は主が守られるといっています。

**Jer. 49:12** まことに**主**はこう言われる。「見よ。その杯を飲むように定められていない者でも、それを必ず飲まなければならないのなら、おまえだけが罰を免れられるだろうか。罰を受けずにはすまされない。おまえは必ず飲まなければならない。

**Jer. 49:13** まことに、わたしは自分にかけて誓う──**主**のことば──。必ずボツラは恐怖のもと、そしりの的、廃墟、そしてののしりの的となる。そのすべての町は、永遠の廃墟となる。」

彼らにはどうやら、私たちは大丈夫だというようなことを思う状況があったようです。しかし、それは、単なる高ぶりであり、それを逃れることはできない。主はご自分にかけて誓われました。強いです。

**Jer. 49:14** 私は**主**から知らせを聞いた。

「使者が国々に送られた。

『集まって、エドムに攻め入れ。

戦いに向けて立ち上がれ。』

**Jer. 49:15** 見よ。わたしがおまえを国々の中の小さい者、

人に蔑まれる者としたからだ。

**Jer. 49:16** 岩の裂け目に住む者、丘の頂を占める者よ。

おまえの脅かしと高慢は、

おまえ自身を欺いている。

鷲のように巣を高くしても、

わたしは、おまえをそこから引きずり降ろす。

──**主**のことば。」

人が自身を知恵や戦力にたけていると誇ることは時として、神の御計画を侮ることとも通じます。

おそらく彼らは、神の知恵を侮っていたのでしょう。それらの高ぶりに対し真逆の評価が下されます。

高くあろうとするものは下げられるのです。

**Jer. 49:17** エドムは廃墟となり、そこを通り過ぎる者はみな呆気にとられ、そのすべての打ち傷を見て嘲笑する。

**Jer. 49:18** ソドムとゴモラとその近隣の町々が破滅したときのように──**主**は言われる──そこに人は住まず、そこに人の子は宿らない。

笑いものとなって、彼らの土地は人が住むことがなくなります。

**Jer. 49:19** 「見よ。獅子がヨルダンの密林から

常に潤う牧場に上って来るように、

わたしは一瞬にして彼らをそこから追い出し、

選ばれた人をそこに置く。

だれがわたしのようであろうか。

だれがわたしを呼びつけるだろうか。

だれがわたしの前に立つことができる

牧者であろうか。」

**Jer. 49:20** それゆえ、聞け。

エドムに対して立てられた**主**の計画を、

テマンの住民に対して練られた策を。

必ず、彼らは、群れの中の小さいものまで

引きずって行かれ、

必ず、彼らの牧場は彼らのことで恐れ惑う。

**Jer. 49:21** 彼らの倒れる音で地は震え、

その悲鳴は葦の海でも聞こえる。

**Jer. 49:22** 見よ。彼は鷲のように舞い上がっては襲いかかり、ボツラに敵対して翼を広げる。その日、エドムの勇士の心も、産みの苦しみにある女の心のようになる。

さて、最後の箇所で、牧者という表現が出てきます。

これは非常に示唆を含む部分です。

何が人々を導くべきか。それは、当然イエス様です。主です。

ここでは、獅子がやってきて、彼らの支配を終わらせるといっています、

つまり、彼らの罪は自分たちが自分たちを牧することができると考えていたという事です。

自分たちで自分たちの世界を律することができると信じていた。

いてみれば、現代において、科学や哲学などで事の真理がわかると考えている人々の姿と重なります。

これは、この世的には知恵と呼ばれ、高くされますが、主から見れば、どんなに高く積み上げても、「簡単に崩れ落ちるものと位しか見えません。

このことは、彼らにだけ回復の戒めが与えられていないことと、関係があるでしょう。

他の者たちはモレクであれ、ｹﾓｼｭであれ、偶像の神を信じているという、ある意味、人間以上のものがあるという概念をもっていたのですが、彼らは、そうではなく、自分自身が神と同等であるという、思い違いに近づいていたのでしょう。その、人間自身に対する偶像礼拝は根が深いもので、主は、この、バビロンをとおした、戒めにおいて悔い改めが起こらない事をあらかじめご存じであったのです。

主に立ち返るという事は、私たちが自己中心的な考え方をするとき、非常に難しくなるという事を覚えたいと思います。なにを、信じるのか。私たちは知っていることを誇るのではなく、いまだ知らないことを信じられることを誇るものとならなければなりません。

今日も、主の知恵によって生かされ、恵みの中で生きていきたいと思います。
