---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "エレミヤ"
説教日: 
タイトル: "早天20201024　土　エレミヤ51：1-14"
元ファイル: "!説教/早天/!2020/202010/早天20201024　土　エレミヤ51：1-14.docx"
元更新日: 2020-10-23
取り込み日: 2026-06-13
---

早天20201024　土　エレミヤ51：1-14

**Jer. 51:1** **主**はこう言われる。

「見よ。わたしはバビロンに対し、

レブ・カマイの住民に対して、

滅ぼす者の霊を奮い立たせ、

霊＝風

**Jer. 51:2** 他国人たちをバビロンに送る。

彼らはこれを吹き散らし、その地を滅ぼす。

彼らは、わざわいの日に、

四方からこれを攻める。」

**Jer. 51:3** 射手には弓を引かせるな。

よろいを着けて立ち上がらせるな。

そこの若い男たちを惜しむな。

その全軍を聖絶せよ。

**Jer. 51:4** 刺し殺された者たちが、カルデア人の地に、

突き刺された者たちが、その通りに倒れる。

ここでも聖絶が求められていて、この戒めが主によって行われることを表します。

若い男たちは素晴らしい働き手ですが、それも捕囚することなく、撃たなければならない。

この、戒めのための戦いを自分たちのものにしてはいけないからです。

**Jer. 51:5** しかし、イスラエルもユダも、

その神、万軍の**主**に見捨てられることはない。

彼らはイスラエルの聖なる方から離れ、

彼らの地は罪過で満ちていたが。

**Jer. 51:6** バビロンの中から逃げ、

それぞれ自分自身を救え。

バビロンの咎のために絶ち滅ぼされるな。

これは、**主**の復讐の時、

主がこれに報いをなさるからだ。

バビロンが攻めてきたときと真逆のことが預言されています。

バビロンに降伏して、捕囚されなさいと言われたとき、は、信じられない。バビロンに負けるわけにはいかない。

などといていましたが、主はしっかり時をご存じでした。つまり、負けるための預言ではなく、正しい時に勝つための預言であったわけです。

**Jer. 51:7** バビロンは**主**の手にある金の杯。

すべての国々はこれに酔い、

国々はそのぶどう酒を飲む。

それゆえ、国々は正気を失う。

権威はもともと主が持つものです。しかし、国々はこれを自分の手にしようとします。また、権威の一部を手にするとき、人はその、力によって姉妹、結局身を亡ぼすのです。

**Jer. 51:8** バビロンは、たちまち倒れて砕かれる。

バビロンのために泣き叫べ。

その痛みのために乳香を取れ。

もしかしたら、癒やされるかもしれない。

**Jer. 51:9** 私たちはバビロンを癒やそうとした。

だが、それは癒やされなかった。

私たちはこれを見捨てて、

それぞれ自分の土地へ帰ろう。

バビロンへのさばきが、

天に達し、大空まで上ったからだ。

バビロンで、それなりに生活をしていましたから、それを維持したいと思うかもしれないが、それは意味のないことで、もはや、イスラエルに戻るべき時なのだ。

ぬるま湯のたとえ。私たちと世との関係。

**Jer. 51:10** **主**は私たちの義を明らかにされた。

さあ、私たちはシオンで、

私たちの神、**主**のみわざを語ろう。

**Jer. 51:11** 矢を研ぎ、小盾を取れ。

**主**はメディア人の王たちの霊を

奮い立たせられる。

御思いは、バビロンを滅ぼすこと。

それは**主**の復讐、

ご自分の神殿の復讐だからである。

**Jer. 51:12** バビロンの城壁に向かって旗を掲げよ。

見張りを強くし、番兵を立て、伏兵を備えよ。

**主**は計画を練って、

バビロンの住民について語ったことを

実行されるからだ。

**Jer. 51:13** 大水のほとりに住む、財宝に富む者よ。

おまえの最期、おまえの寿命が尽きる時が来た。

**Jer. 51:14** 万軍の**主**はご自分にかけて誓われた。

「わたしは必ず、バッタの大群のような人々で

おまえを満たす。

彼らはおまえに対して叫び声をあげる。」

今や反撃の時が来た！もう我慢することはないし、打って出るならば主が共にいて、敵を撃破してくださる。なぜならば、これは、主の宮を破壊したこと、主に対しての高ぶりへの報復だからです。

これらの預言はいつされたのか。

エレミヤによって行われたのですから、このバビロン崩壊のかなり前に当たるのです。さらにいえば、エレミヤより100年前に生きていたイザヤも、同じような預言をしています。

つまり、人々にとってはまだ、ことが動いていない状況です。

決して、ペルシャがそろそろ来るぞ！というときに出ている言葉では無いのです。ですから、このようなことが起きることを人々が信じられなかったと思います。

しかし、歴史はこの通りになったのです。

世の裁きのことも、このようなものなのだと思います。

正直、いま、にわかには信じがたい。目の前のことで手一杯だ。

しかし、神に高ぶる時、戒めがあること、それは確かです。

そして、今の世が神に従順でないことも明らかです。

まさに聖書の預言が起こることを疑う理由はありません。

そのようなとき、するべきことは

**Jer. 51:6** バビロンの中から逃げ、

それぞれ自分自身を救え。

バビロンの咎のために絶ち滅ぼされるな。

これは、**主**の復讐の時、

主がこれに報いをなさるからだ。

自分自身を救う事＝なまぬるい世の事から抜け出て、主に従う生き方をすることです。

このことを覚えておきたいと思います。

聖書の中には、確かに預言があります。そして、その結末は神の国という完全なよき世界の確立と、その中に招かれるというものです。

むずかしいことですが、信じることから始めていきたいと思います。
