---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "エレミヤ"
説教日: 
タイトル: "早天20201011　日　エレミヤ46：1-12"
元ファイル: "!説教/早天/!2020/202010/早天20201011　日　エレミヤ46：1-12.docx"
元更新日: 2020-10-09
取り込み日: 2026-06-13
---

早天20201011　日　　エレミヤ46：1-12

**Jer. 46:1** 諸国の民について、預言者エレミヤにあった**主**のことば。

52章まで続く、諸国への預言。ユダを打つだけでなく、周辺国も、打たれる。全部で９つ。

**Jer. 46:2** エジプトについて、すなわちユーフラテス河畔のカルケミシュにいたエジプトの王ファラオ・ネコの軍勢について。ユダの王、ヨシヤの子エホヤキムの第四年に、バビロンの王ネブカドネツァルがこれを打ち破った。

まずはエジプトに対しての預言です。

当然ですが、エジプトの神ではない。エジプトはそう思っています。しかし、真実はそうではなく、エジプトも、主が作られて、主が治めているのです。

この時のエジプトはどのような状況であったのか。

古代から続く大国です。そこに、バビロンという新興勢力があらわれた。

この、カルケミシュの戦いとは、この二国の勢力争いにおけるターニングポイントとなった、戦争です。

巨大な軍勢を誇るエジプトを、戦力的に下回る、バビロンが打ち砕く様子が、詩として歌われている。

**Jer. 46:3** 「盾と大盾を整えて、戦いに向かえ。

**Jer. 46:4** 騎兵たちよ、馬に鞍をつけて乗れ。

かぶとを着けて配置につけ。

槍を磨き、よろいをまとえ。

これは、当時の戦力として、非常に優れていたことを表します。近代装備で固められた大群！というイメージです。

**Jer. 46:5** 何ということか、この有様は。

彼らはおじ惑い、うしろに退く。

勇士たちは打たれ、

うしろも振り向かずに逃げ去る。

恐怖が取り囲んでいる。

──**主**のことば──

**Jer. 46:6** 足の速い者も逃げられない。

勇士たちも逃れられない。

北の方、ユーフラテス川のほとりで、

彼らはつまずき倒れる。

そのような軍隊が、逃げ惑うさまがうたわれています。

そこには、なによりも恐怖がありました。自分たちは負けた、殺される！という、ネガティブな感情に支配された軍隊はもう、戦いで使い物にはならないのです。

**Jer. 46:7** ナイル川のように湧き上がり、

奔流のように逆巻くこの者はだれか。

**Jer. 46:8** エジプトは、ナイル川のように湧き上がり、

奔流のように逆巻く。

彼は言う。『湧き上がって地をおおい、

町も住民も滅ぼそう。』

**Jer. 46:9** 馬よ、進め。戦車よ、走れ。

勇士たちは出陣せよ。

盾を取るクシュ人、プテ人、

弓を引くルデ人よ。

7-8はエジプトの出撃前の気持ちです。

俺たちを見ろ、すごいだろ。全部やっつけてやる！といった気持ちです。

**Jer. 46:10** その日は、万軍の**神**、主の日、

敵に復讐する復讐の日。

剣は食らって満ち足り、彼らの血に酔う。

北の地、ユーフラテス川のほとりでは、

万軍の**神**、主に、いけにえが献げられる。

**Jer. 46:11** おとめである娘エジプトよ、

ギルアデに上って乳香を取れ。

多くの薬を用いても無駄だ。

おまえには癒やしがない。

**Jer. 46:12** 国々は、おまえの恥辱のことを聞く。

おまえの哀れな叫び声は地に満ちる。

勇士が勇士につまずき、ともに倒れるからだ。」

それをご覧になられた主の反応です。

いや、違う、あなたたちが、戦いに出る時、それは、勝利ではない。

そこにあるのは、治らないような傷に象徴される、エジプトの滅びの日である。

ということです。

なぜそのようなことが起こるのか。

それは、エジプトが真の神を信じていないからです。

そして、自分たちで作り上げた偶像を礼拝しているばかりか、ユダの人々をも、その、人間的華やかさでひきつけ、偶像に誘い込んでいたからです。

そのようなものに、バビロンを使い、戒めを与えたのです。

強烈な言葉が、出てきます。主はそれでは、エジプトをただ滅ぼそうとしていたのでしょうか。

そうでは、ありません。主はエジプトの中でも働かれていたのですが、それを受け入れるものがいなかったのです。

もし、関心がないのであれば、このように、預言をもって、警告することはないのです。

神の御計画は非常に、複雑です。敵と敵が戦う。それによって、私たちの悔い改めが進む。しかし、その、敵と敵も主は愛されていて、私たちにはわからない、ご計画があり、それぞれの中で動かされている。

それを理解しようとしなくてもいいのです。人間的な結論はいらないのです。

このような大きな問題に突き当たると、私たちは戸惑います。神様の思いがわからないからです。でも、それは当然なのです。だれもが、他人の本当の心の奥は見ることができないからです。

だからこそ、私たちは信じるという事が必要になるのです。すべてのことは神の御計画であり、それは、すべての人の究極的な幸せのために起こっている。これを信じるのです。

なので、他人の状況を自分たちで、勝手に解釈して、それを自分の信仰に持ち込むことはありません。

つまり、自分と神様の関係。それに、フォーカスする必要があります。

誰かほかの人がどうなっているのか。心配なところもあります。

しかし、まずは、それらのことが自分と神様との関係にどう影響するのかにフォーカスしましょう。

それらのことを通して、気づくべきことを気づきましょう。

その気づきはかならず、神の究極的な全人類への、無償の愛、そして、人類の回復に、つながっていくのです。

主の複雑なそして、時間と空間を超えたそのご計画に委ね、まずは自分と神との関係を全力で築き上げることに集中していきましょう。
