---
元ファイル: 早天20201016　金　エレミヤ48：36-47.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201016　金　エレミヤ48：36-47

モアブへの裁き、イスラエルの兄弟のような関係。ルツのふるさと。

葡萄酒で富を築いた国。富により、おごり高ぶった国

**Jer. 48:36** それゆえ、わたしの心は、モアブのために笛のように鳴る。わたしの心は、キル・ヘレスの人々のために笛のように鳴る。彼らの得た富も消え失せたからだ。

主は悲しみを覚えながら、戒めを与えているのがよくわかります。

**Jer. 48:37** 実に、彼らは頭の毛をみな剃り、ひげもみな切り取り、手もみな傷つけ、腰に粗布を着けている。

これは、偶像礼拝とかかわりのある儀式です。イスラエルでは律法で禁じられていた。レビ記19：27-28

**Jer. 48:38** モアブのあらゆる屋根の上や広場には、嘆きしかない。わたしがモアブを、だれも欲しがらない器のように砕いたからだ──**主**のことば──。

**Jer. 48:39** どんなにか打ちのめされて、泣き叫ぶことか。どんなにかモアブは恥を見て、背を見せることか。モアブは、その周りのすべての者の笑いものとなり、恐怖のもととなった。」

いったん持ってしまったもの、それをなくすことは、非常につらいものです。

また、高いところから落ちたものは、高ぶっていた分笑いものにされるのです。

そして、人々はその落差を見て、自分はああなりたくないと、恐れるのです。

**Jer. 48:40** まことに、**主**はこう言われる。

「見よ。敵が鷲のように襲いかかり、

モアブに対して翼を広げる。

**Jer. 48:41** 町々は攻め取られ、要害は取られる。

その日、モアブの勇士の心は、

産みの苦しみにある女の心のようになる。

**Jer. 48:42** モアブは滅ぼし尽くされて、民でなくなる。

**主**に対して高ぶったからだ。

バビロンによる、戒めのすさまじさとそれが来る理由です。

それは、主に対して高ぶったから。与えられたと見に感謝もなく、もっと欲しがり、

そのために、神さえ作ってしまうような心の状態であった。

**Jer. 48:43** モアブの住民よ、おまえを

恐怖と落とし穴と罠が襲う。

──**主**のことば──

**Jer. 48:44** その恐怖から逃げる者は穴に落ち、

穴から這い上る者は罠に捕らえられる。

わたしがモアブに

彼らの刑罰の年を来させるからだ。

──**主**のことば──

逃げると落ちて、這い上がると罠。波状攻撃で、もうどうにもならない様子です。

**Jer. 48:45** ヘシュボンの陰には、

逃れる者たちが力尽きて立ち止まる。

火がヘシュボンから、

炎がシホンのうちから出るからだ。

それは、モアブのこめかみと、

騒がしい子どもの頭の頂を焼く。

ヘシュボンは北にある城壁で、彼らにとって、最後の砦でした。

しかし、そこでも火が起こり、焼け出されてしますのです。

**Jer. 48:46** ああ、モアブ。

ケモシュの民は滅びる。

おまえの息子は捕らわれの身となり、

娘は捕虜になって連れ去られるからだ。

ｹﾓｼｭという、偶像を礼拝していた民は滅びます。バビロンに連れていかれるでしょう。

**Jer. 48:47** しかし終わりの日に、

わたしはモアブを回復させる。

──**主**のことば。」

ここまでがモアブへのさばきである。

大変長くそして、細やかに伝えられた、戒め、裁きでしたが、

その後の回復はしっかりここに書かれています。

すべての国を愛されている神です。

彼らは富により、多くのものを持ちすぎていたので、狭き門に入ることができなくなっていたのです。

主はそれを、よくないとみられて、一回すべてを取り上げたのです。正しき所へたどり着けるように。

終わりの日もたらせるモアブの回復はどのような回復なのか。

それは、また、富に溺れ、葡萄酒をあおるようなものではありません。

主に感謝して、今いただいているものに感謝して、過ごせる、本当の幸せと豊かさを伴う回復です。

それを与えるために、時として、私たちに戒めを与えてくださるのです。

主に感謝して生きていきましょう。
