---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "エレミヤ"
説教日: 
タイトル: "早天20201031　土　エレミヤ52：24-34"
元ファイル: "!説教/早天/!2020/202010/早天20201031　土　エレミヤ52：24-34.docx"
元更新日: 2020-10-30
取り込み日: 2026-06-13
---

早天20201031　土　エレミヤ52：24-34

2か月続いたエレミヤ書の後半部分が終了です。この後聖書で続く、哀歌もエレミヤの書ですので、少し目を通してもらえるといいかと思います。

そこには、イスラエルに起こることへの悲しみが切々と語られています。

けっして、彼は、御言葉を語ることが楽しかったわけではないのです。

いわなけば、ならない苦しさ、同胞が打たれることの悲しさ、に満ち溢れています。しかし、正しきことを言うしかなかった。その理由はそれが、真実だからです。

**Jer. 52:24** 親衛隊の長は、祭司のかしらセラヤと次席祭司ゼパニヤと三人の入り口を守る者を捕らえ、

**Jer. 52:25** 戦士たちの指揮官であった一人の宦官、都にいた王の七人の側近、民衆を徴兵する軍の長の書記、そして都の中にいた民衆六十人を、都から連れ去った。

**Jer. 52:26** 親衛隊の長ネブザルアダンは彼らを捕らえ、リブラにいるバビロンの王のもとへ連れて行った。

**Jer. 52:27** バビロンの王はハマテの地のリブラで、彼らを打ち殺した。こうして、ユダはその国から捕らえ移された。

昨日は豪華な祭儀用具が略奪されたのを見ましたが、

今日は祭司たちが取られていくことが書かれています。

彼らが殺されたことにより、礼拝を捧げることができなくなりました。

そして、組織的な軍事的行動もリーダーを打つことで不可能となりました。

**Jer. 52:28** ネブカドネツァルが捕らえ移した民の数は次のとおりである。第七年には、三千二十三人のユダヤ人。

**Jer. 52:29** ネブカドネツァルの第十八年には、エルサレムから八百三十二人。

**Jer. 52:30** ネブカドネツァルの第二十三年には、親衛隊の長ネブザルアダンが、七百四十五人のユダヤ人を捕らえ移し、その合計は四千六百人であった。

こうやって、イスラエルの民は、主の宮、ソロモンの栄光、礼拝できる環境、

軍事的リーダーなど、すべてを奪われて、労働力として、バビロンの地に連れていかれたのです。

**Jer. 52:31** ユダの王エホヤキンが捕らえ移されて三十七年目の第十二の月の二十五日、バビロンの王エビル・メロダクは、即位した年のうちにユダの王エホヤキンを呼び戻して、獄屋から出し、

**Jer. 52:32** 優しいことばをかけ、バビロンで彼とともにいた王たちの位よりも、彼の位を高くした。

**Jer. 52:33** 彼は囚人の服を脱ぎ、その一生の間、いつも王の前で食事をした。

**Jer. 52:34** 彼の生活費は、死ぬ日までその一生の間、日々の分をいつもバビロンの王から支給されていた。

最後の最後にエホヤキンのことが書かれています。

3か月だけ王であったもの。

彼は、預言に聞き従った。自分の意志かどうかは定かではないが、投降して、

37年間それを受け入れて暮らしていた。それは、主の預言に従う事でもあったのでしょう。それゆえに、彼はその人生を平安なものとすることができています。

主に従うことにより、それができたのです。

人生において、何が正しいのかを、私たち人間が完全に判断することは難しいと思います。大変なことも、奇跡的な回復も、人生の中には起こります。

そのなかで、私たちができることとは、ただ、主に期待することです。

どんな、ことでも、主は解決を用意していてくださること、それを信じて、いつも喜ぶ人生を送りたいと思います。
