---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "エレミヤ"
説教日: 
タイトル: "早天20201030　金　エレミヤ52：12-23"
元ファイル: "!説教/早天/!2020/202010/早天20201030　金　エレミヤ52：12-23.docx"
元更新日: 2020-10-29
取り込み日: 2026-06-13
---

早天20201029　金　エレミヤ52：12-23

バビロンの軍隊が、エルサレムをどのようにしたのかが書かれています。

**Jer. 52:12** 第五の月の十日、バビロンの王ネブカドネツァル王の第十九年のこと、バビロンの王の家来、親衛隊の長ネブザルアダンがエルサレムに来て、

**Jer. 52:13** **主**の宮と王宮とエルサレムのすべての家を焼き、そのおもだった建物をことごとく火で焼いた。

**Jer. 52:14** 親衛隊の長と一緒にいたカルデアの全軍勢は、エルサレムを取り巻く城壁すべてを打ち壊した。

神殿が破壊され、家々が壊されたという事はほとんど廃墟です。

イスラエルが誇ったソロモン王国の残り香はすべて消え去ったのです。

**Jer. 52:15** 親衛隊の長ネブザルアダンは、民の貧しい者たちの一部と、都に残されていた残りの民、バビロンの王に降伏した投降者たち、そのほか技術に秀でた人たちを捕らえ移した。

**Jer. 52:16** しかし、親衛隊の長ネブザルアダンは、その地の貧しい民の一部を残し、ぶどうを作る者と農夫にした。

廃墟になっただけでなく、人々も連れ去られました。

人間は働けば生産しますから、素晴らしい資産だといえます。

もともと優秀な人々ですから、大いに役に立ったでしょう。

預言にもありましたが、わずかな民が残され、葡萄を作ることが許されました。

気候的に葡萄を作るのに適した土地であったのでしょう。それを貢物として取り上げるために作らせていたということです。

**Jer. 52:17** カルデア人は、**主**の宮の青銅の柱と、車輪付きの台と、**主**の宮にある青銅の「海」を砕いて、その青銅をみなバビロンへ運んだ。

**Jer. 52:18** また、灰壺、十能、芯取りばさみ、鉢、平皿、奉仕に用いるすべての青銅の器具を奪った。

**Jer. 52:19** また親衛隊の長は、小鉢、火皿、鉢、灰壺、燭台、平皿、水差しなど、純金や純銀のものを奪った。

**Jer. 52:20** ソロモン王が**主**の宮のために作った二本の柱、一つの「海」、車輪付きの台の下にある十二の青銅の牛、これらすべての物の青銅の重さは、量りきれなかった。

**Jer. 52:21** その柱は、一本の柱の高さが十八キュビト、その周囲は十二キュビト、その厚さは指四本分で、中は空洞になっていた。

**Jer. 52:22** その上の柱頭は青銅で、一つの柱頭の高さは五キュビトであった。柱頭の周りに格子細工とざくろがあって、すべて青銅であった。もう一本の柱も、そのざくろも、これと同様であった。

**Jer. 52:23** 周りには九十六のざくろがあり、周りの格子細工の上には全部で百のざくろがあった。

ここで言われている、海とは浴槽のことで、祭司が体をきよめるために使ったものです。

基本的にここに書かれている宝物は祭儀的なものです。つまり、神様とつながるために必要であるとイスラエルが考えていたものです。

ソロモンの時代に作られたものですから、非常に豪華、で、高価。

当然バビロンはその、宗教的な価値で求めたわけではなく、単なる財宝として略奪しました。

このように、ご自分の宮を壊すものに対して主は高ぶりだと判断します。

そして、罰せられました。

しかし、この、略奪は実はイスラエルにとってもとても大きな意味を持ちます。

それは、彼らが陥っていた、宮への執着から解き放たれることです。

宮は大切であること、敬意を払うことはとても大切です。しなければならないことです。しかし、それは本質ではない。

もし、私たちがこころを、その道具に、また、行為に奪われて、一番大切な

心で主を信じることを。主を恐れることをやめてしまっているのであれば、大きな間違いを犯しているのです。そして、この時のイスラエルも、ソロモンの残した目もくらむような豪華な宮に、心を奪われていたのでしょう。

ですから、主はバビロンを使って取り去られたのです。

彼らが、この試練を通して、本当の信仰を取り戻すためにです。

主は与え、また主は奪う。しかし、それはすべて私たちへの愛ゆえのものだと覚えましょう。

困難の中でこそ、この言葉を信じる信仰が私たちを強めます。

取り去られる主。いつも、核心コアへと導いてくださる。主に感謝しましょう。
