---
元ファイル: 早天20201020　火　エレミヤ50：1-10.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201020　火　エレミヤ50：1-10

これからバビロンへの裁きが一週間続きます。すごい量ですね。

**Jer. 50:1** **主**が預言者エレミヤを通して、バビロンについて、すなわちカルデア人の地について語られたことば。

**Jer. 50:2** 「国々の間に告げ、旗を掲げて知らせよ。

隠さずに言え。

『バビロンは攻め取られた。

ベルは辱められ、

メロダクは打ちのめされた。

その像は辱められ、

その偶像は打ちのめされた。』

**Jer. 50:3** まことに、北から一つの国がそこに攻め上り、

その地を荒れ果てさせた。

そこには住むものもない。

人から家畜に至るまで逃げ去った。

バビロンが北からの軍勢により、責められ滅ぼされるという預言です。

一つの国とはペルシャの事です。

イスラエルやその周辺国の裁きのために用いられた時、

彼らが北の国だったのですが、いまは、さらにその北から軍勢が来るというのです。

実際のところ、ペルシャはバビロンの東に位置しているのですが、北から侵略がはじまるので、

このような言い方になっているのです。

また、ここから、彼ら自身が同じように打たれるという事の象徴にもなっています。

ペルシャを率いるのはキュロス王。ｂｃ539年です。

次にバビロンの裁きによりイスラエルの回復が起こるさまが預言されています。

**Jer. 50:4** その日、その時──**主**のことば──

イスラエルの民もユダの民も、ともにやって来る。

彼らは泣きながら歩みつつ、

その神、**主**を尋ね求める。

北イスラエルと南ユダの統合。

今までの預言の成就。

主の確かさへの確信。悔い改め

泣いて、戻っていく様子。

**Jer. 50:5** 彼らはシオンを求め、

その道に顔を向けて言う。

『さあ、私たちは**主**に連なろう。

忘れられることのない永遠の契約によって』と。

悔い改めにより、契約の民の正しい姿に戻ることを決意します。

次に、それまではどのような民であったのかが書かれています。悔い改めた内容といえます。

**Jer. 50:6** わたしの民は、迷った羊の群れであった。

その羊飼いたちが彼らを迷わせ、

山々へ連れ去った。

彼らは山から丘へと行き巡り、休み場も忘れた。

迷える羊となった。悪い指導者たちが間違った方向に連れて行った。

その道は休む暇もないほど険しい道だった。

**Jer. 50:7** 彼らを見つける者はみな彼らを食らい、

彼らの敵は言った。

『私たちには責めはない。

彼らが、義の住まいである**主**、

彼らの先祖の望みであった**主**に対して

罪を犯したためだ』と。

そのような道中には、彼らを食らうバビロンという猛獣がいたのですが、

バビロンは私たちには罪はない。おまえたちが主に罪を犯したせいだというのです。

その通りでしたので、イスラエルは滅ぼされ、生き残った者は捕囚となっていました。

しかし、状況が変わりました。

**Jer. 50:8** バビロンの中から逃げ、

カルデア人の地から出て行け。

群れの先頭に立つやぎのようになれ。

いままでは、おとなしくバビロンの中で暮らせと言われていた民は、

出ていけ。

自由に動き回るヤギのようになれといわれます。

**Jer. 50:9** 見よ。わたしは、大国の集団を奮い立たせ、

北の地からバビロンに攻め上らせる。

彼らはこれに向かって陣備えをし、

バビロンはそこから攻め取られる。

彼らの矢は熟練した勇士の矢のようで、

空しくは帰らない。

**Jer. 50:10** カルデアは略奪され、

これを略奪する者はみな、満ち足りる。

──**主**のことば。

バビロンが攻め取られることが再度告げられます。

そこには略奪があり、敵にとっては大きな収穫があるのです。それだけ巨大な経済圏が滅ぼされるのです。

イスラエルは統合され解放されるといいます。

ここは、まさしく正しい姿での回復です。

神の民が身内で争っていてどうする。

もともと、あった、正しい形になることが主の与える回復です。

その回復を与えたいがために、人間が自分たちで持ちすぎているものを

そぎ落とさなければならないのでしょう。

主の与える裁きは、時に私たちには理解できないと思います。

しかし、確実なことは、悔い改めるのであれば、必ず、回復するという事です。

そして、その回復は以前のような罪に支配された姿ではなく、

主に従う聖い姿、罪とは、分け隔てられた姿だという事です。

しかし、それは、人間の力ではできないことなのです。ですから、ときにはさばきがあり、

なによりも、私たちはイエス様の救いが必要なのです。

主を信じて、救いの道を歩んでいきましょう。
