---
元ファイル: 早天20201023　金　エレミヤ50：33-46.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201023　金　エレミヤ50：33-46

バビロンへの裁き、長いですね。今日で半分ですね。

**Jer. 50:32** そこで、高ぶる者はつまずき倒れ、

これを起こす者もいない。

わたしは、その町々に火をつける。

火はその周りのものすべてを焼き尽くす。」

イスラエルをたたいたことは、主の選びを、をたたくことです。

それらの行為は、主の選びや力を見くびることですから、主に高ぶったものとみなされます。

主は見逃さず、正しくなるように戒められます。

**Jer. 50:33** 万軍の**主**はこう言われる。

「イスラエルの子らとユダの子らは、

ともに虐げられている。

彼らを捕らえて行った者はみな、

彼らを固くつかんで解放することを拒んでいる。」

捕囚の民に対しての言葉です。

イスラエル人は非常に優秀ですので、人的資源として、バビロンはしっかり捕まえておきたかった。

出エジプトの時も同じように、なかなか手放そうとしなかった。

同じ理由です。よく働きよく増え、賢かった。

**Jer. 50:34** 彼らを贖う方は強い。

その名は万軍の**主**。

主は、必ずや彼らの訴えを取り上げて、

その地を憩わせるが、

バビロンの住民は震え上がらせる。

しかし、彼らは贖われます。つまり、奴隷から買い取られるという事を意味しますが、

主によって、元の状態となります。

私たちもイエス様の十字架により罪の奴隷から、贖われました。

**Jer. 50:35** 「剣がカルデア人に下り、

──**主**のことば──

バビロンの住民、

その首長たち、知恵ある者たちに下る。

**Jer. 50:36** 剣が易者たちにも下り、

彼らは愚かになる。

剣がその勇士たちにも下り、

彼らは気をくじかれる。

**Jer. 50:37** 剣が、その馬と車、

そこに住む混血の傭兵にも下り、

彼らは女たちのようになる。

剣がその財宝にも下り、それらはかすめ取られる。

**Jer. 50:38** 日照りがその水の上に下り、それは涸れる。

そこは刻んだ像の地で、

偶像に狂っているからだ。

バビロンにおいて、良いと思われていたものがすべてその地位、価値、を失っていくことが書かれています。

知恵があると思われていたものは愚かになる。

占い師などは調子のいいことがすべて外れて、そのでたらめさが明らかになるのです。

戦士たちも、勇猛であるといわれていたのが、敗北し、その弱さが目立ちます。

蓄えられて、誇っていた富もすべてなくなってしまい。豊かさは見当たらなくなります。

また、生産性の高かった、農産業も、日照りによって途絶えてしまうのです。

それは、ひとえに偶像により頼む生活をしていたからです。

偶像により頼むということは、目先の良いものに飛びつくことにつながります。

主に従うことは目の前に良いものに見えなかったとしても、その先の御計画を信頼することです。が、

彼らは、その見えないものを信じられないがために、見える像を作り、それを信じるという事をしていたのです。

そして、それは、誤った見通しの中を進むことですから、結果的に失われるのです。

**Jer. 50:39** それゆえ、荒野の獣が山犬とともに住み、

だちょうがそこに住む。

もはや永久に、人は住まず、

代々にわたって、住む者はいない。

**Jer. 50:40** 神が、ソドムとゴモラと、

近隣の町々を滅ぼしたように、

──**主**のことば──

そこには人が住まず、そこには人の子が宿らない。

こうして、バビロンの地は、神に背いて滅ぼされた、ソドムとゴモラのように、なるのです。

**Jer. 50:41** 見よ、一つの民が北から来る。

大きな国と多くの王が、

地の果てという果てから奮い立つ。

**Jer. 50:42** 彼らは弓と投げ槍を固く握り、

残忍で、あわれむことがない。

その声は海のようにとどろく。

娘バビロンよ。彼らは馬に乗り、

一つとなって戦列を整え、

おまえを攻める。

**Jer. 50:43** バビロンの王は、彼らのうわさを聞いて

気力を失い、

苦しみが彼をとらえる。

産婦のような激痛が。

ペルシャの激しい攻撃の様子です。圧倒的であったバビロンを上回るすさまじい軍勢。

人間はいつの世も、誰かを倒そうとして、戦力をアップグレードさせてゆきます。

この古代パレスチナでも同じことだったのでしょう。

エレミヤの6章22-24ほぼ同じ言葉。

**Jer. 50:44** 見よ。獅子がヨルダンの密林から

常に潤う牧場に上って来るように、

わたしは一瞬にして彼らをそこから追い出し、

選ばれた人をそこに置く。

だれがわたしのようであろうか。

だれがわたしを呼びつけるだろうか。

だれがわたしの前に立つことができる

牧者であろうか。」

**Jer. 50:45** それゆえ、聞け。

バビロンに対して立てられた**主**の計画を。

カルデア人の国に対して練られた策を。

必ず、彼らは、群れの中の小さいものまで

引きずって行かれ、

必ず、彼らの牧場は彼らのことで恐れ惑う。

**Jer. 50:46** バビロンが捕らえられる音で地は震え、

その叫びは国々の間にも聞こえる。

牧場に獅子が飛び込んできたときのように、一瞬でその場が混乱し、だれもいなくなってしまう。

これらのことはすべて、主がなさることです。

イスラエルは贖われます。しかし、その前に戒められ、悔い改める必要がありました。

すべての罪は許されますが、それが罪であることも確かです。

そして、その罪を持つ心の生み出す現実とは、神と離れ、

この世でストレスを受けて暮らすことにつながっています。

つまり、神が戒めを与えることは、すなわち、私たちの地上生涯をよきものとし、

それを通して、多くの魂を救いたいという思いであるという事を覚えましょう。

その仕事をする単にイエス様は私たちの罪をその命であがなってくださったのです。

そのために、私たちはこの世に、クリスチャンとして生かされているのです。

主の平安が世界を覆う事を信じて、整えられていきたいと思います。
