---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "エレミヤ"
説教日: 
タイトル: "早天20201017　土　エレミヤ49：1-6"
元ファイル: "!説教/早天/!2020/202010/早天20201017　土　エレミヤ49：1-6.docx"
元更新日: 2020-10-16
取り込み日: 2026-06-13
---

早天20201017　土　エレミヤ49：1-6

アンモン＝モアブの北、アブラハムの甥、ロトから出た民族です。

師士記11：3-33、イスラエルを攻撃しようとした。エフタが撃退。

1サム11：1—11、サウル王の時代、2サムダビデ王の時代、何度か争った。

じつはバビロンに対しては連合国であった。モアブも。

**Jer. 49:1** アンモン人について。**主**はこう言われる。

「イスラエルには子がいないのか。

世継ぎがいないのか。

なぜ、ミルコムがガドを所有し、

その民が町々に住んでいるのか。

アンモン人が強かった時代のことを振り返ります。

ガドを占領したり、イスラエルの人々を捕虜として連れ去ったり、しました。

そのミルコムへの信仰のもとで行われたことでした。

→ミルコム、（モレクと同じ神で子供を生贄としてささげる。もの。）

**Jer. 49:2** それゆえ、見よ、その時代が来る。

──**主**のことば──

そのとき、わたしはアンモン人のラバに

戦いの雄たけびを聞かせる。

そこは荒れ果てた廃墟となり、

その娘たちは火で焼かれる。

イスラエルがその跡を継ぐ。

──**主**は言われる──

**Jer. 49:3** ヘシュボンよ、泣き叫べ。

アイが荒らされたから。

ラバの娘たちよ、わめけ。粗布をまとえ。

嘆いて囲い場の中を走り回れ。

ミルコムが、その祭司や首長たちとともに、

捕囚として連れて行かれるからだ。

**Jer. 49:4** 背信の娘よ、

おまえの谷には水が流れている。

なぜ、その谷を誇るのか。

おまえは自分の財宝に拠り頼んで言う。

『だれが私のところに来るだろう』と。

**Jer. 49:5** 見よ。わたしは四方からおまえに恐怖をもたらす。

──万軍の**神**、主のことば──

おまえたちはみな散らされて、

逃げる者を集める者もいない。

ラバはアンモン人の首都です。ヤボク川を利用した、水の町でした。

それと谷間であるという地理を利用して非常に攻略しがたい街となっていました。

彼らは、それを誇っていました。絶対責められないと考えていた。

そのような軍事的に強さを誇っていたアンモン人ですが、それらは、崩れ去ると宣言されています。

2節：イスラエルがその跡を継ぐ。

もともと、イスラエルから奪った土地でしたので、イスラエルが奪い返す形になるといいます。

そして、人々は連れていかれます。ミルコムも、連れ去られる。敗北した神となるのです。

それにより、人の手によって連れ去られるような、偽物の神であることもはっきりするのです。

この予言はBC582に成就したとみられています。

**Jer. 49:6** その後、

わたしはアンモン人を回復させる。

──**主**のことば。」

アンモン人にとってはとても苦しみに満ちた預言ではありますが、

ここで最後にやはり、回復が約束されます。

戒めが必ず起こるように回復も必ず起こるという事です。

そして、その回復は決して、ほかの誰になるわけではなく、アンモン人として回復されるのです。

これは、とても大切なことで、かれらが、彼らのまま、回復するという事は、それまでのすべてが、肯定されることになります。間違ったこと、迷ったことも含めて、悔い改め主の前に立ち返るのであれば、

そこを信仰で乗り越えたことなど、すべてが、必要であり、その人生においてよいことと変わるのです。

悪いことがなかったことになるのではなく、あったからこそ、よくなった。つまり、すべてはイエス様のお導きなのだと気づくことでもあります。

私たちも、いま、困難があるのであれば、これを信仰で乗り越えましょう、主を信頼し主に委ねましょう。

そして、いつか振り返り、自分の歩みのすべてを主が守ってくれていたこと、を心に刻みたいともいます。

そして、いま、この瞬間もともにいてくださる、イエス様を

今日も、疑うことなく生けていけていることに感謝しましょう。
