---
元ファイル: 早天20201004　日　エレミヤ42：1-12.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201004　日　エレミヤ42：1-12

エルサレム陥落後、バビロンに建てられた王であるゲダルヤが殺された後、暗殺部隊を率いるイシュマエルが、ヨナハンによって撃退された。あとのことです。

**Jer. 42:1** 軍のすべての高官たち、カレアハの子ヨハナン、ホシャヤの子イザンヤ、および身分の低い者も高い者もみな近づいて来て、

**Jer. 42:2** 預言者エレミヤに言った。「どうか、私たちの願いを受け入れてください。私たちのため、この残りの者すべてのために、あなたの神、**主**に祈ってください。ご覧のとおり、多くの者の中からわずかに私たちだけが残ったのです。

**Jer. 42:3** あなたの神、**主**が、私たちの歩むべき道と、なすべきことを私たちに告げてくださいますように。」

数少なくなったユダヤの民はエレミヤに神の言葉がどのようなものであるかを尋ねます。

注目：あなたの神といっていること。

**Jer. 42:4** そこで、預言者エレミヤは彼らに言った。「承知しました。見よ。私は、あなたがたのことばのとおり、あなたがたの神、**主**に祈り、**主**があなたがたにお答えになることはみな、あなたがたに告げましょう。あなたがたには何事も隠しません。」

エレミヤ：あなた方の神と返している。

**Jer. 42:5** 彼らはエレミヤに言った。「**主**が、私たちの間で真実で確かな証人であられますように。私たちは必ず、あなたの神、**主**が私たちのためにあなたを遣わして告げられることばのとおりに、すべて行います。

この時はまだあなたの神。従うつもりでいた。信仰がないわけではない。

**Jer. 42:6** それが良くても悪くても、私たちは、あなたを遣わされた私たちの神、**主**の御声に聞き従います。私たちの神、**主**の御声に聞き従って幸せを得るためです。」

ここで、私たちの神となっています。非常に模範的な答えができるようになりました。

**Jer. 42:7** 十日たって、**主**のことばがエレミヤにあった。

今日の部分と明日の部分で、いいことと悪いことが分かれていて、今日はいいところ。

**Jer. 42:8** エレミヤは、カレアハの子ヨハナンと、彼とともにいる軍のすべての高官たちと、身分の低い者や高い者をみな呼び寄せて、

つまり、すべての人々の前で。

**Jer. 42:9** 彼らに言った。「あなたがたは自分たちのために嘆願してもらおうと私を主に遣わしたが、そのイスラエルの神、**主**はこう言われる。

**Jer. 42:10** 『もし、あなたがたがこの地にとどまるのであれば、わたしはあなたがたを建て直して、壊すことなく、あなたがたを植えて、引き抜くことはない。わたしは、あなたがたに下したあのわざわいを悔やんでいるからだ。

**Jer. 42:11** あなたがたが恐れているバビロンの王を恐れるな。彼を恐れるな──**主**のことば──。わたしがあなたがたとともにいて、彼の手からあなたがたを救い、助け出すからだ。

**Jer. 42:12** わたしがあなたがたにあわれみを施すので、彼はあなたがたをあわれんで、あなたがたを自分たちの土地に帰らせる。』

この予言は、バビロンの王を恐れずに、ゲダルヤが行ったような、敵の中においても、それでも、主のみ心であるとしり、逆境のなかで、過ごすのであれば、平安を約束するというものです。

ポイントは、主はユダの民に与えた、悔い改めのための試練を、愉しんでいるわけではないのです。悔やんでいる。やりたくなかったと思っている。ただ、成長のためには仕方がない。

という事はどういうことか。それは、気が付いてほしいのです。悪いところがあった。それを修正しようという気持ちを持ってほしいのです。

しかし、それをずっとずっと、神様は言っているのに、彼らのしていることは、バビロンが悪いという事だけです。

あまりにも自己中心的で自分の受けた感覚だけですべてを判断しているのです。

バビロンが来たのはあなたに悔い改めの必要があって、それに気が付いてもらうためだと

何度も言っているにもかかわらず、結果としては、バビロンが悪いとなっている。それが、神の民であった

イスラエルの民の実態でした。

このような態度は何につながるのか。それは、神の支配力を侮っていることになります。

神の愛の深さを見くびっていることになるのです。

私たちが困難にある時、イエス様は苦しく思っているのです。

私たちは、どんな時も、主が守ってくださっている、という事を疑わずに生きていけるようになりたいのです。

そのように信仰が強めることができるなら、今の困難を、乗り越え、主に従う道を歩めるようになるのです。

主を信頼して生きていきたいと思います。
