---
元ファイル: 早天20210217　水　マタイ14：13-21.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210217　水　マタイ14：13-21

5千人の給食です。

**Matt. 14:13** それを聞くと、イエスは舟でそこを去り、自分だけで寂しいところに行かれた。群衆はそれを聞き、町々から歩いてイエスの後を追った。

**Matt. 14:14** イエスは舟から上がり、大勢の群衆をご覧になった。そして彼らを深くあわれんで、彼らの中の病人たちを癒やされた。

ヘロデがイエス様の命を狙い始めたことに応答して、イエス様は街を離れました。

**Matt. 14:15** 夕方になったので、弟子たちはイエスのところに来て言った。「ここは人里離れたところですし、時刻ももう遅くなっています。村に行って自分たちで食べ物を買うことができるように、群衆を解散させてください。」

**Matt. 14:16** しかし、イエスは言われた。「彼らが行く必要はありません。あなたがたがあの人たちに食べる物をあげなさい。」

**Matt. 14:17** 弟子たちは言った。「ここには五つのパンと二匹の魚しかありません。」

ここで、弟子たちに訓練が与えられます。それは、なにもないという状況において、どのような心構えでいるべきかということです。

弟子たちの答えは「5つのパンと二匹の魚しかありません。」という答えでした。つまり、何も出来ません。という宣言です。圧倒的に数が足りません。という見解です。

**Matt. 14:18** するとイエスは「それを、ここに持って来なさい」と言われた。

**Matt. 14:19** そして、群衆に草の上に座るように命じられた。それからイエスは、五つのパンと二匹の魚を取り、天を見上げて神をほめたたえ、パンを裂いて弟子たちにお与えになったので、弟子たちは群衆に配った。

**Matt. 14:20** 人々はみな、食べて満腹した。そして余ったパン切れを集めると、十二のかごがいっぱいになった。

**Matt. 14:21** 食べた者は、女と子どもを除いて男五千人ほどであった。

イエス様のテストに合格する答えはこうなります。

「ここには五つのパンと二匹の魚しかありません。」

ではなく、

「ここには五つのパンと二匹の魚があります。」です。これが正解なのです。

私たちは、問題に直面したとき、自分の中にある力をみて、がっかりすると思います。もし、がっかりしていなければ、それは、解決できるので問題とは、なっていないはずです。

イエス様によって生まれ変わるということは、その、「がっかり」を弟子たちのようにあきらめてしまうのではなく、まずは、その問題のなかで、わずかに残っている、自分の力を神様に感謝できるようになることだと思います。

それは、自分が、小さいとか、若いとか、未熟だからとか、また、年令を重ねたから、

出来ないようなことではありません。

今自分のなかにある、ほんの少しのものに、心から感謝することです。

「なにもない気がしていましたがあなたがすでに私を日々生かしてくださっていることを今思い出しました。」

このような感謝の祈りを心から出来たとき、絶望は姿を消します。

なぜなら、絶望は神様への感謝と同時に心の中にいることは出来ないからです。

神への感謝つまり、主の絶対の力への感謝は、全てに勝利する、平安ですから、

そこには絶望はありえないのです。つまり、どんな状況においても絶望することがない。

これが生まれ変わったものの持つべき姿です。

そして、もうひとつ。ヨハネに出てきた少年の姿を見てみましょう。

その、少年は自分の持っている、わずかなものを差し出しました。そして、彼はそれが、一万人の必要を満たすために用いられていくのを目撃したのです。

自分の持っていたほんの少しのものがイエス様によって、素晴らしいものに変わって行く。

その彼のなかに満ちた気持ちは、満腹であるとか、その次元の喜びではないでしょう。

ちいさな、自分が用いられ、人を生かしていくこと。それが、イエスに似たものとなった私たちに与えられた、恵みの本質なのではないかと思います。

自分のものを自分だけで使おうとしたときその価値は、そのままです。

しかし、イエス様を信じて、主の前に差し出すとき、それは、大きなものとして用いられることになるのです。

自分の為ではなく、他の人々の為に自分自身をさしだし、受け入れられた時の喜び、

それは、素晴らしいものです。

それは、「自分が立派でなければ、豊かでなければ出来ないことではない」と、この、奇跡は語っています。ほんの少しの私たちの持ち物を心から神様の前に捧げることによって、それが、何十倍、何百倍にも大きく用いられるということです。

食べられないほどのものを頂くことが、恵みの本当の姿ではなく、ほんの少しのものを、

差し出せること、与えること、が恵みである。ということです。

私たちが自分の持つ小さなものを、感謝を持って主に差し出す時、

それは神様に大いに用いられること信じたいと思います。

そして、私たちの差し出す小さなものが、イエス様の愛として、広がること、

その喜びを感じること、それこそが有り余るほどのイエスの恵みなのです。

私達は用いられるためのものを、すでにいただいているのです。

信じて主の前に進んでいきましょう。
