---
元ファイル: 早天20210213　土　マタイ13：18-30.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210213　土　マタイ13：18-30

**Matt. 13:18** ですから、種を蒔く人のたとえを聞きなさい。

今日の箇所は昨日の例えの回答となっているところです。たとえの時は、土地としてどうなのかというたとえ方でしたが、ここでは、蒔かれた種としてどうなのかということが大切だと教えられます。

**Matt. 13:19** だれでも御国のことばを聞いて悟らないと、悪い者が来て、その人の心に蒔かれたものを奪います。道端に蒔かれたものとは、このような人のことです。

これは、御言葉を聞いてもなんとも思わないような人のことです。全く興味がないので、世のことに熱中したままであったりするわけです。

**Matt. 13:20** また岩地に蒔かれたものとは、みことばを聞くと、すぐに喜んで受け入れる人のことです。

**Matt. 13:21** しかし自分の中に根がなく、しばらく続くだけで、みことばのために困難や迫害が起こると、すぐにつまずいてしまいます。

この種は御言葉を聞くことは出来ました。そして、いいじゃないかと賛同はするのです。しかし、その御言葉に聞き方が非常に表面的なので、状況が変わると、途端にどこかへ言ってしまうのです。

たとえば、御言葉のやさしいところだけ聞いて、それに惹かれたとして、（素晴らしいですから。当然です。）しかし、裁きであったり、従順であったり、そのような、負荷のかかる御言葉をきくと、去っていったりする人のことです。

**Matt. 13:22** 茨の中に蒔かれたものとは、みことばを聞くが、この世の思い煩いと富の誘惑がみことばをふさぐため、実を結ばない人のことです。

これは、もう一段階深く、御言葉に入ります。そして、それなりに、根が張ったようです。しかし残念ながら、成長の過程において、正しくなれなかった種だということです。この種は、世のいろいろな事柄と主の教えを比較して、いつもメリットの有る方を取るようなものです。

**Matt. 13:23** 良い地に蒔かれたものとは、みことばを聞いて悟る人のことです。本当に実を結び、あるものは百倍、あるものは六十倍、あるものは三十倍の実を結びます。」

最後に出てくる種こそ、最も良い種です。

御言葉を受け止め、しっかりと実をつける、つまりそれを実践的に生きていくということになります。

それは、ただ無事に育つだけではなく、想像以上に大きくなるということが示されています。

次に毒麦のたとえです。

**Matt. 13:24** イエスは、また別のたとえを彼らに示して言われた。「天の御国は次のようにたとえられます。ある人が自分の畑に良い種を蒔いた。

**Matt. 13:25** ところが人々が眠っている間に敵が来て、麦の中に毒麦を蒔いて立ち去った。

**Matt. 13:26** 麦が芽を出し実ったとき、毒麦も現れた。

これは良い種がよく育つ土壌において起こることです。

つまり、現代で言えば、教会の内部で起こることと考えるのが自然です。

**Matt. 13:27** それで、しもべたちが主人のところに来て言った。『ご主人様、畑には良い麦を蒔かれたのではなかったでしょうか。どうして毒麦が生えたのでしょう。』

**Matt. 13:28** 主人は言った。『敵がしたことだ。』すると、しもべたちは言った。『それでは、私たちが行って毒麦を抜き集めましょうか。』

**Matt. 13:29** しかし、主人は言った。『いや。毒麦を抜き集めるうちに麦も一緒に抜き取るかもしれない。

**Matt. 13:30** だから、収穫まで両方とも育つままにしておきなさい。収穫の時に、私は刈る者たちに、まず毒麦を集めて焼くために束にし、麦のほうは集めて私の倉に納めなさい、と言おう。』」

この当時はこのような毒麦を持って、人々を困らせようとすることがあったようです。

これは、非常に見分けのつきにくい植物で、一旦混じってしまうと、育つまで、選別できません。

しかし、育てしまうと、今度は、良い麦と根が同じように張っていますから、もう、毒麦だけ抜くことが出来なくなるのです。

教会の中においても、時に、いい人であっても、世のことを持ち込みすぎる人がいたりするとき、

教会内で不和を引き起こすことも有るかもしれません。

しかし、簡単に識別が出来ないのであれば、収穫の時まで一緒に育てて、

最後の最後に選別していこうということです。

毒麦のたとえをまとめましょう。

信仰者の間に、悪影響を及ぼすようなものが現れてくる。それは、サタンの仕業で、必ず起こるだろう。

しかし、その時、慌ててはいけない、なぜならば、そこで、争いを起こすのであれば、教会自体が危うくなる。なので、そのままにしておきましょう。そして、私達の信仰が成長することにフォーカスするべきです。

そうすれば、裁きの時に、イエス様ご自身が全て正しく裁かれて選別して、くださるということです。

そのようなことはイエス様しか出来ないことですから、私達は信頼して最初から慌てず任せればよいのです。

私達の生活の中には、様々な思いもよらないような、ことがあります。解決が見つからないような気がすることも有るでしょう。

しかし、何があったとしても、最後にはイエス・キリストが完全に正しい解決と裁きを与えてくださることを、いつも覚えたいと思います。

主の完全な正義に期待いたしましょう。
