---
元ファイル: 早天20210228　日　マタイ18：21-35.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210228　日　マタイ18：21-35

**Matt. 18:21** そのとき、ペテロがみもとに来て言った。「主よ。兄弟が私に対して罪を犯した場合、何回赦すべきでしょうか。七回まででしょうか。」

昨日の許すということにつながる御言葉です。このときペテロの言った7回という数は実は当時のユダヤの常識としては決して、少ない数ではありませんでした。普通は3回までとされていたのです。つまり、ペテロはかなり、頑張って言ったつもりだったのですが、イエス様は褒めてはくださいませんでした。

**Matt. 18:22** イエスは言われた。「わたしは七回までとは言いません。七回を七十倍するまでです。

これが、正解です。これは、もともと7という完全数を70で掛け合わせるということで、回数的には無限を意味するものと取るべきです。

実際のところ、何回までという回数制限の中には、もうすでに許せない、けど、我慢！という要素が入り込んでいますので、それは、意味のないことと言えるのです。

> →主日の説教においては罪を許されることに関してノートの①をいれる。

ただこれは難しいことなので、イエス様はたとえを持って、説明されました。

**Matt. 18:23** ですから、天の御国は、王である一人の人にたとえることができます。その人は自分の家来たちと清算をしたいと思った。

**Matt. 18:24** 清算が始まると、まず一万タラントの負債のある者が、王のところに連れて来られた。

**Matt. 18:25** 彼は返済することができなかったので、その主君は彼に、自分自身も妻子も、持っている物もすべて売って返済するように命じた。

**Matt. 18:26** それで、家来はひれ伏して主君を拝し、『もう少し待ってください。そうすればすべてお返しします』と言った。

**Matt. 18:27** 家来の主君はかわいそうに思って彼を赦し、負債を免除してやった。

王とは神であり、家来は主に従う、私達クリスチャンと考えましょう。1万タラント、諸説ありますが、28億円ぐらいと換算しましょう。

まず、主はこの莫大なものを私達に貸してくださる方だということです。

そして、返せないときに、返す方法を考えてくださっています。

さらい、返せないので、そのすべてを免除したということになります。

主が考えてくださった方法は、モーセ律法で、最後の許しがイエス様の十字架であると考えるとわかりやすいと思います。この可哀想は、「ハラワタが揺り動かされる。」という、強い意味があります。

**Matt. 18:28** ところが、その家来が出て行くと、自分に百デナリの借りがある仲間の一人に出会った。彼はその人を捕まえて首を絞め、『借金を返せ』と言った。

**Matt. 18:29** 彼の仲間はひれ伏して、『もう少し待ってください。そうすればお返しします』と嘆願した。

**Matt. 18:30** しかし彼は承知せず、その人を引いて行って、負債を返すまで牢に放り込んだ。

**Matt. 18:31** 彼の仲間たちは事の成り行きを見て非常に心を痛め、行って一部始終を主君に話した。

さて、ここでは何が起こったのか。許されたクリスチャンとして何をしたのか。ということになります。

まず、100デナリとは、役6000円くらい。です。先程の28億円と比べると比較にならない額だということがわかります。

そして、ここで出てくる相手は、彼の仲間です。同じ王の家来でありますから、同じクリスチャンであるということです。

許してもらった家来は、自分の仲間にたいして、自分のしてもらったことと真逆のことをしてしまいます。

大した金額でもないにもかかわらず、いきなり首を絞めて、相手の話を聞かず、返すことができなくなるにも関わらず、牢に放り込んでしますのです。

**Matt. 18:32** そこで主君は彼を呼びつけて言った。『悪い家来だ。おまえが私に懇願したから、私はおまえの負債をすべて免除してやったのだ。

**Matt. 18:33** 私がおまえをあわれんでやったように、おまえも自分の仲間をあわれんでやるべきではなかったのか。』

**Matt. 18:34** こうして、主君は怒って、負債をすべて返すまで彼を獄吏たちに引き渡した。

このような態度を見て、王は、彼をろうに入れてしまいます。負債を返すまで、と書かれていますが、牢に入れられていては、不可能ですし、もともと、人間に返せるものではないので、永遠に牢に入れられるということに成るでしょう。

つまり、仲間にこのようなことをするのであれば、その人は、許されていないものだとされるということです。

裁きの時に、許されていないもののほうに振り分けられてしまうのです。

**Matt. 18:35** あなたがたもそれぞれ自分の兄弟を心から赦さないなら、わたしの天の父もあなたがたに、このようになさるのです。」

ただ、この裁きが怖いから、許すふりをしたとしても、意味がないと、しっかり念を押されています。

私達が兄弟姉妹を許すとき、それは、心からでなければならないのです。

これは、人間である限り、簡単にできることではありません。

なので、私達は、学び、祈り、整えられていかなければならないのです。

そして、主の前に許された喜びを、純粋に分け合うことのできる、関係性で、

教会生活を送っていきましょう。
