---
元ファイル: 早天20210221　日　マタイ15：29-39.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210221　日　マタイ15：29-39

**Matt. 15:29** それから、イエスはそこを去ってガリラヤ湖のほとりに行かれた。そして山に登り、そこに座っておられた。

ガリラヤ湖のほとリと言っても異邦人世界である、デカポリスの地です。

メシアとしての熱狂を避けるためにユダヤ社会から少し距離をとって、弟子たちと十字架の学びをするようなフェーズだったのです。

**Matt. 15:30** すると大勢の群衆が、足の不自由な人たち、目の見えない人たち、手足の曲がった人たち、口のきけない人たち、そのほか多くの人をみもとに連れて来て、イエスの足もとに置いたので、イエスは彼らを癒やされた。

**Matt. 15:31** 群衆は、口のきけない人たちがものを言い、手足の曲がった人たちが治り、足の不自由な人たちが歩き、目の見えない人たちが見えるようになるのを見て驚いた。そしてイスラエルの神をあがめた。

その異邦人世界においても、イエス様の評判は伝わっていたので、居場所を知るとどんどん人が押しかけてきたのです。そして、この時点においては、なんの区別もなく、癒やされている様子がわかります。

カナン人の女性に関しては、特別に、弟子たちの前で、どうして、異邦人に主の祝福が及ぶのかをわからせるための、動きであったのだということがわかります。

その祝福の流れを理解していないと、この異邦人への癒やしは、弟子たちにとっても、理解できないものだったのです。

この癒やされた民たちはイスラエルの神を崇めたと言っています。つまり、普段は、デカポリスに伝わる、多くの神々の何ら化を信じていたような人々であったからです。

しかし、ここで書かれている描写は、まさに、旧約の成就であります。

異邦人世界においても、主の約束は果たされているのです。

**Matt. 15:32** イエスは弟子たちを呼んで言われた。「かわいそうに、この群衆はすでに三日間わたしとともにいて、食べる物を持っていないのです。空腹のまま帰らせたくはありません。途中で動けなくなるといけないから。」

**Matt. 15:33** 弟子たちは言った。「この人里離れたところで、こんなに大勢の人に十分食べさせるほどたくさんのパンを、どこで手に入れることができるでしょう。」

**Matt. 15:34** すると、イエスは彼らに言われた。「パンはいくつありますか。」彼らは言った。「七つです。それに、小さい魚が少しあります。

**Matt. 15:35** そこで、イエスは群衆に地面に座るように命じられた。

**Matt. 15:36** そして七つのパンと魚を取り、感謝の祈りをささげてからそれを裂き、弟子たちにお与えになったので、弟子たちは群衆に配った。

**Matt. 15:37** 人々はみな、食べて満腹した。そして余ったパン切れを集めると、七つのかごがいっぱいになった。

**Matt. 15:38** 食べた者は、女と子どもを除いて男四千人であった。

さてここで、4千人の給食の場面となります。同じことが繰り返されました。

しかし、細部を見ていくと、大きな違いがあります。

それは、これが、異邦人たちに与えられた祝福だということです。

実は

**Matt. 15:32** イエスは弟子たちを呼んで言われた。「かわいそうに、この群衆はすでに三日間わたしとともにいて、食べる物を持っていないのです。空腹のまま帰らせたくはありません。途中で動けなくなるといけないから。」

誰が言っているのかというと、イエス様が言っています。そして、3日たっているのです。

これと前回を比較すると、一日目の午後に弟子たちが言い出しているのです。

つまり弟子たちにとっても、異邦人は大切なものとは思えなかったのです。

今日の箇所を見ると、弟子たちはああ、なんて、忘れっぽいのだろうか！とおもいますが、実は忘れているわけではないのです。

弟子たちは異邦人に祝福が有るとは、思ってもみなかったということです。

ただ、イエス様の癒やしのおすそ分けをしているのだから、早く終わらないかな。ぐらいに思っていたのです。

しかし、本当はそうではなくて、イスラエルの人々と同じように、

主の祝福は異邦人の上にも溢れていくのでした。

**Matt. 15:39** それから、イエスは群衆を解散させて舟に乗り、マガダン地方に行かれた。

私達はまさにこの異邦人の祝福、故に、イエス様とつながっていることを覚えましょう。

私達は旧約の成就の一部なのです。

このことに感謝したいと思います。

そして、同時にここで、癒やされて、満たされた民の上に有る祝福は

いま、私達の上にも有るのです。それを遠慮せずに受け取れるように、大胆に祈りたいと思います。

あふれる恵み。有り余る恵みが有るのに、私達は何を恐れるのでしょうか。

きょうも主の祝福に期待しましょう。
