---
元ファイル: 早天20210218　木　マタイ14：22-36.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210218　木　マタイ14：22-36

**Matt. 14:22** それからすぐに、イエスは弟子たちを舟に乗り込ませて、自分より先に向こう岸に向かわせ、その間に群衆を解散させられた。

**Matt. 14:23** 群衆を解散させてから、イエスは祈るために一人で山に登られた。夕方になっても一人でそこにおられた。

これは、群衆が5千人の給食により、興奮してイエス様を王にしようとしてたことから、弟子を引き離すために行われました。そして、新たな訓練に送られたのです。

**Matt. 14:24** 舟はすでに陸から何スタディオンも離れていて、向かい風だったので波に悩まされていた。

水の上での困難はこれで二度目になります。一回目ほど激しい嵐ではないようです。

**Matt. 14:25** 夜明けが近づいたころ、イエスは湖の上を歩いて弟子たちのところに来られた。

**Matt. 14:26** イエスが湖の上を歩いておられるのを見た弟子たちは「あれは幽霊だ」と言っておびえ、恐ろしさのあまり叫んだ。

**Matt. 14:27** イエスはすぐに彼らに話しかけ、「しっかりしなさい。わたしだ。恐れることはない」と言われた。

彼らは水の上を突然歩いている人影を見て、驚いて幽霊だとおもったのですが、よく見るとイエス様だったことがわかったようです。しかし、水の上にいるということで、びっくりした気持ちは、収まらなかったのです。

**Matt. 14:28** するとペテロが答えて、「主よ。あなたでしたら、私に命じて、水の上を歩いてあなたのところに行かせてください」と言った。

**Matt. 14:29** イエスは「来なさい」と言われた。そこでペテロは舟から出て、水の上を歩いてイエスの方に行った。

**Matt. 14:30** ところが強風を見て怖くなり、沈みかけたので、「主よ、助けてください」と叫んだ。

**Matt. 14:31** イエスはすぐに手を伸ばし、彼をつかんで言われた。「信仰の薄い者よ、なぜ疑ったのか。」

**Matt. 14:32** そして二人が舟に乗り込むと、風はやんだ。

ペテロの、自分も水の上が歩かせてくれと言う言葉を受けて、

イエス様は来なさいと招きます。そして、ペテロは水上を歩いたのでした。

しかし、風が吹いて、自分のしていることに気が付き、また、恐れ、沈みかけました。

それを見て、イエス様は助けてくださったのです。

そして、船に乗り込むと風がやみました。おそらく、乗ると同時に風が止むという、

びっくりするタイミングであったのだと思います。

**Matt. 14:33** 舟の中にいた弟子たちは「まことに、あなたは神の子です」と言って、イエスを礼拝した。

イエス様をまだ、なんだかんだと、いっても、人としてみていた彼らはこの一連の出来事において、

「まことに、あなたは神の子です」という、信仰告白に至りました。

つまり、ここで、一旦、彼らの、訓練が終了しました。

どのような訓練であったのか。

イエス様は人間を超えた力を持つものである。来れるわけのないところにも来ることができる方である。

そのイエス様の招きを信じるのであれば、水の上も歩くことができるということの経験する訓練です。

また、それは信仰によるのだと言うことの確認です。

**Matt. 14:34** それから彼らは湖を渡り、ゲネサレの地に着いた。

**Matt. 14:35** その地の人々はイエスだと気がついて、周辺の地域にくまなく知らせた。そこで人々は病人をみなイエスのもとに連れて来て、

**Matt. 14:36** せめて、衣の房にでもさわらせてやってください、とイエスに懇願した。そして、さわった人たちはみな癒やされた。

無事に到着すると、そこでも多くの人々が癒やしを求めて集まり、それを皆癒やしてくださいました。

イエス様に関しての熱狂が至るところに飛び火しているのがよくわかります。

今日の箇所で、すごいことは、イエス様が水の上を歩くことよりも、ペテロが僅かの間でもそれが出来たということです。これは、私達の中にある可能性を示しています。

では、その、すごいことをしたペテロが最初どのように感じていたのか。

「主よあなたでしたら」という言葉はまだ、イエス様の御力に確信があるわけではないことを表しています。

私達の信仰のようです。

その不完全なペテロに何が起こったのかです。

彼は、水の上を歩くことが出来たのです。

確かに、歩ききることは出来なかったのですが、彼は、水の上を歩いたことには変わりがないのです。

ペテロは完全に信じてはいないけれど、その一歩を主に向かって、進みました。

なにかがわかったから進んだのではありません。おそらく何かよくわからないのだけれど、

その時、主に向かって進むのが正しいことだと感じてそれをしようとしたのです。

そして、イエス様はその一歩を受け入れました。そして、支えたのです。

そして、失敗したときにも、しっかりと支えてくださっているのがわかります。

私達も、信仰によってできること、その、可能性を信じたいと思います。

それは、信じ切ることが大切なのではなく、信じるということを、実行していくことが大事なのです。

わたしたちも、人生のチャレンジの中でそのようなものとなりたいと思います。
