---
元ファイル: 早天20210209　火　マタイ12：1-21.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210209　火　マタイ12：1-21

**Matt. 12:1** そのころ、イエスは安息日に麦畑を通られた。弟子たちは空腹だったので、穂を摘んで食べ始めた。

**Matt. 12:2** するとパリサイ人たちがそれを見て、イエスに言った。「ご覧なさい。あなたの弟子たちが、安息日にしてはならないことをしています。」

安息日において穂を積む、揉んで食べるなどの、行為が労働として禁止されていました。

そして、弟子たちがそれをしているのを見て、糾弾し始めました。

気に入らないイエスの律法的落ち度を見つけてやった！ということです。

**Matt. 12:3** しかし、イエスは言われた。「ダビデと供の者たちが空腹になったときに、ダビデが何をしたか、

**Matt. 12:4** どのようにして、神の家に入り、祭司以外は自分も供の者たちも食べてはならない、臨在のパンを食べたか、読んだことがないのですか。

**Matt. 12:5** また、安息日に宮にいる祭司たちは安息日を汚しても咎を免れる、ということを律法で読んだことがないのですか。

それに対して、イエス様は反論していきます。まずは、ダビデも、緊急時に、律法を無視して、食べ物を得たことがあった。また、祭司は安息日にも作業が許されている。といったことです。

しかし、パリサイ人たちは、いや、あなたはダビデでもないし、祭司でもないと言いたかったと思います。

しかし、イエス様はそれの上を行く回答をしたのです。

**Matt. 12:6** あなたがたに言いますが、ここに宮よりも大いなるものがあります。

ダビデ、祭司、という、[いままでのユダヤの信仰の伝統]{.underline}を象徴する、**「宮」**

それよりも大いなるものが、ここにあるというのです。それはなにか。主の独り子である、イエス・キリストです。

つまり、今ここにいるイエス様は、この世に遣わされたメシアであるということです。

**Matt. 12:7** 『わたしが喜びとするのは真実の愛。いけにえではない』とはどういう意味かを知っていたら、あなたがたは、咎のない者たちを不義に定めはしなかったでしょう。

そして、彼らのその律法体な態度を批判します。それは、表向きの決まり事で、神の前に正しくなれると思っているとしたら。それは間違いで、真の神への愛、そして、隣人への愛がなければ、だめだということです。

しかし、いま、あなた方の目の前にいる私イエスは、神のみ胸を完全に理解しているので、

正しいことをしています。なぜならば、私が主であるからです。

**Matt. 12:8** 人の子は安息日の主です。」

この言葉に対しての直接の反応はここでは書かれていませんが、ユダヤ人たちには凄まじい破壊力を持つ言葉だと思います。自分と主を同一視するとは！

怒りとともにイエス様をまた、貶めようとします。

**Matt. 12:9** イエスはそこを去って、彼らの会堂に入られた。

**Matt. 12:10** すると見よ、片手の萎えた人がいた。そこで彼らはイエスに「安息日に癒やすのは律法にかなっていますか」と質問した。イエスを訴えるためであった。

**Matt. 12:11** イエスは彼らに言われた。「あなたがたのうちのだれかが羊を一匹持っていて、もしその羊が安息日に穴に落ちたら、それをつかんで引き上げてやらないでしょうか。

**Matt. 12:12** 人間は羊よりはるかに価値があります。それなら、安息日に良いことをするのは律法にかなっています。」

主の目的がなにであるのかを確認します。それは、愛であり、犠牲ではないのです。

もし愛が、何よりも優先するのであれば、当然律法よりも優先されるだろう。ということです。

羊を助けるべきなのです。

**Matt. 12:13** それからイエスはその人に「手を伸ばしなさい」と言われた。彼が手を伸ばすと、手は元どおりになり、もう一方の手のように良くなった。

**Matt. 12:14** パリサイ人たちは出て行って、どうやってイエスを殺そうかと相談し始めた。

これをされてしまうと、律法学者たちにしてみれば、もう手も足も出ないのです。

その奇跡の凄さも当然ですが、作業がありませんから、律法的にもなんのかけもなく、

ただイエス様の言葉を通して、主のみ胸である、やめるものの癒やしが成し遂げられたからです。

律法学者たちは会堂の人びとのまえで、敗北した姿を見せるしかなかったのです。

彼等の権威、これまで築いてきたすべてが否定されるような事件です。

**Matt. 12:14** パリサイ人たちは出て行って、どうやってイエスを殺そうかと相談し始めた。

もう、論理的にどうこうできないことは、わかりました。イエス様の正しさが、崩せないのであれば、

もう、その、生命を取ってしまうしかない。そうかれらは、ここで決心したのです。

ここで、ユダヤ人たちとの決裂がはっきりとしたのです。

**Matt. 12:15** イエスはそれを知って、そこを立ち去られた。すると大勢の群衆がついて来たので、彼らをみな癒やされた。

**Matt. 12:16** そして、ご自分のことを人々に知らせないように、彼らを戒められた。

**Matt. 12:17** これは、預言者イザヤを通して語られたことが成就するためであった。

**Matt. 12:18** 「見よ。わたしが選んだわたしのしもべ、

わたしの心が喜ぶ、わたしの愛する者。

わたしは彼の上にわたしの霊を授け、

彼は異邦人にさばきを告げる。

**Matt. 12:19** 彼は言い争わず、叫ばず、

通りでその声を聞く者もない。

**Matt. 12:20** 傷んだ葦を折ることもなく、

くすぶる灯芯を消すこともない。

さばきを勝利に導くまで。

**Matt. 12:21** 異邦人は彼の名に望みをかける。」

イザヤの預言がどのように成就しているのか。

まず、イエス様が独り子として世に与えられ、裁き主となる。そして、禁止令を出すことにより、このよげんといっちしていることを世に示したのです。律法学者たちに気がついてほしかったと思います。

しかし、彼らは、結局自分の今いる場所を、自分の姿を省みることなく、自分が正しいというところで立ち止まり、イエス様に反発していくのです。

私達も、主の御言葉の前で正しいものとなれているのでしょうか。ときには自分の考えに囚われて、うなじの硬いものとなっていないでしょうか。主にある生き方は、とても恵みに満ちたものですから、よくよく自分を顧みて、治すべきところは、治すことができるものとして、主の前に立ちたいと思います。
