---
元ファイル: 早天20210208　月　マタイ11：20-30.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210208　月　マタイ11：20-30

**Matt. 11:20** それからイエスは、ご自分が力あるわざを数多く行った町々を責め始められた。彼らが悔い改めなかったからである。

**Matt. 11:21** 「ああ、コラジン。ああ、ベツサイダ。おまえたちの間で行われた力あるわざが、ツロとシドンで行われていたら、彼らはとうの昔に粗布をまとい、灰をかぶって悔い改めていたことだろう。

**Matt. 11:22** おまえたちに言う。さばきの日には、ツロとシドンのほうが、おまえたちよりもさばきに耐えやすいのだ。

**Matt. 11:23** カペナウム、おまえが天に上げられることがあるだろうか。よみにまで落とされるのだ。おまえのうちで行われた力あるわざがソドムで行われていたら、ソドムは今日まで残っていたことだろう。

**Matt. 11:24** おまえたちに言う。さばきの日には、ソドムの地のほうが、おまえよりもさばきに耐えやすいのだ。」

イエス様は今まで訪れた町々を責められました。

つまり、神の業を見た人々が、悔い改めることはなく、ただ、自分の困難が除かれことだけを喜んでいたのです。それは、壊れた車を直す腕のいい修理工がいたかのようにです。いいサービスが受けられて満足していただけでした。

彼らはそこから、神への恐れを感じることもなく、むしろ、イエス様という、

よくできるまじない師のようなものに依頼した、自分の知恵を誇るような事にさえなってたのでしょう。

また、律法学者たちも、何も見ることができず、聞くこともできずにいたのです。

ただ、奇跡を目にした、目撃者でしかなかったのです。

イエス様が求めていた、本当の救いを体験する証人が生まれることはありませんでした。

それにより、裁きがはっきりと行われるということになります。

**Matt. 11:25** そのとき、イエスはこう言われた。「天地の主であられる父よ、あなたをほめたたえます。あなたはこれらのことを、知恵ある者や賢い者には隠して、幼子たちに現してくださいました。

**Matt. 11:26** そうです、父よ、これはみこころにかなったことでした。

**Matt. 11:27** すべてのことが、わたしの父からわたしに渡されています。父のほかに子を知っている者はなく、子と、子が父を現そうと心に定めた者のほかに、父を知っている者はだれもいません。

当時の知識階級の人々を中心とした、自分たちは神を理解していると感じている人々は、

イエス様のメシアとしての働きを認め、受け入れることができなかった。

しかし、社会からのけものにされていた人々には、その、すばらしい、神のご性質に素直に触れることができ、まさに、救い主であるということを受け入れられたということです。

ここで大事なことはこれらの、ことが、主ご自身によって行われているということです。

いってみれば、主の選びがあったことを表します。

私達クリスチャンは今選ばれました。しかし、イエス様の教えを実際に自分に適用していくことは大変です。

イエス様は「でもしっかりやりなさい。」さばき主であるイエス様の権威を持ってそう言われます。

頑張らねばなりません。しかし、私達が頑張る時にイエス様はしっかりと励ましてくださいました。

それがつぎのすばらしいみことばです。

**Matt. 11:28** すべて疲れた人、重荷を負っている人はわたしのもとに来なさい。わたしがあなたがたを休ませてあげます。

**Matt. 11:29** わたしは心が柔和でへりくだっているから、あなたがたもわたしのくびきを負って、わたしから学びなさい。そうすれば、たましいに安らぎを得ます。

**Matt. 11:30** わたしのくびきは負いやすく、わたしの荷は軽いからです。」

3段階に分けましょう。

第一段階はイエス様にもとに行くこと。

第二段階はくびきを負うこと。

しして、第三段階はイエス様に学ぶことです。

この三段階を経て、魂が安らぐのです。

まず、イエス様のもとに行くことが、大前提です。いま、特に理由もなく教会に集う従順さがないような状態であれば、次の適用も難しいかもしれません。

次はくびきを追うものです。

牛の首に木の拘束具をつけて、その動きを制御するものです。

イエス様はその教えの中にある、戒めなどを自分に課すことを進めているのです。

神を適当に認めるのではなく、全てを尽くして愛することを課します。

また、隣人を自分と同じように愛すること、イエス様が愛したように愛することを課します。

それを、しようと自ら、それを首にかけるのです。

そして、次に学ばなければなりません。

その、イエス様の戒めを首にかけて生きていくことを学んでいくのです。

この学ぶという言葉には、成長という目的があります。

ということは、いま、その戒めに関して完成していることは求められていないのです。

私達に求められているのは、そこへ進もうとすること、正しくできるように学ぶことなのです

それを行うとき、私達には平安が与えられるのです。

くびきの形を思い出して欲しいと思います。

そのくびきは2つの方に掛けられるようになっています。

つまり、私のくびきを掛けなさい。といって、私達がそれをするとき、その隣のくびきに、イエス様がともにいてくださるということなのです。

そして、その、難しい学びではありますが、チャレンジしていく時に、

イエス様はその過程すべてをご覧になられ、ほんの少しの成長も、心から喜んでくださるのです。

そして、何もしないでいるよりも、進んでいくときにこそ、イエス様のまもり、その力を感じることができるのです。

私達は、それを体感し、平安の中に安らぐことができるようになりたいと思います。
