---
元ファイル: 早天20210207　日　マタイ11：1-19.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210207　日　マタイ11：1-19

**Matt. 11:1** イエスは十二弟子に対する指示を終えると、町々で教え、宣べ伝えるために、そこを立ち去られた。

**Matt. 11:2** さて、牢獄でキリストのみわざについて聞いたヨハネは、自分の弟子たちを通じて

**Matt. 11:3** イエスにこう言い送った。「おいでになるはずの方はあなたですか。それとも、別の方を待つべきでしょうか。」

このマタイの福音書においては洗礼者ヨハネがよく語られています。

ここでも、獄中のヨハネがイエス様に対して、メシアであることを確認しています。

メシア性に疑問を持っていたわけではなく、

「おいでになる方はあなたですか。それともべつのかたをまつべきでしょうか。まさかそんな事はありません。

あなたこそメシアです。」という言葉として捉えるとわかりやすいと思います。

だとすれば、このことば、

「いま、ユダヤの人々が、ひどいことを言っているけれども、

わたしにはわかります！あなたの行っている技こそ、メシアの技です！」と賛美していることになるのです。

それに対して、

**Matt. 11:4** イエスは彼らに答えられた。「あなたがたは行って、自分たちが見たり聞いたりしていることをヨハネに伝えなさい。

**Matt. 11:5** 目の見えない者たちが見、足の不自由な者たちが歩き、ツァラアトに冒された者たちがきよめられ、耳の聞こえない者たちが聞き、死人たちが生き返り、貧しい者たちに福音が伝えられています。

**Matt. 11:6** だれでも、わたしにつまずかない者は幸いです。」

つまり、イエス様はこう、弟子たちに伝えたのです。

親愛なるヨハネさん。いま私は、主の福音を伝えるために人々を教え、励まし、癒やしています。

それは、肉体的なこともありますけれど、心の状態に関してもです。

噂では聞いていたでしょうが、あなたの信用できる、弟子たちから直接見たことを聞いてください。

そして、私が今この地上世界で行っていることを知ってください。あなたならわかるはずです！

まさに、私達の聞いてきた旧約の預言が現実に起こっているのです。

こうして、いよいよ神の国の建設が始まりました。すべての人がここに加わることを共に祈りましょう！

**Matt. 11:7** この人たちが行ってしまうと、イエスはヨハネについて群衆に話し始められた。「あなたがたは何を見に荒野に出て行ったのですか。風に揺れる葦ですか。

**Matt. 11:8** そうでなければ、何を見に行ったのですか。柔らかな衣をまとった人ですか。ご覧なさい。柔らかな衣を着た人なら王の宮殿にいます。

**Matt. 11:9** そうでなければ、何を見に行ったのですか。預言者ですか。そうです。わたしはあなたがたに言います。預言者よりもすぐれた者を見に行ったのです。

**Matt. 11:10** この人こそ、

『見よ、わたしはわたしの使いを

あなたの前に遣わす。

彼は、あなたの前にあなたの道を備える』

と書かれているその人です。

**Matt. 11:11** まことに、あなたがたに言います。女から生まれた者の中で、バプテスマのヨハネより偉大な者は現れませんでした。しかし、天の御国で一番小さい者でさえ、彼より偉大です。

サラッと読むと、ヨハネを低く見ているような言葉に読めます。こう考えましょう。

ヨハネは人間として、できる限り最高の奉仕をしました。

最後の預言者として、真のメシアに道を作ったのです。大変素晴らしい。

11節で、話題が切り替わっています。ヨハネがどうこうということよりも、

天の御国のことに、話題が移っていると考えるとわかりやすいと思います。

確かにヨハネは非常に素晴らしい。しかし、それは、この地上世界の基準においてにすぎません。

もし、私達が神の国にいる頃になれば、地上でのことはすべて、比較にならないくらいの

素晴らしいことがあります。ということを、確認として付け加えたということでいいと思います。

「世界」の比較になっているということです。

**Matt. 11:12** バプテスマのヨハネの日から今に至るまで、天の御国は激しく攻められています。そして、激しく攻める者たちがそれを奪い取っています。

**Matt. 11:13** すべての預言者たちと律法が預言したのは、ヨハネの時まででした。

**Matt. 11:14** あなたがたに受け入れる思いがあるなら、この人こそ来たるべきエリヤなのです。

**Matt. 11:15** 耳のある者は聞きなさい。

神の国の建設が、始まったにもかかわらず、神様が自分たちのテリトリーを採ってしまわないようにと、人間の欲望すなわち、罪の心が、福音の届くべき場所を侵略している。

しかし、聖書が予言した通りのことがヨハネ、そして、イエス様に起こっていることをしっかり見て、正しい道を歩みなさいと勧めます。

**Matt. 11:16** この時代は何にたとえたらよいでしょうか。広場に座って、ほかの子どもたちにこう呼びかけている子どもたちのようです。

**Matt. 11:17** 『笛を吹いてあげたのに

君たちは踊らなかった。

弔いの歌を歌ってあげたのに

胸をたたいて悲しまなかった。』

**Matt. 11:18** ヨハネが来て、食べもせず飲みもしないでいると、『この人は悪霊につかれている』と人々は言い、

**Matt. 11:19** 人の子が来て食べたり飲んだりしていると、『見ろ、大食いの大酒飲み、取税人や罪人の仲間だ』と言うのです。しかし、知恵が正しいことはその行いが証明します。」

主の教えを信じて進んでいたとしても、誤解や、非難に逢うことも多いでしょう。

しかし、**そのようなときこそ、**神の前に正しい行動をしなければなりません。

なぜならば、人々の反発は私達の正しい行いの前で、一切の効力を失うのです。

すべての科学的理論も、信じて、祈って、それが、叶えられるという、ことに対して、

何一つ答えが出せるものではないからです。

だからこそ、私達は祈り、賛美し、礼拝したいと思います。

そして、そこから得られる力を持って、世に、イエス・キリストを表していきたいと思います。
