---
元ファイル: 早天20210214　日　マタイ13：31-43.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210214　日　マタイ13：31-43

**Matt. 13:31** イエスはまた、別のたとえを彼らに示して言われた。「天の御国はからし種に似ています。人はそれを取って畑に蒔きます。

**Matt. 13:32** どんな種よりも小さいのですが、生長すると、どの野菜よりも大きくなって木となり、空の鳥が来て、その枝に巣を作るようになります。」

このからし種とは非常に小さい種として聖書の中によく出てきます。

その木についてですが、種が小さいにもかかわらず、大きい時は3メートルほどになります。

ここでは、この、大きい木のイメージを天の御国にたとえています。

いってみれば、私達の一人ひとりの信仰がたとえ小さかったとしても、

それは、いつか、成長して、大きくなるということです。そして、私達の中にある、イエス様の領域が、

天の御国としてこの地上世界に拡大していくのです。

ひとからひとへ、教会から教会へ、地域から地域へ、社会全体へ。上へ、横へ、どんどん広がっていくのです。

天の御国とはこのようなものです。

私達が種であり、発芽したその信仰は、大きな木として枝分かれしながら成長していくのです。

**Matt. 13:33** イエスはまた、別のたとえを彼らに話された。「天の御国はパン種に似ています。女の人がそれを取って三サトンの小麦粉の中に混ぜると、全体がふくらみます。」

パン種のたとえには、量的な拡大ではなく、

生き方自体に起こっていく変化の大きさが顕されています。

世の生き方で、満足していた自分たちが、イエス様の生き方によって変えられていくと言う変化です。

これは、クリスチャンであれば、誰でも持っているべき変化です。この変化の幅が大きくなるイメージです。

また、パン種の特徴をもう一つ見てみたいのですが、それは、時間がかかり、目に見えにくいということです。

パンを作ったことがある人はわかるとおもいますが、

ある程度の時間、それなりの条件下で、寝せて発酵させるという過程がどうしても必要です。

これは、ある意味、私達の信仰の成長を象徴しているとも言えるでしょう。

すぐに爆発的に起こることはないけれども、じっくりと時間をかければ、しっかりと結果がでるということです。

**Matt. 13:34** イエスは、これらのことをみな、たとえで群衆に話された。たとえを使わずには何も話されなかった。

**Matt. 13:35** それは、預言者を通して語られたことが、成就するためであった。

「私は口を開いて、たとえ話を、

世界の基が据えられたときから

隠されていることを語ろう。」

**Matt. 13:36** それから、イエスは群衆を解散させて家に入られた。すると弟子たちがみもとに来て、「畑の毒麦のたとえを説明してください」と言った。

**Matt. 13:37** イエスは答えられた。「良い種を蒔く人は人の子です。

**Matt. 13:38** 畑は世界で、良い種は御国の子ら、毒麦は悪い者の子らです。

**Matt. 13:39** 毒麦を蒔いた敵は悪魔であり、収穫は世の終わり、刈る者は御使いたちです。

**Matt. 13:40** ですから、毒麦が集められて火で焼かれるように、世の終わりにもそのようになります。

**Matt. 13:41** 人の子は御使いたちを遣わします。彼らは、すべてのつまずきと、不法を行う者たちを御国から取り集めて、

**Matt. 13:42** 火の燃える炉の中に投げ込みます。彼らはそこで泣いて歯ぎしりするのです。

**Matt. 13:43** そのとき、正しい人たちは彼らの父の御国で太陽のように輝きます。耳のある者は聞きなさい。

マタイのテーマとも言える裁きのときのことが、またもや、書かれています。

ここでは、世界規模で、良いものと悪いものとの2つに、

はっきり分けられる、最後の裁きの性格が強調されています。

そして、御国の中にいる毒麦は、その時、良き麦の中で隠れることは出来ず、

御使いによりピックアップされ、焼かれてしまうのです。

しかし、聞く耳ある私達は、素晴らしい天の御国にて、主の祝福を受けて喜びと感謝に溢れたものとなって生きてゆくのです。最高です。

ここで、私達が覚えておかなければならないことは、

私達の天の御国に至るまでの道のりをイエス様がとても気を使ってくださっているということです。

まず、そもそも、種を蒔くのはイエス様。私達は蒔かれた種として、よき実を結ぶのです。

では、わたしたちのすることは？

それは良き種として成長することです。その成長とは何でしょうか。

人を憎むものではなく愛するものとなることです。

欲しがるものではなく差し出すものとなることです。

そして、主の御言葉を信じで人々の救いを推進して、神の国の建設に参加することです。

それは、新しい種を蒔くということで行われます。

私達は、耳あるものとして、蒔かれた良き種として、そして、イエス様の忠実なしもべとして、

この世界に種を蒔き、その種の成長の喜びと、ともに生きていきたいと思います。
