---
元ファイル: 早天20210216　火　マタイ14：1-12.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210216　火　マタイ14：1-12

**Matt. 14:1** そのころ、領主ヘロデはイエスのうわさを聞いて、

領主ヘロデとは、ヘロデ大王の子の**ヘロデ＝アンティパス**のことである。

彼は妻がいながら兄弟の妻ヘロデア（これはヘロデの孫娘）を奪い、妾とした。

預言者ヨハネはその不道徳を厳しく非難した。よって監禁されていた。

有名なお話です。

**Matt. 14:2** 家来たちに言った。「あれはバプテスマのヨハネだ。彼が死人の中からよみがえったのだ。だから、奇跡を行う力が彼のうちに働いているのだ。」

**Matt. 14:3** 実は、以前このヘロデは、自分の兄弟ピリポの妻ヘロディアのことでヨハネを捕らえて縛り、牢に入れていた。

**Matt. 14:4** ヨハネが彼に、「あなたが彼女を自分のものにすることは律法にかなっていない」と言い続けたからであった。

**Matt. 14:5** ヘロデはヨハネを殺したいと思ったが、民衆を恐れた。彼らがヨハネを預言者と認めていたからであった。

**Matt. 14:6** ところが、ヘロデの誕生祝いがあり、ヘロディアの娘が皆の前で踊りを踊ってヘロデを喜ばせた。

**Matt. 14:7** それで彼は娘に誓い、求める物は何でも与えると約束した。

**Matt. 14:8** すると、娘は母親にそそのかされて、「今ここで、バプテスマのヨハネの首を盆に載せて私に下さい」と言った。

**Matt. 14:9** 王は心を痛めたが、自分が誓ったことであり、列席の人たちの手前もあって、与えるように命じ、

**Matt. 14:10** 人を遣わして、牢の中でヨハネの首をはねさせた。

**Matt. 14:11** その首は盆に載せて運ばれ、少女に与えられたので、少女はそれを母親のところに持って行った。

**Matt. 14:12** それから、ヨハネの弟子たちがやって来て遺体を引き取り、葬った。そして、イエスのところに行って報告した。

彼がどのような心理状態だったのか。

殺したいとは思ったが、しなかった。それは、民衆を刺激するからです。影響力が大きい。

マタイの情報だけで考えるとこうなりますが、マルコの並行箇所を読むともう少し踏み込んだことがわかります。

**Mark 6:19** ヘロディアはヨハネを恨み、彼を殺したいと思いながら、できずにいた。

**Mark 6:20** それは、ヨハネが正しい聖なる人だと知っていたヘロデが、彼を恐れて保護し、その教えを聞いて非常に当惑しながらも、喜んで耳を傾けていたからである。

いざ殺すことになった時、彼は心を痛めますが、その理由はここにあります。

かれは、ヨハネの言葉が正しいことを知っていたのです。

しかし、周りの圧力に負けて、首を斬ることを許したのです。

ということは、ヘロデはかなり近い所まで来ていたことがわかると思います。

昨日見た郷里の人々とも同じような状態と言えるでしょう。

イエス様の郷里の人も、教えの素晴らしさには気がついていました。

そして、ヘロデも、正しい人の生まれ変わりであるならば、イエス様の正しさにも気が付かれていたはずです。

しかし、彼らはイエス様をメシアとして受け入れることが出来なかったのです。

**Matt. 13:14** こうしてイザヤの告げた預言が、彼らにおいて実現したのです。 『あなたがたは聞くには聞くが、 決して悟ることはない。 見るには見るが、決して知ることはない。

彼らは、自分の感覚、理解、常識、そのようなものに捉えられていて、そこから、抜け出すことができなくなっていたのです。イエス様の力を知りながら、自分の中にある考え方を、捨てることが出来ずに、真実を見つけることが出来なかった人々だということです。

では、私達は果たして、イエス様のことを本当に見つけているのだろうかということを、

探ってみたいと思います。

私達知っています。イエス様の教えが正しいこと。人には考えられないような奇跡が起こったこと。

十字架と復活により、私達に贖いと救いがもたらされたこと。

知ってはいるのです。

ただ、時にいろいろなことに慣れてしまって、見えなくなってしまっていることがないのか。ということを考えなければならないと思います。

ユダヤ教徒のように、なってはいないか、ナザレの人々のようになってはいないか。

いつの間にか主の御旨、御言葉を自分たちの生きているこの世のルールの中に押し込めてしまってはいないだろうか。わかりやすいようにと、大事なことを削ったりはしていないのだろうか。

もし、そのような状態になっているのであれば、主の恵みを受け取ることが出来ていない可能性が高いからです。

また、ヘロデのように、正しいとはわかってはいても、世の中の声に押されて、曖昧にしてしまっていることはないだろうか。

私達は、今このように御言葉をいただいています。神の言葉として受け止められているのでしょうか。

人間的にアレンジして口当たりを良くして、濁らせてはいないでしょうか。

また、大きな奇跡がないからといって、神の力を見くびることがないでしょうか。

いま、一日一日を生きているこの、素晴らしい神の業に感謝することが出来ているのでしょうか。

もし私達が、イエス様の福音を知っていて、そして、受け入れると宣言したにも関わらず、

神の業に反応できていないのであれば、もう一度、自分の心の中を整理していくことが必要です。

難しいと思いますが、大切なことなので、しっかりとやっていきましょう。

そして、その先に確実に存在する、主の大いなる恵み、完全なる平安へのみちを、

歩んでいきたいと思います。世の惑わされ、見つけられないものになることなく、主の福音を私達に人生の中に見つけられるものとなりましょう。
