---
元ファイル: 早天20210223　火　マタイ16：13-28.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210223　火　マタイ16：13-28

**Matt. 16:13** さて、ピリポ・カイサリアの地方に行かれたとき、イエスは弟子たちに「人々は人の子をだれだと言っていますか」とお尋ねになった。

**Matt. 16:14** 彼らは言った。「バプテスマのヨハネだと言う人たちも、エリヤだと言う人たちもいます。またほかの人たちはエレミヤだとか、預言者の一人だとか言っています。」

**Matt. 16:15** イエスは彼らに言われた。「あなたがたは、わたしをだれだと言いますか。」

このピリポカイザリヤの地域は、ギリシャの神、自然の中の神を信仰するような土地であり、さらにヘロデを神として崇める人々もいたような地域です。また、実はこのころ、パリサイ人、サドカイ人のネガティブキャンペーンのため多くの人々が、イエス様を誤解し始めた時期でもありました。

なので、この、イエス様の質問に対して、ペテロは張り切って、答えたのです。

**Matt. 16:16** シモン・ペテロが答えた。「あなたは生ける神の子キリストです。」

当然この答えは大正解ですが、ペテロがまだ完全に理解していないことはすぐに分かります。

**Matt. 16:17** すると、イエスは彼に答えられた。「バルヨナ・シモン、あなたは幸いです。このことをあなたに明らかにしたのは血肉ではなく、天におられるわたしの父です。

ペテロは不完全な理解ではありましたが、主の力によりそれを言うことが出来ました。

私達も、ときに、理解しきれないことがあったとしても、主を信頼して、信じていることを語るべきなのです。

なぜなら、その、信じるべきだと思った思いこそ、主の与えてくださった、ひらめきだからです。

**Matt. 16:18** そこで、わたしもあなたに言います。あなたはペテロです。わたしはこの岩の上に、わたしの教会を建てます。よみの門もそれに打ち勝つことはできません。

**Matt. 16:19** わたしはあなたに天の御国の鍵を与えます。あなたが地上でつなぐことは天においてもつながれ、あなたが地上で解くことは天においても解かれます。」

非常に重要な聖句です。つなぐことは主の前に禁止されるということで、説かれることは、主の前で許可を与えられることです。「こと」であり、人でないところは要注目です。

つまり、教会には、何を罪として、何が許されるものなのかを

判断する権限が与えられているということになります。

この教会はペテロの上に立てられています。

しかし、それが、完全だから用いられたのではないことは、わざわざ聖書に書いてあるとおりです。

つまり、ペテロに有る強力な思い、「主にしたがいたい。」と願う心の上に立つのです。

時には怖くなるかもしれない、しかし、ペテロの中のいちばん重要なことは、先のことを計算するのではなく、その時に与えられた、感動に、ついていきたいという思いに、素直に答えていくところにあるのです。

**Matt. 16:20** そのときイエスは弟子たちに、ご自分がキリストであることをだれにも言ってはならない、と命じられた。

ただ、まだ、理解があまりにも未完成であったため、外に広めることは、禁止されました。

**Matt. 16:21** そのときからイエスは、ご自分がエルサレムに行って、長老たち、祭司長たち、律法学者たちから多くの苦しみを受け、殺され、三日目によみがえらなければならないことを、弟子たちに示し始められた。

第一回受難予告とされている箇所です。聖書におけるいちばん大事な出来事について、イエス様が明かされたということになります。

**Matt. 16:22** すると、ペテロはイエスをわきにお連れして、いさめ始めた。「主よ、とんでもないことです。そんなことがあなたに起こるはずがありません。」

ペテロがイエス様の言葉に反応しました。彼は、復活するという言葉には無反応であり、

ネガティブな要素にばかり目が言っているのがわかります。

**Matt. 16:23** しかし、イエスは振り向いてペテロに言われた。「下がれ、サタン。あなたは、わたしをつまずかせるものだ。あなたは神のことを思わないで、人のことを思っている。」

そのペテロを厳しい言葉で叱られます。これは、社会的に見て、論理的に見て、正しいことを言ったからと言って、それが、神の前での正解ではないことを表しています。私達は、時にこのような、誰かが、神の前で正しくあろうとすることを人間的な視点でとめてしまうことがありますので、気をつけたいと思います。

**Matt. 16:24** それからイエスは弟子たちに言われた。「だれでもわたしについて来たいと思うなら、自分を捨て、自分の十字架を負って、わたしに従って来なさい。

**Matt. 16:25** 自分のいのちを救おうと思う者はそれを失い、わたしのためにいのちを失う者はそれを見出すのです。

**Matt. 16:26** 人は、たとえ全世界を手に入れても、自分のいのちを失ったら何の益があるでしょうか。そのいのちを買い戻すのに、人は何を差し出せばよいのでしょうか。

前にも同じことを言われています。大変大事な言葉です。

いちばん大切なのは、ついていきたいと思う心です。ペテロは大切な、これだけは持っていたのです。

そして、その心がないのであれば、自己中心性を捨てるという、とても難しい、作業をやり遂げることは出来ません。そのきっかけとなる、ついていきたいという思いが持てるように、学び祈るべきなのです。

**Matt. 16:27** 人の子は、やがて父の栄光を帯びて御使いたちとともに来ます。そしてそのときには、それぞれその行いに応じて報います。

**Matt. 16:28** まことに、あなたがたに言います。ここに立っている人たちの中には、人の子が御国とともに来るのを見るまで、決して死を味わわない人たちがいます。」

ここは、なかなか難しい箇所ですが、ペンテコステの時に聖霊が、つまり人の子が、教会、つまり、御国とともにくる。そして、この中の弟子たちはその時、それを経験する。

というような理解で良いと思います。

今日は大変、深いところをささっと、走りましたが、

覚えておきたいことは、イエス様がペテロを深く愛されているということです。

愛しているからこそ、「成長が促される、失敗の最前線」に置かれたのです。

かれは、結局最後の最後に裏切るという、深い傷みとともに、大きく成長し、

教会を作り上げることが出来たのです。

私達も、時には失敗することも有るでしょう。しかし、主にある、まもりを信じて、

全てを喜び、感謝して、主についていきたいと思います。
