---
元ファイル: 早天20210226　金　マタイ18：1-9.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210226　金　マタイ18：1-9

弟子たちへの教えが続いています。

いままでは、ユダヤ人全体との対峙がメインテーマでしたが、山上の変貌以降では、弟子たちの間にある

誤解などを諭していくことが多くなります。イエス様が離れても弟子たちでやっていけるように準備が進められているのです。

**Matt. 18:1** そのとき、弟子たちがイエスのところに来て言った。「天の御国では、いったいだれが一番偉いのですか。」

かなり、点数の低い質問がイエス様にされました。

これは、ペテロだけが、イエス様と税金をはらった、ことに起因しているとも言われています。

この発言が出てくることの心理的な背景が何かというと、

彼らの中のメシア像が、やはり軍事的メシアの域から出ていなかったのではないか、ということになります。

イエス様の凄さはわかっていて、従いたいと思ってはいるのですが、

その根拠がこの世的な欲の満たしとなっていたということです。

ここでは、権力に対する欲だと言うとわかりやすいでしょう。

**Matt. 18:2** イエスは一人の子どもを呼び寄せ、彼らの真ん中に立たせて、

**Matt. 18:3** こう言われた。「まことに、あなたがたに言います。向きを変えて子どもたちのようにならなければ、決して天の御国に入れません。

**Matt. 18:4** ですから、だれでもこの子どものように自分を低くする人が、天の御国で一番偉いのです。

そのような彼らの心を見て、イエス様は子供を連れてこられました。

ペテロの子供ではないかともいわれています。ここで、子供が代表するのは、自分を低くするということです。

当時の子供はほぼ、人権を認められていない、低く見られている状態でした。

つまり、天の御国にはいるものは、なにか、この世で偉くなったからということと全く関係がないのです。

「向きを変えて」とありますから、むしろ、身を低くしていかなければ、御国にはいることが出来ないのです。

**Matt. 18:5** また、だれでもこのような子どもの一人を、わたしの名のゆえに受け入れる人は、わたしを受け入れるのです。

この世界において、身分が低かったり、何かしら問題を抱えている場合、差別を受けることが多いのですが、それらのことに対して、普通に接することができるのであるならば、それは、イエス様を受け入れることと同じだと言われます。つまり、主の意思をしっかり反映しているということです。

**Matt. 18:6** わたしを信じるこの小さい者たちの一人をつまずかせる者は、大きな石臼を首にかけられて、海の深みに沈められるほうがよいのです。

**Matt. 18:7** つまずきを与えるこの世はわざわいです。つまずきが起こるのは避けられませんが、つまずきをもたらす者はわざわいです。

私達はすべての人は罪人であり、神の前では完全に平等であるという、ことを信じなければなりません。

もし、誰かがそうではないと感じるのであれば、それを感じさせた人がさばきを受けることになります。

大変厳しい言葉です。そして、ツマヅキは必ず起こるとも書かれています。

私達は日々の生活の中で、すべての人々を受け入れて生きていけるように整えられたいと思います。

**Matt. 18:8** あなたの手か足があなたをつまずかせるなら、それを切って捨てなさい。片手片足でいのちに入るほうが、両手両足そろったままで永遠の火に投げ込まれるよりよいのです。

**Matt. 18:9** また、もしあなたの目があなたをつまずかせるなら、それをえぐり出して捨てなさい。片目でいのちに入るほうが、両目そろったままゲヘナの火に投げ込まれるよりよいのです。

人に対して、差別的な態度を取らないということも大切ですが、

まず自分たちがそのような、自分を高めたいという欲望に支配されないようにならなければなりません。

もし、そのような思いにとらわれるのであれば、

残念ながらそれは、イエス様の教えと、真逆の方向性を持つことになります。

つまり、裁きのとき、イエス様を受け入れなかったもの、

イエス様を知らないと言ったものにカウントされるということになるのです。

そのためには私達は、自分たちにとって、ときにとても大切だと思えるものを捨てなければならないかもしれません。それを失ったらどうなるのかわからないようなものであることも多いでしょう。

それが何かはそれぞれが心を見なければわかりません。

ただ一つ言えることは、主に従うために手放したものは、

必ず、不思議な主の方法で完全に満たされることになります。

なぜならば、天の御国においては喜びしかない世界だということは保証されているからです。

この、弟子たちに与えられた厳しいチャレンジは、

現代の私達クリスチャン一人ひとりに与えられている、チャレンジでもあります。

主を信頼して、今日も生きていきたいと思います。
