---
元ファイル: 早天20210205　金　マタイ10：16-33.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210205　金　マタイ10：16-33

**Matt. 10:16** いいですか。わたしは狼の中に羊を送り出すようにして、あなたがたを遣わします。ですから、蛇のように賢く、鳩のように素直でありなさい。

**Matt. 10:17** 人々には用心しなさい。彼らはあなたがたを地方法院に引き渡し、会堂でむち打ちます。

**Matt. 10:18** また、あなたがたは、わたしのために総督たちや王たちの前に連れて行かれ、彼らと異邦人に証しをすることになります。

ここで迫害の予告がされます。イエス様を伝えるとき、そこには、無理解や、非難などが起こってくるのです。

彼らが人々を助けていたとしてもです。その理由はイエス様の教えが権力に対して、間違いを指摘するようなものであるからです。イエス様はそれらのことをすべてご存知の上で、弟子たちを送るのです。そして、このことは、私達一人ひとりも同じように命じられていることです。蛇のように、鳩のように対応しなければなりません。

**Matt. 10:19** 人々があなたがたを引き渡したとき、何をどう話そうかと心配しなくてもよいのです。話すことは、そのとき与えられるからです。

**Matt. 10:20** 話すのはあなたがたではなく、あなたがたのうちにあって話される、あなたがたの父の御霊です。

そのような迫害のとき、語るべきことは与えられると書かれています。

それは、福音とは、どのようなものかということであり、聖書そのものと言っていいでしょう。

言い訳とか反論というよりも、御言葉の中にある真理を語ることこそ、

正しさの証明となると考えると良いでしょう。

**Matt. 10:21** 兄弟は兄弟を、父は子を死に渡し、子どもたちは両親に逆らって立ち、死に至らせます。

**Matt. 10:22** また、わたしの名のために、あなたがたはすべての人に憎まれます。しかし、最後まで耐え忍ぶ人は救われます。

その迫害の相手は、世の権力者だけにとどまりません。家族や、仲間と言った者たちとの間にも、へだたりができていくでしょう。つまり、世のやり方に居続ける人々と、神との歩みを選ぶ人々の間には、どうしても、隔たりは出来てしまうのです。だけれども、そのときも、しっかりと御言葉を語れるように、主が整えてくださることを期待したいと思います。

**Matt. 10:23** 一つの町で人々があなたがたを迫害するなら、別の町へ逃げなさい。まことに、あなたがたに言います。人の子が来るときまでに、あなたがたがイスラエルの町々を巡り終えることは、決してありません。

ただこれらのことを効果のないところで長くすることを進めてはいません。しっかりと有意義な動きをすることが進められているのです。

**Matt. 10:24** 弟子は師以上の者ではなく、しもべも主人以上の者ではありません。

**Matt. 10:25** 弟子は師のように、しもべは主人のようになれば十分です。家の主人がベルゼブルと呼ばれるくらいなら、ましてその家の者たちは、どれほどひどい呼び方をされるでしょうか。

**Matt. 10:26** ですから彼らを恐れてはいけません。おおわれているもので現されないものはなく、隠されているもので知られずにすむものはないからです。

まず多くの批判が的はずれなことが多いことが予想されます。むしろ、聖書のことを、教会生活のことを局部的に捉えて、批判されることなども予想されます。献金がお金儲けだとかですね。

しかし、それらのことを恐れることはないのです。イエス様の福音は絶対的に正しいのですから、

まずは、正しく伝えることに集中していけばよいのです。

**Matt. 10:27** わたしが暗闇であなたがたに言うことを、明るみで言いなさい。あなたがたが耳もとで聞いたことを、屋上で言い広めなさい。

**Matt. 10:28** からだを殺しても、たましいを殺せない者たちを恐れてはいけません。むしろ、たましいもからだもゲヘナで滅ぼすことができる方を恐れなさい。

真実は、それ自体が正しいことを証明してくれるでしょう。

恐れずに、御言葉を語れるようになりたいと思います。現在のこの世界を見回して、この世のことを聞く必要があるのかどうかは一目瞭然です。

**Matt. 10:29** 二羽の雀は一アサリオンで売られているではありませんか。そんな雀の一羽でさえ、あなたがたの父の許しなしに地に落ちることはありません。

**Matt. 10:30** あなたがたの髪の毛さえも、すべて数えられています。

**Matt. 10:31** ですから恐れてはいけません。あなたがたは多くの雀よりも価値があるのです。

**Matt. 10:32** ですから、だれでも人々の前でわたしを認めるなら、わたしも、天におられるわたしの父の前でその人を認めます。

**Matt. 10:33** しかし、人々の前でわたしを知らないと言う者は、わたしも、天におられるわたしの父の前で、その人を知らないと言います。

確かに、世の迫害は恐ろしいと思います。しかし、すべてのことは主がご存知であるということを常に覚えておきましょう。そして、私達を必ず守ってくださいます。

この主の力強い、みことば、を信じ進むことにより、このみ言葉の正しさを経験しましょう。

そして、まさにイエス様を知るものとして、この世界に福音をもたらしたいと思います。
