---
元ファイル: 早天20210210　水　マタイ12：22-37.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210210　水　マタイ12：22-37

**Matt. 12:22** そのとき、悪霊につかれて目が見えず、口もきけない人が連れて来られた。イエスが癒やされたので、その人はものを言い、目も見えるようになった。

**Matt. 12:23** 群衆はみな驚いて言った。「もしかすると、この人がダビデの子なのではないだろうか。」

**Matt. 12:24** これを聞いたパリサイ人たちは言った。「この人が悪霊どもを追い出しているのは、ただ悪霊どものかしらベルゼブルによることだ。」

悪霊追い出しですが、ユダヤの人々がこのような状態の人を癒そうとする時、ソロモンの知恵により、開発された、呪術のようなものに頼ったようです。かなり、入り組んだ呪術が使われたようですが、イエス様はおそらく言葉だけで癒やされているのではないかと思います。インパクトが有ったはずです。

もしかするとダビデの子ではないか。というのは、

ユダヤに聖書を通して告げられているメシアではないか。と言う意味です。

しかし、彼等が即断できずに悩んでいた理由として、

あまりにも、来るべきメシアとイメージが違っていたからです。

現代の私達から見ると、イザヤ書に書かれているそのままなのに。と思いますが、

当時のユダヤ教では、イメージが自分たちのおかれている状況に引っ張られてしまっていて、

メシアとは、地上世界においてユダヤに、ソロモンのときのような世界的な栄光を取り戻させる英雄。

となっていました。

ですから、戸惑ったのだと思います。

しかし、とまどいつつも、やはり本物ですから、人々は信じ始めていたのです。

**Matt. 12:25** イエスは彼らの思いを知って言われた。「どんな国でも分裂して争えば荒れすたれ、どんな町でも家でも分裂して争えば立ち行きません。

**Matt. 12:26** もし、サタンがサタンを追い出しているのなら、仲間割れしたことになります。それなら、どのようにしてその国は立ち行くのですか。

**Matt. 12:27** また、もしわたしが、ベルゼブルによって悪霊どもを追い出しているとしたら、あなたがたの子らが追い出しているのは、だれによってなのですか。そういうわけで、あなたがたの子らが、あなたがたをさばく者となります。

ユダヤ民の間では先程言ったような、ソロモンの知恵により、開発された、

悪霊払いの呪術がつたわっていました。

それをするのが、ここで言う、あなた方の子ら、すなわち、呪術師たちです。

もし、イエス様のように言葉を持って、悪霊追い出しをすることを、サタンの技だと言うならば、一体あの怪しげな呪術はどう説明するのだ。ということになります。彼等は其のわざを当然主の力ゆえだと言っていました。そのポイントをしっかり考えたのであれば、あなた方が間違っているとはっきりするでしょう。

**Matt. 12:28** しかし、わたしが神の御霊によって悪霊どもを追い出しているのなら、もう神の国はあなたがたのところに来ているのです。

**Matt. 12:29** まず強い者を縛り上げるのでなければ、強い者の家に入って家財を奪い取ることが、どうしてできるでしょうか。縛り上げれば、その家を略奪できます。

イエス様は続けます。事態はむしろ逆であって、イエス様が悪の親玉を縛り上げる力を持っているのだ。

そして、そのことをは何を意味するのかというと、最後の日に来るメシアが今来ているということだ。

**Matt. 12:30** わたしに味方しない者はわたしに敵対し、わたしとともに集めない者は散らしているのです。

**Matt. 12:31** ですから、わたしはあなたがたに言います。人はどんな罪も冒瀆も赦していただけますが、御霊に対する冒瀆は赦されません。

**Matt. 12:32** また、人の子に逆らうことばを口にする者でも赦されます。しかし、聖霊に逆らうことを言う者は、この世でも次に来る世でも赦されません。

**Matt. 12:33** 木を良いとし、その実も良いとするか、木を悪いとし、その実も悪いとするか、どちらかです。木の良し悪しはその実によって分かります。

**Matt. 12:34** まむしの子孫たち、おまえたち悪い者に、どうして良いことが言えますか。心に満ちていることを口が話すのです。

**Matt. 12:35** 良い人は良い倉から良い物を取り出し、悪い者は悪い倉から悪い物を取り出します。

**Matt. 12:36** わたしはあなたがたに言います。人は、口にするあらゆる無益なことばについて、さばきの日に申し開きをしなければなりません。

**Matt. 12:37** あなたは自分のことばによって義とされ、また、自分のことばによって不義に定められるのです。」

これは、神の国の原理を考えれば仕方がないことなのですが、

神の国の特徴はすべてのものが主を賛美し、すべての住人が主にすべてを委ねきれるような世界です。

だとすれば、そのことに対しての準備がないものが、いる間は、神の国が完成しないということになるのです。

どこかの、境界線を超えれば、そこが神の国だ。とか、そのようなものではありません。

そこにいるものの心が全て主に向かっているところに実現するのです。

そして、主に反するものがひとりでもいれば実現しないものです。

そして、この癒やしの中に働いているような、聖霊の御業を汚すようなことを言うものは、

もう確実に、その、国には入れないと、はっきり告げられます。

私達がどのようなときにこの事を起こしてしまうのかを考えてみましょう。

さて、私達にクリスチャンにとって経験できる一番大きい御霊のわざとは何でしょうか。

それは、私達がクリスチャンとなったことです。

だとすれば、私達は私達がクリスチャンであることを軽んじたりしてはならないということになります。

私達クリスチャンがクリスチャンであるのであれば、うちに聖霊様がおられます。

そして、常に私達に語ってくださっています。その声に従うことこそ、クリスチャンとしての証でもあります。

うちにいてともにいる主の声を聞かないということは、どれほど、神を蔑むことになるでしょうか。

その力を軽視し、聞こえている声を無視して自分の判断を採択し続けるのであれば、

すでに主を信じるものとしての、生き方はないに等しいのです。

私達が今できることは、御霊の声の示す方向に進むことを決心することです。

自分の進みたい方向に行くために御霊の声を打ち消してはならないのです。

ただ、従うことを決意しましょう。むずかしいのであれば、その方向に進みたいと祈ることが必要なのです。

主が共にいてくださるこの素晴らしい地上生涯を、御言葉に沿って、恐れずに信じて歩んでいきましょう。
