---
元ファイル: 早天20210227　土　マタイ18：10-20.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210227　土　マタイ18：10-20

きょうも弟子たちへの教えが続いています。偉くなるのは誰なんだという問いに対して、

偉いのは、子供のように、偉いと思われないような人だ。という言葉に続いています。

**Matt. 18:10** あなたがたは、この小さい者たちの一人を軽んじたりしないように気をつけなさい。あなたがたに言いますが、天にいる、彼らの御使いたちは、天におられるわたしの父の御顔をいつも見ているからです。

**Matt. 18:11** ☆

**Matt. 18:12** あなたがたはどう思いますか。もしある人に羊が百匹いて、そのうちの一匹が迷い出たら、その人は九十九匹を山に残して、迷った一匹を捜しに出かけないでしょうか。

**Matt. 18:13** まことに、あなたがたに言います。もしその羊を見つけたなら、その人は、迷わなかった九十九匹の羊以上にこの一匹を喜びます。

**Matt. 18:14** このように、この小さい者たちの一人が滅びることは、天におられるあなたがたの父のみこころではありません。

99匹の羊のたとえが出てきました。羊飼いが迷った羊を探さなければならないことはよくあったようです。

いちおうかくにんしておくと、99匹をほっておくといても、何人かのグループで牧していますから、

完全にほっておいてということではありません。

この喩えから伝わるのは、イエス様は人をひとりひとりとても大切に感じておられるということです。

私達が、信仰的に堕ちているとしたら、イエス様からやってこられて、

手を引いてくださるということです。そして、私たちの回復を喜んでくださるのです。

ありがたいことです。

誰が一番偉いのかというと、誰もが同じぐらいに、尊いのだということです。

さて、この箇所は教会の規律に関して書かれているように見えます。

教会が悪い人をジャッジする方法が書かれていると考えられることが多いです。

すこし、よく見てみると、その他の要素が強いことがわかります。それは、許すという要素です。

**Matt. 18:15** また、もしあなたの兄弟があなたに対して罪を犯したなら、行って二人だけのところで指摘しなさい。その人があなたの言うことを聞き入れるなら、あなたは自分の兄弟を得たことになります。

まず、最初に何かしら問題があったとして、そのときは、まず二人で話し合いなさい。

それで、相手が気がついて、謝ったのであれば、許しましょう。

**Matt. 18:16** もし聞き入れないなら、ほかに一人か二人、一緒に連れて行きなさい。二人または三人の証人の証言によって、すべてのことが立証されるようにするためです。

しかし、二人だけでは解決できないとき、それは、第三者を交えるといいでしょう。

もしかしたら、自分のほうが悪いことに気がつけるかもしれません。

**Matt. 18:17** それでもなお、言うことを聞き入れないなら、教会に伝えなさい。教会の言うことさえも聞き入れないなら、彼を異邦人か取税人のように扱いなさい。

それでもうまく行かないのであれば、ある程度、人のいるところで、偏らないみんなの見解を聞きましょう。

さらに、それもだめであるのならば、異邦人や取税人のように扱いなさい。

ここは、サラッと読むと、見捨ててしまいなさいというように思うこともあるかもしれません。

しかし、イエス様はまさに、このような異邦人、取税人をとても大切にしてきたことも見てきました。

つまり、どうやってもわからない人たちがいたのであれば、一旦気持ちをリセットして、

この人は、まだ、何が大切なことか、理解していないのだから、また、福音を伝えていこう。

そう、するべきなのです。

**Matt. 18:18** まことに、あなたがたに言います。何でもあなたがたが地上でつなぐことは天でもつながれ、何でもあなたがたが地上で解くことは天でも解かれます。

**Matt. 18:19** まことに、もう一度あなたがたに言います。あなたがたのうちの二人が、どんなことでも地上で心を一つにして祈るなら、天におられるわたしの父はそれをかなえてくださいます。

**Matt. 18:20** 二人か三人がわたしの名において集まっているところには、わたしもその中にいるのです。」

なぜなら、私達が福音を伝えることは、天のこととしっかり繋がっているからです。

責任と愛を持って、やり遂げなければなりません。

そのためにも、二人のときも祈りましょう。人3人集まったときも祈りましょう。

必ず主が共にいてくださいます。そうやって問題を解決していくのです

それぞれが持っている罪をともに祈り合って、解決していく、それが、地上においての教会の仕事なのです。

きょうも私達は祈れることに感謝したいと思います。
