---
元ファイル: 早天20210206　土　マタイ10：34-42.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210206　土　マタイ10：34-42

**Matt. 10:34** わたしが来たのは地上に平和をもたらすためだ、と思ってはいけません。わたしは、平和ではなく剣をもたらすために来ました。

**Matt. 10:35** わたしは、人をその父に、娘をその母に、嫁をその姑に逆らわせるために来たのです。

**Matt. 10:36** そのようにして家の者たちがその人の敵となるのです。

**Matt. 10:37** わたしよりも父や母を愛する者は、わたしにふさわしい者ではありません。わたしよりも息子や娘を愛する者は、わたしにふさわしい者ではありません。

いつもいつも、引用する箇所です。とても大事なところだと思います。

なぜならば、家族はとても大事だからです。

イエス様がこの、伝道にかかわる章の一番最後に。家族の話を持ってくるのも、そのことをご存知だからです。そして、たいへん多くの人々がこの家族との関係性において、躓いてしまうからです。

もしこれが、こちらを攻撃してくるものであったのならば、クリスチャンらしく、しっかりと受け止めてあげて、

対応するなどということができると思います。

しかし、これが、もとから、自分のことをも大事に思っていてくれる人々からの違和感の表明とかである場合、非常に対応が、難しいと思います。

簡単に言うと、ぼくと教会どっちが大事なの！とか言われた場合です。

おもわず、愛する者のためなら、優先させましょうととってしまいます。

しかし、ここでイエス様があえて言うのは、本当に愛しているのなら、それをしてはいけない。ということです。

罪の中にいることが死に至る道であることを考えるのであれば、何をしても、主の前に導かなければならないのです。イエス様の視点から見れば、覚醒剤に子供が手を出そうとしているのを、まあ、今日は仕方がないね。お前がそう言うなら。と言っているのと変わらないわけです。死に直結している。だから、つよくいっている。

ただ、かんたんなことではありません。強制したからといって、いうことを聞くわけではないということは、私達自身を振り返っても、わかると思います。だとしたら、私達のするべきことは、正しいことを、正しくやることで、愛する者たちを変えていかなければならないのです。これは、このとき、イエス様が愛するユダヤの民に、イエス様の家族に行っていることです。

そこには、覚悟と、忍耐が必要です。時には理解されなくても、正しいことをする勇気も必要です。

それを、ここで、イエス様は強い言葉で伝えてくださいました。

なぜならば、私達の家族をとても愛していてくださっていて、その、愛を正しく伝えられるのは、家族の中で救われている私達だけだからなのです。

家族で教会に集うという代えがたい喜びを体験してほしい。

**Matt. 10:38** 自分の十字架を負ってわたしに従って来ない者は、わたしにふさわしい者ではありません。

**Matt. 10:39** 自分のいのちを得る者はそれを失い、わたしのために自分のいのちを失う者は、それを得るのです。

難しいミッションです。それは、今までの人生の常識を捨てなければならないほどの強さで、進まなければならないときもあるのです。しかし、それをすれば、家族をほんとうの意味で救うことができるのです。

また、それをしなければ、愛する家族を死の中にすてて、自分だけ生きようとするものとなってしまうのです。

**Matt. 10:40** あなたがたを受け入れる人は、わたしを受け入れるのです。また、わたしを受け入れる人は、わたしを遣わされた方を受け入れるのです。

**Matt. 10:41** 預言者を預言者だからということで受け入れる人は、預言者の受ける報いを受けます。また、義人を義人だからということで受け入れる人は、義人の受ける報いを受けます。

**Matt. 10:42** まことに、あなたがたに言います。わたしの弟子だからということで、この小さい者たちの一人に一杯の冷たい水でも飲ませる人は、決して報いを失うことがありません。」

私達がするべきことがここで書かれています。

それは、人々に受け入れられなければならないのです。

しかし、条件があります。それは、義人として受け入れられることです。

つまり、神の前に正しいものとして受け入れられる必要があるということなのです。

世に迎合した姿、世が気に入るような言動をもって、受け入れられることに、価値はないのです。

なぜならば、それは死にい至る世のやり方を広げているだけだからです。

そうではなく、救いに至るイエス様の教えを体現し、それを伝えなければ意味がありません。

難しいと思います。

しかし、最後に書いてあることは、それにチャレンジし続けることへの励ましです。

もし、私達がそれを、頑張っていて、他の人々がちゃんと理解しなかった。しかし、その、クリスチャンとしての生き方の、すこしでも、加担してくれるようなことがあれば、その人はいずれ救いの道に至ることができるのだ。ということです。

つまり、今は全部伝えられなくてもいいのです。ただ、しっかりと、イエス様の前で正しい生き方をしていきましょう。神を恐れ、神に従う姿を表していきましょう。

その姿は、かならず、私達の周りの人々を、救いに導くことができると、信じていきましょう。

主の祝福は、そのチャレンジの上にかならずあるのです。
