---
元ファイル: 早天20210220　土　マタイ15：21-28.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210220　土　マタイ15：21-28

**Matt. 15:21** イエスはそこを去ってツロとシドンの地方に退かれた。

今箇所は唯一イエス様がユダヤ人の土地から出た箇所です。いままで、も何度か異邦人とは接触していますが、それはユダヤの領地で生活をしている異邦人でしたので、こことは少し違っています。

**Matt. 15:22** すると見よ。その地方のカナン人の女が出て来て、「主よ、ダビデの子よ。私をあわれんでください。娘が悪霊につかれて、ひどく苦しんでいます」と言って叫び続けた。

**Matt. 15:23** しかし、イエスは彼女に一言もお答えにならなかった。弟子たちはみもとに来て、イエスに願った。「あの女を去らせてください。後について来て叫んでいます。」

このカナンの女、マタイではギリシャ人となっています。彼女は娘が苦しんでいてそれを助けたいと思っていましたが、ここにイエス様が来られるのを知り、駆けつけたのです。しかし、イエス様はこれに対して沈黙されていたのです。

**Matt. 15:24** イエスは答えられた。「わたしは、イスラエルの家の失われた羊たち以外のところには、遣わされていません。」

これは、イエス様が12弟子たちを遣わせたときに言っていたことと繋がっています。

約束の民へまず、祝福がもたらされるという、約束が成就されるためです。

これにより、神の約束の確かさが、歴史的事実として、残されます。

神に近い民であったからこそ、むずかしい、ユダヤ人の本当の救いを成し遂げるためにも、必要なことなのです。

※どのようにむずかしいのか。

**Matt. 15:25** しかし彼女は来て、イエスの前にひれ伏して言った。「主よ、私をお助けください。」

**Matt. 15:26** すると、イエスは答えられた。「子どもたちのパンを取り上げて、小犬に投げてやるのは良くないことです。」

この、イエス様の冷たい言葉に対して、この母は引き下がることをしませんでした。

そして、イエス様はさらに、冷たく思える言葉を投げるのです。

犬というものは野良犬も多かったので、当時はそれほどいいものとして認識されていませんでしたが、

子犬として訳されている単語は、飼い犬という意味含む単語です。

ただ突き放しているのではなく、ここでは、イエス様がその信仰を見ておられるということになります。

**Matt. 15:27** しかし、彼女は言った。「主よ、そのとおりです。ただ、小犬でも主人の食卓から落ちるパン屑はいただきます。」

ここで、彼女の信仰が試験に合格しました。

主に言い返すことがなかったのです。そのとおりですと受け入れたこの言葉は、大変意味があります。

そして、それだからこそ、私達はパン屑をいただく事ができるという理解も素晴らしいものです。

この言葉には、イエス様が、祝福を与える方であること、そして、その祝福が有り余るほど豊かであるということへの、理解が現れています。

つまり、それが可能であるということを信じているということが、表されているのです。

このひとにも難しいかもしれないけど、もしかしたら。というような雰囲気ではなく、

もう絶対そこには、溢れんほどの祝福が有るという確信しかないということを表しているのです。

**Matt. 15:28** そのとき、イエスは彼女に答えられた。「女の方、あなたの信仰は立派です。あなたが願うとおりになるように。」彼女の娘は、すぐに癒やされた。

それを見て良しとしたイエス様は癒やしを与えられました。

しかし、よく読むと、それは、彼女が信じていたからだ、ということがわかります。

イエス様は願う通りになるようにとしか言っていません。もし、彼女が無理かもしれないと思っていたのであれば、これは、起こることがなかったのです。

私達も、時に、このクリスチャン生活の中で、いつの間にか、祈ること、待つことに、なれてしまって、

最高の状態をイメージできなくなっているかもしれません。これも、きっと、神様の思し召しだ。

たしかにそうです。しかし、今日の箇所で、わかることは、私達が主の祝福を信じたとき、

その、力の無限さを心から信じた時に、私達の思いが叶うのだ。ということです。

最高のことが起こりるのだというイメージです。

もちろん、それが主のみ旨と違うのであれば、訂正はされますし、時間的なこと、方法などは、主におまかせする他ないのですが、もし、正しい願いなのであれば、それは、叶えられるのです。

この、女性はイエス様に出会ったとき、嬉しかったのだと思います。なぜならば、もう、祈りが聞かれると確信できていたからです。

人生の試練の中で、もしかして、ではなく、必ず大丈夫だ。なぜならば、イエス様がともにいるからだ。

それをしっかりと、握りしめていれる生き方をしていきたいと思います。

そうすれば必ず、主は満たしを与えてくださるでしょう。信じることが大切です。
