---
元ファイル: 早天20210212　金　マタイ13：1-17.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210212　金　マタイ13：1-17

**Matt. 13:1** その日、イエスは家を出て、湖のほとりに座っておられた。

**Matt. 13:2** すると大勢の群衆がみもとに集まって来たので、イエスは舟に乗って腰を下ろされた。群衆はみな岸辺に立っていた。

イエス様が外で景色を見ながら、生き生きと御言葉を語っておられる様子がわかります。

13章は例えが語られていく章で、まずは、種のたとえ話が続いていきます。

まずは、種まきのたとえです。

**Matt. 13:3** イエスは彼らに、多くのことをたとえで語られた。「見よ。種を蒔く人が種蒔きに出かけた。

**Matt. 13:4** 蒔いていると、種がいくつか道端に落ちた。すると鳥が来て食べてしまった。

当時の種まきは、道からある畑の方に蒔いていくようなやり方だったそうです。

なので、自分の足元に落ちてしまうような種も多くあったようです。それらは、土の中に入ることもないので、

養分を取ることが出来ないですし、捕食者から、外部からの攻撃にもろにさらされるような状態になるのです。

**Matt. 13:5** また、別の種は土の薄い岩地に落ちた。土が深くなかったので、すぐに芽を出した。

**Matt. 13:6** しかし、日が昇ると焼けて、根がないために枯れてしまった。

岩場とは、薄い土の下が岩になっている状態です。一応芽を出すことは出来ますが、それ以上の成長が望めないものです。

**Matt. 13:7** また、別の種は茨の間に落ちたが、茨が伸びてふさいでしまった。

これは、茨の中に入って、日光が当たらない、また、茨の根がびっしりなので、根を張るスペースもない。という感じです。芽は出るのですが、育つは育つのですが、あまり、良い成長の仕方は出来ません。

**Matt. 13:8** また、別の種は良い地に落ちて実を結び、あるものは百倍、あるものは六十倍、あるものは三十倍になった。

条件の良いと地に落ちた種は、非常に良い成長を遂げます。

これらの例えは、御言葉という、種がイエス様によって蒔かれ、それを受け取った私達の状態が土地にたとえられているのです。当然、よい土地で有るべきだということはわかります。御言葉を受け取ったとき、しっかりと、根付かせる必要があるのです。

**Matt. 13:9** 耳のある者は聞きなさい。」

**Matt. 13:10** すると、弟子たちが近寄って来て、イエスに「なぜ、彼らにたとえでお話しになるのですか」と言った。

**Matt. 13:11** イエスは答えられた。「あなたがたには天の御国の奥義を知ることが許されていますが、あの人たちには許されていません。

**Matt. 13:12** 持っている人は与えられてもっと豊かになり、持っていない人は持っているものまで取り上げられるのです。

**Matt. 13:13** わたしが彼らにたとえで話すのは、彼らが見てはいるが見ず、聞いてはいるが聞かず、悟ることもしないからです。

**Matt. 13:14** こうしてイザヤの告げた預言が、彼らにおいて実現したのです。

『あなたがたは聞くには聞くが、

決して悟ることはない。

見るには見るが、決して知ることはない。

**Matt. 13:15** この民の心は鈍くなり、

耳は遠くなり、目は閉じているからである。

彼らがその目で見ることも、耳で聞くことも、

心で悟ることも、立ち返ることもないように。

そして、わたしが癒やすこともないように。』

**Matt. 13:16** しかし、あなたがたの目は見ているから幸いです。また、あなたがたの耳は聞いているから幸いです。

**Matt. 13:17** まことに、あなたがたに言います。多くの預言者や義人たちが、あなたがたが見ているものを見たいと切に願ったのに、見られず、あなたがたが聞いていることを聞きたいと切に願ったのに、聞けませんでした。

なぜかたとえなのか。

ということに関してイエス様が答えられた箇所です。

**Matt. 13:13** わたしが彼らにたとえで話すのは、彼らが見てはいるが見ず、聞いてはいるが聞かず、悟ることもしないからです。

彼等、特に律法学者たち、は神のみ心について、自分たちの考えがすでに凝り固まっていました。

ですから、律法的なことを普通に話しても、自分の考える聖書感で全て処理してしまうので、

真理を理解することが、普通よりも難しかったのではないかと思います。

例えば、自分たちが一番正しいと思っている人たちに、

だれか、よその人が来て「このなかで間違っていると感じている人たちはこう、こう、しなさい」

といっても、そもそも、その間違っている人が自分のことだとは思わない。という感じです。

聞く耳を持たない。聞いても聞かない。聞くことが出来ないのです。

ですから、イエス様は、ストレートに聖書的な話題に触れずに、たとえで話すことで、

その真理の示すところに、到達しやすくされたのです。

この喩えを聞いて、すぐにすべてを聖書の真理と結びつけることのできる人はいませんから、

いちど、飲み込んで考える内に、その中の真理、世界の基が据えられたときから隠されていることについて、

気づくことを期待されているのだと思います。

私達も同じように、聖書を学ぶ上で、すでに知っているものではなく、今、御言葉に心を新たにして望むのだという意識を持ちたいと思います。

御言葉は神の言葉ですから、本当に不思議な方法で、私達を導いてくださいます。

それを日々期待して御言葉を読みましょう。

私達は耳の有るものとして、御言葉に触れていきたいと思います。
