---
元ファイル: 早天20210204　木　マタイ10：1-15.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210204　木　マタイ10：1-15

**Matt. 10:1** イエスは十二弟子を呼んで、汚れた霊どもを制する権威をお授けになった。霊どもを追い出し、あらゆる病気、あらゆるわずらいを癒やすためであった。

**Matt. 10:2** 十二使徒の名は次のとおりである。まず、ペテロと呼ばれるシモンとその兄弟アンデレ、ゼベダイの子ヤコブとその兄弟ヨハネ、

**Matt. 10:3** ピリポとバルトロマイ、トマスと取税人マタイ、アルパヨの子ヤコブとタダイ、

**Matt. 10:4** 熱心党のシモンと、イエスを裏切ったイスカリオテのユダである。

**Matt. 10:5** イエスはこの十二人を遣わす際、彼らにこう命じられた。「異邦人の道に行ってはいけません。また、サマリア人の町に入ってはいけません。

**Matt. 10:6** むしろ、イスラエルの家の失われた羊たちのところに行きなさい。

**Matt. 10:7** 行って、『天の御国が近づいた』と宣べ伝えなさい。

12弟子の名前が明記されているところです。ペテロがリーダーだったこともここからわかります。マタイは自分の名前の前に取税人とつけていますが、自分がそのような、汚れているとされていた、ところから、使徒となったことを明らかにするためです。また、イエス様のもとで普通なら一緒に働かないような人々が働いていたことがわかると思います。

異邦人の道の禁止に関してです。これは、異邦人を救わないではなく、まず、イスラエルとの約束を果たすためだと考えるといいでしょう。旧約聖書に書かれていることがすべて成就していく過程には、まず福音がイスラエルにもたらされる必要があったのです。

また、弟子たちはユダヤ人ですから、まだ、異邦人に対しての、しっかりした受け入れも出来なかったでしょうから、もっとも、正しい選択であったと言えます。

**Matt. 10:8** 病人を癒やし、死人を生き返らせ、ツァラアトに冒された者をきよめ、悪霊どもを追い出しなさい。あなたがたはただで受けたのですから、ただで与えなさい。

**Matt. 10:9** 胴巻に金貨も銀貨も銅貨も入れて行ってはいけません。

**Matt. 10:10** 袋も二枚目の下着も履き物も杖も持たずに、旅に出なさい。働く者が食べ物を得るのは当然だからです。

ここに書かれていることは、伝道活動において起こってくる金銭の問題です。

伝道者側は、ただで与えなさい。そして、受け取る方には、もし、自分たちのために働く伝道者がいるのであれば、生きていけるようにしっかりと、与えなさい。

これが、しっかり守られているのであれば、そこに金銭が動いていいても、なんの問題もありません。

心が、お互いのことを思い会えるのかどうかです。

もし、この気持の問題が、もらうのが当然、もしくは、与えなくても大丈夫。となっているのであれば、

お金が動いていいても動いていなくても、正しいこととは言えないでしょう。

**Matt. 10:11** どの町や村に入っても、そこでだれがふさわしい人かをよく調べ、そこを立ち去るまで、その人のところにとどまりなさい。

**Matt. 10:12** その家に入るときには、平安を祈るあいさつをしなさい。

**Matt. 10:13** その家がそれにふさわしければ、あなたがたの祈る平安がその家に来るようにし、ふさわしくなければ、その平安があなたがたのところに返って来るようにしなさい。

これは、教会を設立することと、深い関係がある言葉です。

すぐに、教会ができることはなく、一つの家族や小さなところから、少しずつ広がっていくものです。

ですから、最初に伝道者との間で、平安が有る事がとても大事です。

もし、これが、うまく行かないのであれば、イエス様の愛を伝えることは決して出来ないからです。

**Matt. 10:14** だれかがあなたがたを受け入れず、あなたがたのことばに耳を傾けないなら、その家や町を出て行くときに足のちりを払い落としなさい。

**Matt. 10:15** まことに、あなたがたに言います。さばきの日には、ソドムとゴモラの地のほうが、その町よりもさばきに耐えやすいのです。

最後に伝道者たちにとっての、責任について書かれています。

伝えることを伝えて、それを受け入れるかどうかは、やはりその相手次第である。ということになります。

もし、ここに、受け入れなければ、最後まで、頑張りなさいと書いてあるならば、非常に難しいミッションだと思います。

しかし、ここにあるように、一つのところで、受け入れられないのであれば、次に行くことを留めてはいないのです。なぜならば、やはり、緊急性の問題です。

裁きまでの時間には限りがありますので、より多くのアプローチをする必要があるのです。ただ、これは救いを諦められたと考えるよりは、神様が違う方法でまた、アプローチすると考えたほうが良いと思います。

もし、伝道に自分が失敗したと感じたとしても、それが、神様にとっての計画の一部であることは間違いはないのです。

ここで、イエス様が語られていることは、伝道者は守られるだろうということです。

明日は、伝道と迫害についてのことになりますが、そこでも共通していることは、

大丈夫だ！ということです。

伝道というステップに踏み出すのであれば、その一歩一歩は主によって支えられるのです。

なぜならば、それは、主がいつも共に働かれているからです。

私達も、12弟子たちと同じように、いま、世間に派遣されていると考えましょう。

難しいこともありますが、それでも、聖書を忠実に伝え、人々を救いに導きたいと思うのであれば、

その働きは常に主とともに有るのです。

だとすれば、伝道の働きこそ、主の臨時を感じる事のできる

素晴らしい場面だということになります。主に期待しましょう。
