---
元ファイル: 早天20210211　木　マタイ12：38-50.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210211　木　マタイ12：38-50

**Matt. 12:38** そのとき、律法学者、パリサイ人のうちの何人かがイエスに「先生、あなたからしるしを見せていただきたい」と言った。

このしるしを求められるということは聖書の中で何度も出てくるシチュエーションです。

つまり、ユダヤ人はしるしを欲しがる民族なのです。

実際のところ、聖書の中において、例えばモーセ、海がわれました。ヨシュアも川を割りました。

多くの預言者たちが大きなしるしとなるようなことを行ってきました。

なので、イエス様にもそのようなことを、起こせというのです。

**Matt. 12:39** しかし、イエスは答えられた。「悪い、姦淫の時代はしるしを求めますが、しるしは与えられません。ただし預言者ヨナのしるしは別です。

宣教の癒やしなどの行いによって、しるしはすでに示されています。洗礼者ヨハネは気がついていました。

つまり、すでに示しているわかる人々にははっきりわかるしるしを残しながら、

それ以上の、ユダヤ民族の選民意識を煽るようなしるしは一切見せることはなかったのです。

病人→罪に汚れたものを癒やすのは、エリートの彼らにはあんまり意味がない。

そして、最後はユダヤの民にも、それ以外の人々にも同じ、

十字架と復活による、究極のしるしが示されることになります。

**Matt. 12:40** ヨナが三日三晩、大魚の腹の中にいたように、人の子も三日三晩、地の中にいるからです。

**Matt. 12:41** ニネベの人々が、さばきのときにこの時代の人々とともに立って、この時代の人々を罪ありとします。ニネベの人々はヨナの説教で悔い改めたからです。しかし見なさい。ここにヨナにまさるものがあります。

**Matt. 12:42** 南の女王が、さばきのときにこの時代の人々とともに立って、この時代の人々を罪ありとします。彼女はソロモンの知恵を聞くために地の果てから来たからです。しかし見なさい。ここにソロモンにまさるものがあります。

この2つのジャなしの共通点。

ニネベの人々と、シバの女王は異邦人でありながら、言葉だけで主に回心したものです。

彼等の存在が裁きの座においてパリサイ人たちのいいわけである、

「しるしがなかった」ということを不信仰の理由として取り上げないことを決定づけるのです。

そして、ここで更に念を押されていることがあります。

その、大切な真理の御言葉を話しているのが、ヨナよりも、ソロモンよりも、優れたもの、神ご自身でもあるイエス様だということです。

だとすれば、その語る言葉には一点の間違いもなく、全てが正しいのにも関わらず、

受け入れられないのは、受け取る側の一方的な問題であることがはっきりするのです。

**Matt. 12:43** 汚れた霊は人から出て行くと、水のない地をさまよって休み場を探します。でも見つからず、

**Matt. 12:44** 『出て来た自分の家に帰ろう』と言います。帰って見ると、家は空いていて、掃除されてきちんと片付いています。

**Matt. 12:45** そこで出かけて行って、自分よりも悪い、七つのほかの霊を連れて来て、入り込んでそこに住みつきます。そうなると、その人の最後の状態は初めよりも悪くなるのです。この悪い時代にも、そのようなことが起こります。」

どのような、奇跡が、あったとしても、信じる心がなければ、どうにもならないのだということをここで述べているのです。

以前より多くなる悪霊の意味、ですが、

一旦神により奇跡を見せられているにも関わらず、それを受け入れないものの心ですから、

何も知らずに悪霊に支配された心よりもたちが悪いと言えるのです。

**Matt. 12:46** イエスがまだ群衆に話しておられるとき、見よ、イエスの母と兄弟たちがイエスに話をしようとして、外に立っていた。

**Matt. 12:47** ある人がイエスに「ご覧ください。母上と兄弟方が、お話ししようと外に立っておられます」と言った。

**Matt. 12:48** イエスはそう言っている人に答えて、「わたしの母とはだれでしょうか。わたしの兄弟たちとはだれでしょうか」と言われた。

**Matt. 12:49** それから、イエスは弟子たちの方に手を伸ばして言われた。「見なさい。わたしの母、わたしの兄弟たちです。

**Matt. 12:50** だれでも天におられるわたしの父のみこころを行うなら、その人こそわたしの兄弟、姉妹、母なのです。」

ここでイエス様を理解できていない、外に立っている家族が出てきます。

彼らは、イエス様を愛していましたし、イエス様も愛しておられました。

だからこそ、中途半端な受け入れ方をすることは、出来なかたのです。

そうすることにより、彼らが、イエス様の本当の姿にきがつくことができなくなるからです。

私達が、家族の中で一人だけクリスチャンだとする場合、どうしても、家族に合わせたくなると思います。

それをするということはどういうことか。

いってみれば、今日の御言葉の中で、イエス様が母マリアたちの言うことを聞いて、伝道をやめ、

律法学者たちに気に入るような言葉遣いをして、

人々が表面上の信仰で、滅んでいくのをただ眺めているということと同じなのです。

今日のこの2つの出来事。ユダヤ人としるし、そして、家族とイエス様。

共通しているのは過去の価値観に囚われて、現在起こっていることの素晴らしさを理解できていないことです。

私達は、このようなものとならないようにしたいと思います。

いろいろなことが起こります。しかし、その一つ一つを霊の目を持って見なければなりません。

自分の経験や価値観、周りの意見などに、まどわされることなく、しっかりと御言葉を見つめ

歩んでいけるようになりましょう。

そうして主に寄り添うことにより、そのなかにある、

この世の愛よりも深く代えがたい愛に気がつくことができるようになりたいと思います。
