---
元ファイル: 早天20210201　月　マタイ9：1-13.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210201　月　マタイ9：1-13

**Matt. 9:1** イエスは舟に乗って湖を渡り、自分の町に帰られた。

**Matt. 9:2** すると見よ。人々が中風の人を床に寝かせたまま、みもとに運んで来た。イエスは彼らの信仰を見て、中風の人に「子よ、しっかりしなさい。あなたの罪は赦された」と言われた。

**Matt. 9:3** すると、律法学者たちが何人かそこにいて、心の中で「この人は神を冒瀆している」と言った。

**Matt. 9:4** イエスは彼らの思いを知って言われた。「なぜ心の中で悪いことを考えているのか。

**Matt. 9:5** 『あなたの罪は赦された』と言うのと、『起きて歩け』と言うのと、どちらが易しいか。

**Matt. 9:6** しかし、人の子が地上で罪を赦す権威を持っていることを、あなたがたが知るために──。」そう言って、それから中風の人に「起きて寝床を担ぎ、家に帰りなさい」と言われた。

**Matt. 9:7** すると彼は起き上がり、家に帰った。

**Matt. 9:8** 群衆はそれを見て恐ろしくなり、このような権威を人にお与えになった神をあがめた。

当時の病気は罪のせいであると言われていた。ですから、病気の人は差別的なものをどうしても受けてしまうような社会システムになっていたのです。

そんなところへ、イエス様はその、病自体の癒やしをもって、人々の生活を取り戻させてくださいました。

この，中風の人もそれを望んでいたのでしょう。

その心のなかに、もうイエス様しか解決の道がないという、貧しさ、神に飢え乾く心を見られたのでしょう。

イエス様は「あなたの罪は許された」と言いました。

そして、その言葉を聞いた、律法学者たちは罪を許す権威は主だけが持つものであり、なぜ、この男はそれを口に出すのだ。神への冒涜ではないか！と、心のなかで思いました。

それを、読み取られたイエス様は、権威あるものとして、歩けない中風の人を、起き上がらせ、罪から来ている病を罪とともに取り除いてみせたのです。

罪は取り除かれたかどうかを、はっきりと目に見える形で、彼らの前に、表したのです。

口だけではなく、真の権威がイエス様ととともに有ると、人々に伝わったのです。

**Matt. 9:9** イエスはそこから進んで行き、マタイという人が収税所に座っているのを見て、「わたしについて来なさい」と言われた。すると、彼は立ち上がってイエスに従った。

ここでは、この福音書の筆記者であるマタイの召命が書かれています。

彼は取税人であり、ユダヤ人の間においては、ローマの手先として、あつかわれ、ユダヤ人の風上にも置けない嫌な奴という扱いを受けていたのです。

しかし、イエス様はそのマタイを見られて、ご自分とともに歩むものとして迎えたのです。

彼は、仕事上、難しい計算をし、おそらく帳簿も付けたでしょう。教養もありましたし、論理的思考力、そして、書く能力もあったはずです。ペテロたち漁師とは「違うスキル」を持つものとして、とてもお金になる職業を捨てて、イエス様に従いました。12弟子のひとりとして、この見事な福音書を描く役目を果たしました。

**Matt. 9:10** イエスが家の中で食事の席に着いておられたとき、見よ、取税人たちや罪人たちが大勢来て、イエスや弟子たちとともに食卓に着いていた。

**Matt. 9:11** これを見たパリサイ人たちは弟子たちに、「なぜあなたがたの先生は、取税人たちや罪人たちと一緒に食事をするのですか」と言った。

**Matt. 9:12** イエスはこれを聞いて言われた。「医者を必要とするのは、丈夫な人ではなく病人です。

**Matt. 9:13** 『わたしが喜びとするのは真実の愛。いけにえではない』とはどういう意味か、行って学びなさい。わたしが来たのは、正しい人を招くためではなく、罪人を招くためです。」

パリサイ人たちはなぜこのように、病人や、罪人をきらうのでしょうか。

パリサイ人たちは、神に救いを求めています。しかし、それは、突き詰めていえば自分の救いです。

言ってみればただ自分を聖くしたいのです。自分が良いものと認められたい気持ちが強いからです。

なので、けがれているものには近づかないという図式ができてしまうのです。

この、図式つまり、けがれたものから離れているという図式をはっきりとさせるために、彼らがしていたことは、人を裁くことでした。本来神の仕事である、人の裁きを自分たちで行えると勘違いして、

人を裁き、落とすことにより、自分の聖さを明らかにしようとしていたのです。

そのような裁かれていた人々、この世的にどんな罪びとでも、世間的に悪ものであっても、差別の対象であっても、病であっても、主イエスキリストは全力の愛でもって、招いてくださいます。すばらしいことです。

しかし、病人、罪びとのままでいていいと書かれているわけではないのです。

人々から、守銭奴でいやしい、取税人であるとみなされていたマタイは、

イエス様に従うために、自分のその悪い部分をすべて捨てているのです。

イエス様の招きは、招きに応じることで初めて正しく作用します。

招きに応じることすなわち、狭き門に入ることです。招かれたとして、そこに応答しないのであれば、

もしくは、招かれたままの姿で満足しているのであれば、それは、救いから漏れてしまいます。

私たちも招かれています。だからこそ、イエス様の言葉に応答していく、喜びの道を歩みたいと思います
