---
元ファイル: 早天20210225　木　マタイ17：14-27.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210225　木　マタイ17：14-27

山上の変貌が終わり、エルサレムへ向かうべく、山を降りられたイエス様に起こったことです。

**Matt. 17:14** 彼らが群衆のところに行くと、一人の人がイエスに近寄って来て御前にひざまずき、

**Matt. 17:15** こう言った。「主よ、私の息子をあわれんでください。てんかんで、たいへん苦しんでいます。何度も火の中に倒れ、また何度も水の中に倒れました。

ここではてんかんと書かれていますが、他のところでは口をきけなくする霊がついている。とも書かれています。

一人息子であったようです。

**Matt. 17:16** そこで、息子をあなたのお弟子たちのところに連れて来たのですが、治すことができませんでした。」

何が起こっていたのか。イエス様とペテロたちが山に登っていたとき、残された弟子たちのものとに、癒やしを求める人達が来ていたのだが、弟子たちには癒せなかったということです。

ちなみに、筆記者マタイも居残り組です。

**Matt. 17:17** イエスは答えられた。「ああ、不信仰な曲がった時代だ。いつまであなたがたと一緒にいなければならないのか。いつまであなたがたに我慢しなければならないのか。その子をわたしのところに連れて来なさい。」

イエス様のがっかりした様子が伝わります。一緒にいたくないと言われると、とても悲しいですが、これは成長を願う父の気持ちだと思いましょう。厳しく接しなければいけない段階なのです。

このときには、おそらく、パリサイ人たちが、弟子たちの無力さを見て、人々にイエス様が偽物だと、言いまわっていたことでしょう。イエス様がまさに十字架にかかるべく舞台は整いつつあったのです。

**Matt. 17:18** そして、イエスがその子をお叱りになると悪霊は出て行き、すぐにその子は癒やされた。

**Matt. 17:19** それから、弟子たちはそっとイエスのもとに来て言った。「なぜ私たちは悪霊を追い出せなかったのですか。」

**Matt. 17:20** イエスは言われた。「あなたがたの信仰が薄いからです。まことに、あなたがたに言います。もし、からし種ほどの信仰があるなら、この山に『ここからあそこに移れ』と言えば移ります。あなたがたにできないことは何もありません。」

イエス様は厳しい事を言いましたが、当然のように癒やしを与えました。

そして、弟子たちにも、しっかりと指導をします。信仰が薄いといわれました。弟子たちは派遣された時に与えられた力はあったのですが、それを、使うことが出来なかったのです。

彼らはこのとき、本物の信仰に至ってはいなかった、イエス様が真の神の子であるという、言葉上の認識はできたのですが、心のそこで、ギュッと掴むことが出来ていなかったのです。

心の底から信じるということは、彼らがこの時点でできていないほど、難しいことだということになります。

私達は聖霊に助けられて本当に良かったですよね。

**Matt. 17:21** ☆

ただこの種のものは祈りと断食によらなければ出ていきません。という文がはいる写本も有る。

**Matt. 17:22** 彼らがガリラヤに集まっていたとき、イエスは言われた。「人の子は、人々の手に渡されようとしています。

**Matt. 17:23** 人の子は彼らに殺されるが、三日目によみがえります。」すると彼らはたいへん悲しんだ。

第二受難告知。人の手に渡される。＝裏切りに逢う。という言葉がたされています。

そして、蘇るというところは、またまたスルーされているのです。

**Matt. 17:24** 彼らがカペナウムに着いたとき、神殿税を集める人たちがペテロのところに近寄って来て言った。「あなたがたの先生は神殿税を納めないのですか。」

**Matt. 17:25** 彼は「納めます」と言った。そして家に入ると、イエスのほうから先にこう言われた。「シモン、あなたはどう思いますか。地上の王たちはだれから税や貢ぎ物を取りますか。自分の子たちからですか、それとも、ほかの人たちからですか。」

**Matt. 17:26** ペテロが「ほかの人たちからです」と言うと、イエスは言われた。「ですから、子たちにはその義務がないのです。

**Matt. 17:27** しかし、あの人たちをつまずかせないために、湖に行って釣り糸を垂れ、最初に釣れた魚を取りなさい。その口を開けるとスタテル銀貨一枚が見つかります。それを取って、わたしとあなたの分として納めなさい。」

さて、この神殿税ですが、モーセの律法に定められているものです。2日分の収入。どんな人でも一律。

というものでした。

ここでは、集金係の人たちが、イエス様は収めるのかと、ペテロに聞いています。

ペテロはイエス様に確認もせずに、「払います。」と即答します。

そして、部屋にもどると、何も言っていないのに、この税の話をされたのです。

そして、ここで確認されることは、まず、イエス様をなんだと思っているのか。というポイントです。

王なる神の子であるのかどうか、どう考えているのかが試されました。

それをまず確認して、払う必要がないのだが、人々のために払うということをペテロに伝えました。

これは、キリスト者の自由の説明にもなっています。クリスチャンは神の子の身分をいただき、この世から自由なのですが、その自由を持って、この世にも使えていくということです。

なぜならば、私達は人々の中に入って、その性質を変える地の塩だからです。

クリスチャンとして生き方とは、神を信じる心を強くもち、そして、与えられた自由を他者のために使えるように、なっていくことです。

祈りを持って、そのようなものに整えられていきましょう。
