---
元ファイル: 早天20210219　金　マタイ15：1-20.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210219　金　マタイ15：1-20

**Matt. 15:1** そのころ、パリサイ人たちや律法学者たちが、エルサレムからイエスのところに来て言った。

**Matt. 15:2** 「なぜ、あなたの弟子たちは長老たちの言い伝えを破るのですか。パンを食べるとき、手を洗っていません。」

イエス様の影響力が大きくなってきたせいか、ここでは、エルサレムからイエス様のところへ人がやってきています。

ここで、イエス様たちが守っていないのは、長老たちの言い伝えであって、旧約の律法とは違います。

口伝律法というもので、旧約の教えを人間の解釈で、細かくしていったようなものです。

イエス様たちはこの口伝律法を重要視することがなかったようです。

**Matt. 15:3** そこでイエスは彼らに答えられた。「なぜ、あなたがたも、自分たちの言い伝えのために神の戒めを破るのですか。

**Matt. 15:4** 神は『父と母を敬え』、また『父や母をののしる者は、必ず殺されなければならない』と言われました。

**Matt. 15:5** それなのに、あなたがたは言っています。『だれでも父または母に向かって、私からあなたに差し上げるはずの物は神へのささげ物になります、と言う人は、

**Matt. 15:6** その物をもって父を敬ってはならない』と。こうしてあなたがたは、自分たちの言い伝えのために神のことばを無にしてしまいました。

これは、コルバンというものについて、批判です。

神に捧げたものは、他のものに使ってはならない。という律法がありました。

たとえ、父母が大変だという時であっても、その契約を破って捧げものを使おうとすることは、律法違反だとされるということがあったようです。

また、このコルバンの決まりを言い訳に親たちを養わない物もあったと言われています。

つまり、ユダヤ人たちが作った、口伝律法が、主の伝えた、真の律法、「父と母を敬え」に反しているということになります。

**Matt. 15:7** 偽善者たちよ、イザヤはあなたがたについて見事に預言しています。

**Matt. 15:8** 『この民は口先でわたしを敬うが、 その心はわたしから遠く離れている。

**Matt. 15:9** 彼らがわたしを礼拝しても、むなしい。 人間の命令を、教えとして教えるのだから。』」

そして、そのような律法主義の根本は、主を礼拝するものではなく、律法を作った自分たち自身を礼拝するような態度であるということです。

**Matt. 15:10** イエスは群衆を呼び寄せて言われた。「聞いて悟りなさい。

**Matt. 15:11** 口に入る物は人を汚しません。口から出るもの、それが人を汚すのです。」

この言葉は、何気なく聞こえますが、実は大変、破壊的です。

律法における食物の規定は、先程の長老の律法とは違い、しっかり聖書に記されているものです。

そして、もう、長い間守られてきた、常識中の常識でありました。

それを意味がないと切り捨てる形になりますから、大変インパクトはあったのです。

**Matt. 15:12** そのとき、弟子たちが近寄って来てイエスに言った。「パリサイ人たちがおことばを聞いて腹を立てたのをご存じですか。」

**Matt. 15:13** イエスは答えられた。「わたしの天の父が植えなかった木は、すべて根こそぎにされます。

**Matt. 15:14** 彼らのことは放っておきなさい。彼らは盲人を案内する盲人です。もし盲人が盲人を案内すれば、二人とも穴に落ちます。」

律法学者たちが怒るのは、当然だと言えます。かれらは、自分たちのほうが正しいということを疑うことが出来なかったからです。しかし、イエス様はそのことに関しては、同情的ではありません。

なぜならば、指導的立場の人々が目を覚まさなければ、ついていく人々も、裁かれるものとなってしまうからです。

**Matt. 15:15** そこでペテロがイエスに答えた。「私たちに、そのたとえを説明してください。」

**Matt. 15:16** イエスは言われた。「あなたがたも、まだ分からないのですか。

**Matt. 15:17** 口に入る物はみな、腹に入り、排泄されて外に出されることが分からないのですか。

**Matt. 15:18** しかし、口から出るものは心から出て来ます。それが人を汚すのです。

**Matt. 15:19** 悪い考え、殺人、姦淫、淫らな行い、盗み、偽証、ののしりは、心から出て来るからです。

**Matt. 15:20** これらのものが人を汚します。しかし、洗わない手で食べることは人を汚しません。」

ペテロがイエス様に説明を求めます。それに答えます。

ものを食べるということについて、そこには霊的な意味はないというのが、主のみ心です。

なぜならば、食べたものは単なる、物質であり、吸収され消化され、排泄されるだけのものだからです。

しかし、同じ、体内から出るものであっても、その、言葉は霊的な意味を大いに持つということになります。

どんなものを食べようが、食べないでいようが、どんなに決められたことをきっちり守って、手を洗ったとしても、

心の状態が汚れているのであれば、全く意味がないということになります。

そして、イエス様はこのとき、律法主義者たちの心を見られて、そこには、もはや主への心からの礼拝がないことをご覧になられました。

おそらくイエス様はこのとき、手を洗うことをあえてしなかったのでしょう。なぜならば、愛するユダヤの民にその間違いに気がついてほしかったからです。

幸いなことに、今の私達は主に礼拝するとき、多くの決まり事などはありません。

しかし、礼拝するとき私達の心を見られていることは変わっていないと、覚えたいと思います。

行いがないゆえに主を軽んじるのであれば、行いにとらわれている者たちと、同じものと見られるのです。

私達は心を整えましょう。そこに集中して、霊的に整えられた日々を送りたいと思います。
