---
元ファイル: 早天20210215　月　マタイ13：44-58.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210215　月　マタイ13：44-58

**Matt. 13:44** 天の御国は畑に隠された宝のようなものです。その宝を見つけた人は、それをそのまま隠しておきます。そして喜びのあまり、行って、持っている物すべてを売り払い、その畑を買います。

**Matt. 13:45** 天の御国はまた、良い真珠を探している商人のようなものです。

**Matt. 13:46** 高価な真珠を一つ見つけた商人は、行って、持っていた物すべてを売り払い、それを買います。

ここに新しい例えが2つ語られています。

どちらも共通しているのは、見たこともないような素晴らしい価値の有るものを見つけて、それを得るために

今まで持っていた全てをなげうって、買い取るということです。

もちろん宝物はイエス様の福音です。

ここで覚えておきたいことは、果たして、私達が今、全てを売り払ってでも、福音を受け取りたいと思っているのかどうかです。

もしそうでなければ、私達はまだ、福音の本当の価値に気がついていないということになります。

なので、期待して、学び続けることが必要です。

**Matt. 13:47** また、天の御国は、海に投げ入れてあらゆる種類の魚を集める網のようなものです。

**Matt. 13:48** 網がいっぱいになると、人々はそれを岸に引き上げ、座って、良いものは入れ物に入れ、悪いものは外に投げ捨てます。

**Matt. 13:49** この世の終わりにもそのようになります。御使いたちが来て、正しい者たちの中から悪い者どもをより分け、

**Matt. 13:50** 火の燃える炉に投げ込みます。彼らはそこで泣いて歯ぎしりするのです。

この喩えを読み解くのであれば、キリスト教会の働きについての示唆。です。

教会が未信者に開かれ、洗礼を授け、群れを作ることを、網漁に例えているのです。

ここで、ポイントと成るのは、まずは、すべてを迷わず受け入れる。

そして、さばくのは主に任せる。ということです。

まずは、御言葉の種を巻き、人々に福音を伝えること、よく理解できる人も、

なかなか難しい人も、いるでしょう。しかし、福音はすべての人に届ける必要があります。

そして、私達はそこで、何かを判断することはないのです。例えば、何も手放さなく見える人がいたとしても、また、多くを手放している人がいるとしても、それに対して、さばきを下す必要はないのです。

取り敢えず、いっぱい魚を取ることに集中せよ。ということです。

**Matt. 13:51** あなたがたは、これらのことがみな分かりましたか。」彼らは「はい」と言った。

**Matt. 13:52** そこでイエスは言われた。「こういうわけで、天の御国の弟子となった学者はみな、自分の倉から新しい物と古い物を取り出す、一家の主人のようです。」

私達に適用するのであれば、世のものとは別れなければいけませんが、それでも、この世において、生活は続きます。そのような時に、いま、すでに持っているもの、与えられている資質などを最大限に、活かし、他者に仕え、聖書に学び続け、イエスを世に表していくことが、大切である、と適用していけるでしょう。

**Matt. 13:53** イエスはこれらのたとえを話し終えると、そこを立ち去り、

**Matt. 13:54** ご自分の郷里に行って、会堂で人々を教え始められた。すると、彼らは驚いて言った。「この人は、こんな知恵と奇跡を行う力をどこから得たのだろう。

**Matt. 13:55** この人は大工の息子ではないか。母はマリアといい、弟たちはヤコブ、ヨセフ、シモン、ユダではないか。

**Matt. 13:56** 妹たちもみな私たちと一緒にいるではないか。それなら、この人はこれらのものをみな、どこから得たのだろう。」

**Matt. 13:57** こうして彼らはイエスにつまずいた。しかし、イエスは彼らに言われた。「預言者が敬われないのは、自分の郷里、家族の間だけです。」

**Matt. 13:58** そして彼らの不信仰のゆえに、そこでは多くの奇跡をなさらなかった。

ここで、郷里の人々の反応が書かれています。

彼らはイエス様を自分の知る青年イエスのイメージから抜き出すことが出来なかったのです。

たしかにこれは大変難しかったと思います。

では、私達はここから何を学ばなければならないのかということです。

私達はそれぞれの生活の場でイエス様を表していかなければなりません。

いってみれば、イエス様の代弁者と成るのです。ですが、それぞれの生活の場では、だれかの妻であったり、娘息子であったり、同僚であったりするわけです。

当時のイエス様の行いをもってしても、真の福音の素晴らしさが伝わらないのであれば、

私達がこの身を持ってそれを表すのはどれだけ難しいことでしょうか。

実際のところ、近ければ近いほど、装い続けることは難しいでしょう。全部見られているわけですから。

この事の解決は本当に祈ることです。

祈りを持って、生きていくこととは、日々、自分の心を主に明かすこととなります。

私達はそうやって、心を整えてもらうしかないのです。そして、まず、私達が整えられ、

平安の中で、常に喜び、常に感謝する、その、生き方を持って、愛する家族を、

大好きな友たちを導いていかなければなりません。今日も、そう祈りたいと思います。
