---
元ファイル: 早天20210203　水　マタイ9：27-38.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210203　水　マタイ9：27-38

**Matt. 9:27** イエスがそこから進んで行くと、目の見えない二人の人が、「ダビデの子よ、私たちをあわれんでください」と叫びながらついて来た。

**Matt. 9:28** イエスが家に入られると、その人たちがみもとに来た。イエスが、「わたしにそれができると信じるのか」と言われると、彼らは「はい、主よ」と言った。

**Matt. 9:29** そこでイエスは彼らの目にさわって、「あなたがたの信仰のとおりになれ」と言われた。

**Matt. 9:30** すると、彼らの目が開いた。イエスは彼らに厳しく命じて、「だれにも知られないように気をつけなさい」と言われた。

**Matt. 9:31** しかし、彼らは出て行って、その地方全体にイエスのことを言い広めた。

ここで出てくる二人の目の見えない人ですが、当然当時の社会においては、のけものとされていたでしょう。

同じ様な境遇であった長血の女が癒やされたのを見て、彼らは自分たちにも憐れみが欲しいとイエス様について回ったのです。

その時の彼らの言葉の中で注目すべきことをいくつか。

ダビデの子よ。→これはまさに、あなたこそメシアだという意味です。

そして、そのメシアの力によっての癒やしが起こることを確信していた。ということになります。

そしてそのメシアは癒す力をもっていると、信じているがゆえに彼らは致されます。

しかし、彼らは、まだ、メシアとしてのイエス様のことをすべて知っていたわけでもなく、癒やしばかりが持ち上げられないためにも、禁止命令を出されました。しかし、それは、聞かれませんでした。

**Matt. 9:32** その人たちが出て行くと、見よ、人々はイエスのもとに、悪霊につかれて口のきけない人を連れて来た。

**Matt. 9:33** 悪霊が追い出されると、口のきけない人がものを言うようになった。群衆は驚いて、「こんなことはイスラエルで、いまだかつて起こったことがない」と言った。

**Matt. 9:34** しかし、パリサイ人たちは、「彼は悪霊どものかしらによって悪霊どもを追い出しているのだ」と言った。

ここで、悪霊追い出しが行われています。

ここで重要なこととは、「こんなことはイスラエルで、いまだかつて起こったことがない」ということば」です。

これをきいたあと、律法学者たちの反発がどんどん大きくなってきます。

それは、イエス様の教えが、その正しさが、証明されていくことへの、ユダヤ人の嫉妬を、引き起こしたからです。

それまで、ユダヤ社会において、私達の言うことを聞いていれば間違いはない。と言っていた律法学者たちはイエス様の教によって、居心地が悪くなってきていましたから、

このように本格的な、違いが、語られていくことにもう、耐えられなくなってきたのです。

ですから、イエス様のわざを、無効化するような言い方をしたのです。

**Matt. 9:35** それからイエスは、すべての町や村を巡って、会堂で教え、御国の福音を宣べ伝え、あらゆる病気、あらゆるわずらいを癒やされた。

**Matt. 9:36** また、群衆を見て深くあわれまれた。彼らが羊飼いのいない羊の群れのように、弱り果てて倒れていたからである。

**Matt. 9:37** そこでイエスは弟子たちに言われた。「収穫は多いが、働き手が少ない。

**Matt. 9:38** だから、収穫の主に、ご自分の収穫のために働き手を送ってくださるように祈りなさい。」

そのような律法学者たちの思惑も虚しく、神にしか行えないわざが多く起こされたことがここでわかります。

さて、この時癒しの業。

主ですから、当然、苦しいことを取り除く力がありますので、

目の前の人々の苦しみに対して、できる限りのことをなさったのです。

しかし、イエス様は知っていました。心の中に、信仰がないのであれば、

癒された端から、また、新しい問題を見つけては、悩み始める。

そして、また、不平、不安、不足に心が支配されてしまう。

それを思いここで憐れまれたのです。このままではまた、もとの荒野で迷ってしまう。

へたすれば、癒やされた分だけ、元気になって、余計に遠くまでいってしまうかもしれない。

その、導かれるもののない人々を憐れまれたのです。

わたしたちも、今まで多くの素敵なことをイエス様からいただいています。

それでは、私たちは今朝起きて、今日行かされていることに感謝できたでしょうか、

日々いいかされていることを当たり前のこととして、感謝することなく、

目の前の問題だけを見つめてしまうのことはないでしょうか。

癒しの業から、確かに信仰は起こります。しかし、いつも言う通り、それはきっかけに過ぎず、

イエス様への確信がなければ、それは、いつか消えてしますでしょう。

だとすれば私達人間には牧者がいなければならないということです。

常に自分が、何を信じるべきか、何を「さいわい」と思うべきなのか、

それを、指示してくれる方が必要なのです。

当然、イエス様がその牧者です。そして、聖書とはその教えが正しく書かれている書物です。

日々の生活の中で、聖書を読んで、感謝すること、それは、時には癒やしにまさる、

主の恵みであると、信じることができるようになりましょう。

そうすれば、その信じる信仰により、すべてのことが整えられるのです。

主に期待しましょう。
