---
元ファイル: 早天20210222　月　マタイ16：1-12.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210222　月　マタイ16：1-12

**Matt. 16:1** パリサイ人たちやサドカイ人たちが、イエスを試そうと近づいて来て、天からのしるしを見せてほしいと求めた。

ここはマガダン地方と呼ばれる場所ですが、正確な場所はわかりません。ガリラヤこの西側だと思われます、

そこに、パリサイ人とサドカイびとが現れます。

そして、荒野のサタンのように、イエス様を試そうとします。

その試し方は、天からのしるしを見せろというものです。

モーセ、エリヤは、明らかに大きな自然の異変を起こしました。もし、本当にメシアであるのならそのようなものがなければおかしいというのが、彼らの主張でした。

サドカイビト。＝自由、物質的、金持ちが多い、ローマに協力的、口伝律法を否定。現代人風。

パリサイ人＝儀式的、戒律を重んじる。

とういうことで、考え方の違いから普段はこの両派は仲が悪かったのです。

しかし、イエス様という共通の驚異のもとで、ここでは、手を結んでいるのです。

**Matt. 16:2** イエスは彼らに答えられた。「夕方になると、あなたがたは『夕焼けだから晴れる』と言い、

**Matt. 16:3** 朝には『朝焼けでどんよりしているから、今日は荒れ模様だ』と言います。空模様を見分けることを知っていながら、時のしるしを見分けることはできないのですか。

**Matt. 16:4** 悪い、姦淫の時代はしるしを求めます。しかし、ヨナのしるしのほかには、しるしは与えられません。」こうしてイエスは彼らを残して去って行かれた。

しるしの求めについて、イエス様の答えです。

それは普段知恵あるものとして、生活しているのに、明らかなしるしに気が付けないのであれば、

それは、もう、見ることが出来ないのだということです。

旧約が、明らかに成就している現実、を見るための視力は彼らにはなく、

盲人と呼ぶべき状態だということです。

そのような彼らにも、全人類に共通して示される、十字架の死と三日後の復活が、

あたえられることは、予告されています。

**Matt. 16:5** さて、向こう岸に渡ったとき、弟子たちはパンを持って来るのを忘れてしまっていた。

**Matt. 16:6** イエスは彼らに言われた。「パリサイ人たちやサドカイ人たちのパン種に、くれぐれも用心しなさい。」

イエス様は目についたもので大事なことをたとえていたのだろう。

その大事なこととは、「パリサイ人たちやサドカイ人たちのパン種」です。

以前のパン種の例えで学びましたが、パン種とは内部の性質を変化させるものです。

つまり、パリサイ人たちやサドカイ人たちのような考え方に影響されてはならない。ということです。

イスカリオテのユダはこのパン種にやられてしまったといっていいでしょう。

**Matt. 16:7** すると彼らは「私たちがパンを持って来なかったからだ」と言って、自分たちの間で議論を始めた。

しかし彼らは、そのことに気がつくことなく、パンがないという物質的な面しか、みることができませんでした。

そっか、こっちにあるサドカイパン屋さんでは買わないぞ！

**Matt. 16:8** イエスはそれに気がついて言われた。「信仰の薄い人たち。パンがないからだなどと、なぜ論じ合っているのですか。

**Matt. 16:9** まだ分からないのですか。五つのパンを五千人に分けて何かご集めたか、覚えていないのですか。

**Matt. 16:10** 七つのパンを四千人に分けて何かご集めたか、覚えていないのですか。

着るもの、食べるもの、など、生活に関しては心配するな。解決できることは見せたはずだ。

弟子たちはかごに集めることによって、その奇跡をしっかり経験したはずである。

また、まず神の義を求めるものはすべてを与えられるともすでに伝えられている。

**Matt. 16:11** わたしが言ったのはパンのことではないと、どうして分からないのですか。パリサイ人たちとサドカイ人たちのパン種に用心しなさい。」

**Matt. 16:12** そのとき彼らは、用心するようにとイエスが言われたのはパン種ではなく、パリサイ人たちやサドカイ人たちの教えであることを悟った。

とうとう弟子たちは、悟ることが出来ました。マルコでは出来たところは書かれていません。

では、パリサイ人たちやサドカイ人たちの教えとはなにか。

それぞれの特徴を思い出すといいでしょう。

それは儀式的に、戒律的、つまり、律法主義な教えと、

物質で、政治的な、この世的な教え、

このある意味両極端な教えは、同じユダヤ教であっても受け入れてはいけないものなのです。

私達クリスチャンにとっても、そのまま適用できる言葉と言えます。

行いや、苦行などによって、自分でかってに満足するような宗教ではありませんが、

かといって、現代的なこの世的な浮ついたスピリチュアルな世界観で、語ることも許されないのです。

私達が歩むべきイエス様の道は、まさにこの2つの真中をまっすぐ通っているのです。

御言葉という根拠のもと、心をしっかりと整えて歩む道こそ、

不必要な教えに惑わされることのない、良き、パンだと言えるのです。
