---
種別: 過去ログ（原文）
元ファイル: "!教会/！！アライアンス関係/ACN教規/517_教憲教規・規程集20181019版.docx"
元更新日: 2019-04-09
取り込み日: 2026-06-13
---

> 付録 教規施行細則
> 
> 「明日の伝道者育成支援費」細則
> 
> 日 本 同 盟 基 督 教 団

目 次

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><blockquote>
<p>教憲 ･･････････････････････････････････････････</p>
</blockquote></th>
<th>１</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>教規 ･･････････････････････････････････････････</p>
</blockquote></td>
<td>３</td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>総会議事運営規程（教規第１１条２項） ･･････････</p>
</blockquote></td>
<td>２１</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>教団負担金規程（教規第６４条３項） ････････････</p>
</blockquote></td>
<td>２９</td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>教師試験規程（教規第９７条） ･･････････････････</p>
</blockquote></td>
<td>３１</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>教師職務規程（教規第１００条２項） ････････････</p>
</blockquote></td>
<td>３４</td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>国外派遣宣教師規程（教規１１１条） ････････････</p>
</blockquote></td>
<td>３７</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>退職金規程（教規第１１７条） ･･････････････････</p>
</blockquote></td>
<td>３９</td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>教師戒規規程（教規第１２２条２項） ････････････</p>
</blockquote></td>
<td>４４</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>付録１ 教規施行細則（教規第１４５条） ････････</p>
</blockquote></td>
<td>４７</td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>付録２ ｢明日の伝道者育成支援費｣細則 ･･････････</p>
</blockquote></td>
<td>５１</td>
</tr>
</tbody>
</table>

# 教 憲

> 前 文 日本同盟基督教団の歴史は、１５名の宣教師が横浜に上陸した１８９１年１１月２２日に始まる。彼らを派遣したのは、フレデリック・フランソンが設立した北米スカンヂナビアン・アライアンス・ミッションであった。
> 
> 宣教師と牧師、信徒の協力によって生み出された諸教会は、１９２２年１０ 月に日本同盟基督協会を組織し、宣教に情熱を注いだ。戦時体制下、宗教団体法施行にともない１９４１年に日本基督教団第八部に所属したが、戦後同教団を離脱し１９４８年１０月に日本同盟基督教団として新たに出発し今日に至っている。
> 
> 本教団の存立の目的は「聖書信仰、宣教協力、合議制」における一致のもと、聖霊の力によりキリストの宣教命令に応えて、神の栄光を現すことにある。こ の目的のために、本教団は、犠牲を惜しまず、積極的な開拓伝道と堅実な教会 形成による国内宣教および「日本とアジアと世界」を視野に入れた国外宣教を 推進して、地の果てまで福音を宣べ伝える。また、過去の戦争協力と偶像礼拝 の罪を悔い改め、世の終わりまでキリストへの信仰を堅持する。
> 
> 第 １ 条 本教団は、聖書の啓示するイエス・キリストを主とする公同教会の一員であり、聖書信仰に立って次の信仰を告白する。
> 
> われ せいしょ けい じ し と しんじょう こうどう しんじょう

「我らは、聖書において啓示され、使徒信 条 をはじめとする公同の信 条 が

> い あらわ しゅうきょうかいかく せんめい しんこう つぎ

言い 表 し、 宗 教 改革において鮮明にされた信仰にもとづいて、次のよう

しん こくはく

> に信じ、告白する。
> 
> きゅう しんやくせいしょ かん かみ れいかん しる あやま かみ

１． 旧 、新約聖書６６巻は、すべて神の霊感によって記された 誤 りのない神

> かみ すく けいかく ぜんたい けい じ すく ぬし

のことばであって、神の救いのご計画の全体を啓示し、救い主イエス・キリ

あらわ すく み ち おし しんこう せいかつ ゆいいつぜったい き はん

> ストを顕し、救いの道を教える信仰と生活の唯一絶対の規範である。
> 
> かみ れい ゆいいつぜんのう しゅ かみ えいえん ちち こ せいれい さん み いったい

２．神は霊であり、唯一全能の主である。神は永遠に父と子と聖霊の三位一体

ほんしつ どういつ ちから えいこう ひと

> であって、その本質において同一であり、 力 と栄光とを等しくする。
> 
> かみ えいえん み む ね ばんぶつ そうぞう つく せ つ り す

３．神は、永遠の御旨により万物を創造し、造られたものを摂理によって統べ

おさ ぜったいしゅけんしゃ

> 治める絶対主権者である。

ひと かみ そうぞう かみ ただ かんけい

４．はじめに人は、神のかたちに創造され、神と正しい関係にあった。しかし

> ゆうわく かみ そむ つみ おか かみ き そん
> 
> サタンに誘惑され、神のいましめに背いて罪を犯し、神のかたちを毀損した。
> 
> ひと う つみ ひ さん し し はい おも
> 
> それゆえ、すべての人は生まれながら罪と悲惨、死の支配のもとにあり、思
> 
> こと ば こう い つみ もの じ ぶん ど りょく かみ た
> 
> いと言葉と行為とにおいて罪ある者である。自分の努 力 によっては神に立
> 
> かえ えいえん ほろ いた
> 
> ち返ることができず、永遠の滅びに至る。
> 
> しゅ ちち かみ ご せいれい やど
> 
> ５．主イエス・キリストは、父なる神のひとり子であって、聖霊によって宿り、

お と め う かみ ひと しゅ われ か

> 処女マリヤより生まれたまことの神にしてまことの人である。主は我らに代

じゅう じ か し ほうむ みっ か め し しゃ なか

> わって 十 字架にかかり、死んで 葬 られ、よみにくだり、三日目に死者の中

われ あがな な と われ えいえん あた

> からよみがえり、我らのために 贖 いを成し遂げ、我らに永遠のいのちを与
> 
> しゅ てん のぼ ちち かみ みぎ ざ つ だいさい し いま われ
> 
> えた。主は天に昇り、父なる神の右の座に着き、大祭司として今も我らのた
> 
> と な
> 
> めに執り成している。
> 
> せいれい われ ちち こ しめ つみ みと ゆる あた われ あら

６．聖霊は、我らに父と子を示し、罪を認めさせ、赦しを与え、我らを新たに

> う かみ こ ひと じ ぶん おこな かみ めぐ しゅ

生まれさせ、神の子とする。人は、自分の 行 いによらず神の恵みにより、主

あがな しん しんこう

イエス・キリストの 贖 いのゆえに、キリストを信じるただその信仰によって

> ぎ みと せいれい たす ぬし なぐさ ぬし われ なか す

義と認められる。さらに、聖霊は、助け主、 慰 め主として我らの中に住み、

> われ しゅ おな つく われ み む ね おこな よ お われ

我らを主と同じかたちに造りかえ、我らに御旨を 行 わせ、世の終わりまで我

われ きょうどうそうぞくにん

> らとともにあり、我らをキリストとの 共 同相続人とする。

きょうかい せいれい め だ かみ たみ しゅ

７．教 会は、聖霊によって召し出された神の民、主イエス・キリストをかしら

ひつじ か しゅ み こ え き したが ひつじ む

> とするからだであり、 羊 飼いなる主の御声にのみ聴き 従 う 羊 の群れである。
> 
> ちじょう きょうかい ふたた こ しゅ ま のぞ れいはい せっきょう
> 
> 地上の 教 会は、 再 び来られる主を待ち望みつつ礼拝し、みことばを説 教 し、
> 
> せいれいてん しっこう かい き おも せいれい ちから ぜんせかい ふくいん の つた
> 
> 聖礼典を執行し、戒規を重んじ、聖霊の力によって全世界に福音を宣べ伝える。
> 
> お とき しゅ さいりん い もの

８．終わりの時に、主イエス・キリストはみからだをもって再臨し、生ける者

> し もの しんぱん しゆ われ われ
> 
> と死せる者とを審判する。主は我らをからだをもってよみがえらせ、我らを
> 
> じ しん えいこう おな すがた つく ばんぶつ あら かみ くに かんせい
> 
> ご自身の栄光と同じ 姿 に造りかえ、万物を新たにし、神の国を完成する。ア
> 
> ーメン。」
> 
> 第 ２ 条 本教団は、教憲、教規に従って教会が協力し宣教の使命を果たす。第 ３ 条 本教団は、教憲、教規に従って合議制によりその政治を行う。
> 
> 第 ４ 条 本教団は、教憲、教規に従って主のからだなる教会の権能を発揮する。第 ５ 条 教団総会は、本教団の意思を定める最上位の意思決定機関である。
> 
> 第 ６ 条 宣教区会議は、教会の代表によって組織され、宣教と教会形成のために協力し、教団総会議員を選出する。
> 
> 第 ７ 条 教会は、教憲、教規にもとづいて教会規則を定め、教会総会および役員会を設置し、宣教区会議議員を選出する。
> 
> 第 ８ 条 理事会は、教団総会のもとにある執行機関であり、理事長がこれを統轄する。第 ９ 条 教会員は、洗礼を受け教会に加えられた者で、教会に教会員籍を置く。 第１０条 教師は、神の召命を受け、教団が任職した者で、按手された者を正教師、
> 
> 准允された者を補教師とする。教師は教団に教師籍を置き、教会に教会員籍を置く。 第１１条 本教団の法規は、教憲、教規とする。教規のもとに規程および細則を定める。第１２条 本教団は、宗教法人としては「ゼ・エバンゼリカル・アライアンス・ミッ
> 
> ション（日本同盟基督教団）」の邦人部であり、宗教法人法による事項に関しては、法人規則による。
> 
> 第１３条 教憲の変更は理事会が発議し、教団総会において議員定数の３分の２以上の賛成を必要とする。変更案は教団総会の開催３か月前までに公示しなければならない。
> 
> 第１４条 教規、規程および細則の制定、変更、廃止の手続きは、教規に定める。

# 教 規

> 第１章 教団総会

## 組織および定数

> 第 １ 条 教団総会は、教憲第５条にもとづく会議であり、宣教区代議員、教団総
> 
> 会において選出される総会議長、副議長および理事長、副理事長、常任書記によって組織する。
> 
> ２．宣教区代議員は、宣教区長、副宣教区長および宣教区選出代議員とする。
> 
> ３．各宣教区の宣教区選出代議員の数は、宣教区に属する教会の数の４分の１とし、端数を四捨五入した数とする。
> 
> ４．宣教区代議員のうち、信徒である議員の数は、宣教区に割り当てられた定数の３分の１以上、２分の１以下でなければならない。

## 会期および議員任期

> 第 ２ 条 教団総会の会期は、当該教団総会開催月の１日から翌年の教団総会開催
> 
> 日の前月の末日までとする。
> 
> 第 ３ 条 教団総会議員の任期は、議長、副議長を除いて総会会期と同一とする。 第 ４ 条 各宣教区会議は、あらかじめ宣教区選出代議員の補欠議員を定め、教師 の異動、自然災害その他やむを得ない事情で欠員が生じたときは、これを
> 
> 補うことができる。
> 
> ２．宣教区代議員のうち、総会議長、副議長に選任された議員があるときは、議員を補うことができる。
> 
> ３．補欠による議員の任期は、前任者の残任期間とする。
> 
> ４．副宣教区長である宣教区代議員が、やむを得ない事由により代議員としての職を遂行できない場合には、役務者会の議により他の役務者である信徒を、これに代わる宣教区代議員に選任することができる。

## 陪席者

> 第 ５ 条 教団総会は必要に応じて関係者の陪席を求め、諮問することができる。**議長、副議長、書記**
> 
> 第 ６ 条 教団総会に、議長、副議長各１名を置く。
> 
> ２．当該教団総会期の議長、副議長は、前年度の教団総会においてあらかじめ議員の中から選出する。議長、副議長は職責によって教団総会議員となる。
> 
> ３．議長、副議長の任期は前年度教団総会開催月の翌月の１日から当該教団総会開催月の末日までとする。ただし、議長、副議長は、任期終了後でも、後任者が就任するまではその職務を行うものとする。
> 
> ４．副議長は議長を補佐し、議長に事故あるときは、その職務を代理する。
> 
> ５．議長は教団教師の中から書記を指名し、教団総会の議事録を作成させなければならない。

## 会議の招集

> 第 ７ 条 教団総会は、理事長が招集する。
> 
> 第 ８ 条 教団総会は、定期総会および臨時総会とする。２．定期総会は、毎年１回、３月中に開催する。
> 
> ３．臨時総会は、次に掲げる一つに該当するときに開催する。
> 
> ①理事会からの請求があったとき
> 
> ②３分の１以上の宣教区から宣教区会議の決議をともなう請求があったとき４．自然災害その他やむを得ない事情のときは、教団総会開催を中止また
> 
> は延期することができる。ただし、これにより予算の議決ができなかったときには理事会が作成した当該年度予算案にもとづいて、理事会がこれを執行する。
> 
> 第 ９ 条 教団総会は、会議の開催２か月前までに開会の期日、場所を定め、議題を付して公示しなければならない。ただし、緊急のときはこの限りではない。
> 
> 第１０条 教団総会は、議員定数の２分の１以上の出席がなければ、会議を開き、議決することができない。

## 議事と議決

> 第１１条 議事は別段の定めがないかぎり出席議員の過半数をもって決する。可否
> 
> 同数のときは、議長の決するところによる。
> 
> ２．総会議事については、総会議事運営規程において別に定める。第１２条 教団総会において処理すべき事項は、次のとおりとする。
> 
> ①教勢、教務、宣教に関する事項
> 
> ②理事会、法人責任役員会およびその選出に関する事項
> 
> ③宣教区の活動に関する事項
> 
> ④宣教区の設立、改廃および所属教会の変更に関する事項
> 
> ⑤教会設立および加入の報告に関する事項
> 
> ⑥決算および予算に関する事項
> 
> ⑦会計監査に関する事項
> 
> ⑧教憲、教規、規程および宗教法人規則の制定、変更、廃止および解 釈に関する事項
> 
> ⑨教師の任職に関する事項
> 
> ⑩基本財産の処分、その他教団財産の管理に関する事項
> 
> ⑪請願に関する事項
> 
> ⑫次期教団総会議長、副議長の選出に関する事項
> 
> ⑬その他、教団において重要な事項

## 議案提出

> 第１３条 議案は理事会が提出する。
> 
> ２．前項のほか、以下の者は議案を提出することができる。
> 
> ①宣教区会議の承認を経たとき、その宣教区
> 
> ②議員１０名以上の同意を得たとき、その代表者
> 
> 第１４条 議案は教団総会の開催１か月前までに書面で総会議長に提出しなければならない。ただし、緊急のときはこの限りではない。
> 
> ２．経費をともなう議案はあらかじめ関係する部門の責任者と協議し、計画書および予算書を付して提出しなければならない。
> 
> ３．教憲、教規の改正および教団全体に関わる重要な議案に関しては、あらかじめ各宣教区会議での事前協議が可能となるように、その内容の周
> 
> 知に努めなければならない。
> 
> 第１５条 教師、信徒は教団総会議員５名の同意を得て、教団総会に請願をすることができる。
> 
> 第１６条 教団総会は、総会期間中、必要に応じて委員会を置くことができる。各委員会の委員長は総会議長の指名による。
> 
> 第２章 宣教区

## 宣教区

> 第１７条 本教団は、国内外宣教の使命達成と宣教区内の教会の教会形成を目的と
> 
> し、各教会の自由な宣教と責任ある協力を推進するため宣教区を置く。２．宣教区は、教団総会に宣教区代議員を送らなければならない。

## 宣教区会議

> 第１８条 宣教区会議は、教憲第６条にもとづく会議であり、正議員および準議員
> 
> によって組織する。
> 
> ２．正議員は宣教区内の第一種教会の主任教師、役員会が選出した信徒各
> 
> １名、および第二種教会の主任教師とする。
> 
> ３．準議員は前項以外の教師および第二種教会の信徒代表とする。準議員は発言権を有し、議決権を有しない。
> 
> ４．担当理事は宣教区会議に陪席し、発言することができる。
> 
> ５．宣教区会議は関係者および有識者の陪席を求め、諮問することができる。
> 
> ６．宣教区会議は、宣教区内の教会に所属する信徒の傍聴を許すことができ る。

## 議長、副議長、書記

> 第１９条 宣教区会議に、議長、副議長、書記各１名を置く。
> 
> ２．議長は宣教区長が務める。
> 
> ３．副議長は副宣教区長が務める。
> 
> ４．書記は役務者である書記が務める。副宣教区長が書記を兼務しているときは、正議員の中から議長が指名した者が務める。

## 会議の招集

> 第２０条 宣教区会議は、宣教区長が招集する。
> 
> ２．宣教区会議は、毎年２回開催する。ただし、役務者会が必要と認めたときは、臨時に招集することができる。
> 
> ３．宣教区会議は、会議の開催１４日前までに開会の期日、場所を定め、議案を付して公示しなければならない。ただし、緊急のときはこの限りではない。
> 
> ４．宣教区会議は、正議員の２分の１以上の出席がなければ、会議を開き、議決することができない。

## 議事と議決

> 第２１条 議事は出席正議員の過半数をもって決する。可否同数のときは、議長の
> 
> 決するところによる。
> 
> 第２２条 宣教区会議で処理すべき事項は次のとおりとする。
> 
> ①宣教区内の宣教協力の方針、実施に関する事項
> 
> ②国外宣教への協力の方針、実施に関する事項
> 
> ③役務者の選出に関する事項
> 
> ④教団総会議員選出に関する事項
> 
> ⑤宣教区内の教会および教会付属伝道所設立に関する事項
> 
> ⑥決算および予算に関する事項
> 
> ⑦会計監査に関する事項
> 
> ⑧宣教区としての内規の制定、変更、廃止に関する事項
> 
> ⑨教団総会議案提出に関する事項
> 
> ⑩宣教区内の教会の調停、勧告に関する事項
> 
> ⑪その他、宣教区において重要な事項**宣教区選出代議員**
> 
> 第２３条 宣教区選出代議員のうち、教師は正議員の中から選出する。信徒は過去
> 
> ３年以内に、正議員であった者の中から選出する。**役務者および役務者会**
> 
> 第２４条 宣教区に役務者会を置く。
> 
> ２．役務者会は宣教区長、副宣教区長、書記および会計によって組織する。第２５条 役務者会は、宣教区長が招集し、会合を毎年２回以上開催する。
> 
> ２．役務者会は理事、関係者の出席を求め、諮問することができる。第２６条 役務者会で処理すべきおもな事項は、次のとおりとする。
> 
> ①宣教区会議に提出すべき議案に関する事項
> 
> ②宣教区決算および予算に関する事項
> 
> ③宣教区内の協力および諸活動に関する事項
> 
> ④理事会への報告に関する事項
> 
> ⑤教会設立および加入に関する意見書作成に関する事項
> 
> ⑥その他、宣教区内の諸問題に関する事項
> 
> 第２７条 役務者は宣教区会議において正議員の中から選挙によって選出する。２．宣教区長は正議員の教師の中から、副宣教区長は正議員の信徒の中か
> 
> ら選出する。
> 
> ３．書記および会計は教師議員と信徒議員の組み合わせとする。ただし、教会数１０未満の宣教区では副宣教区長が書記もしくは会計、あるいは両役務を兼ねることができる。
> 
> ４．教団理事は役務者を兼ねることができない。
> 
> ５．宣教区長および副宣教区長は同一教会から選出することはできない。ただし、第一種教会数５未満の宣教区ではこの限りではない。
> 
> 第２８条 役務者の任期は２年とし、再選を妨げない。
> 
> ２．役務者は定期教団総会後、最初に開催される宣教区会議において選出する。宣教区長が教団理事に選出されたときは、次の宣教区長が選任されるまで、副宣教区長がその職を代行する。
> 
> ３．役務者人事はすみやかに理事会に報告しなければならない。

## 宣教区長

> 第２９条 宣教区長は、宣教区会議において正議員の教師の中から選挙し、過半数
> 
> をもって選出する。
> 
> ２．宣教区長のおもな職務は、次のとおりとする。

## 副宣教区長

> ①宣教区を統括し、代表する。
> 
> ②宣教区会議の議長を務める。
> 
> ③教団総会の議員となる。
> 
> ④理事会の求めに応じて、宣教区内の教師人事に関する意見を述べる。
> 
> ⑤理事会と協議の上、教会加入、教師就任など諸式の司式にあたる。
> 
> ⑥宣教区会議で議決した決算および予算案を理事会に提出する。
> 
> ⑦宣教区会議で議決した教団総会議案を提出する。
> 
> ⑧その他、宣教区運営に関わる。
> 
> 第３０条 副宣教区長は、宣教区会議において正議員の信徒の中から選挙し、過半
> 
> 数をもって選出する。
> 
> ２．副宣教区長のおもな職務は、次のとおりとする。
> 
> ①宣教区長を補佐し、宣教区長に事故あるときは、その職務を代理する。
> 
> ②宣教区会議の副議長を務める。
> 
> ③教団総会の議員となる。

## 書 記

> 第３１条 書記は、宣教区会議において正議員の教師または信徒の中から選出する。
> 
> ２．書記のおもな職務は、次のとおりとする。
> 
> ①宣教区会議、役務者会の議案書、議事録を作成し、保管する。
> 
> ②宣教区内の教会、理事会への諸連絡等を行う。

## 会 計

> 第３２条 会計は、宣教区会議において正議員の教師または信徒の中から選出する。
> 
> ２．会計のおもな職務は、次のとおりとする。
> 
> ①宣教区会計の決算報告、予算案を作成する。
> 
> ②現金、通帳の出納、管理をする。**宣教区の財務**
> 
> 第３３条 宣教区の収入は、宣教区補助金、宣教区内の教会による負担金、指定献
> 
> 金および法定果実とする。
> 
> ２．上記以外の諸活動にかかる費用に関しては、宣教区会議の承認のもと、別途徴収することができる。
> 
> ３．宣教区の会計年度は本教団の会計年度による。
> 
> ４．会計監査は、宣教区会議において宣教区内の教会の教師および信徒の中から各１名を選出し、監査結果を宣教区会議に報告するものとする。
> 
> 第３章 教会

## 教会の種別

> 第３４条 教会を分けて第一種教会、第二種教会とする。
> 
> 第３５条 第一種教会とは、教会規則を定め、教会総会を定期的に開催し、役員会を有するものとする。
> 
> 第３６条 前条の要件を満たさない教会を第二種教会とする。
> 
> ２．教会規則を持たない第二種教会は教規に従って運営されなければならない。

## 教会規則

> ３．第一種教会が、前条の要件を満たさなくなったときは、その旨を理事会および所属宣教区役務者会に報告しなければならない。
> 
> 第３７条 教会は、教憲、教規に従い、教会規則を制定しなければならない。
> 
> ２．教会規則は理事長の承認を得なければならない。
> 
> 第３８条 教会が宗教法人法による宗教法人になるときは、本教団を包括団体としなければならない。
> 
> 第３９条 教会規則には、次の事項を定めなければならない。
> 
> ①名称
> 
> ②所在地
> 
> ③礼拝、伝道その他集会に関する事項
> 
> ④教会担任教師に関する事項
> 
> ⑤信徒に関する事項
> 
> ⑥役員に関する事項
> 
> ⑦教会総会に関する事項
> 
> ⑧教会戒規に関する事項
> 
> ⑨財産の管理および財務に関する事項
> 
> ⑩公益事業に関する事項
> 
> ⑪教会の合併および解散に関する事項**第二種教会の設立**
> 
> 第４０条 教団、宣教区、教会が新たに第二種教会を設立しようとするときは、理
> 
> 事会の定める所定の手続きを整え、所属宣教区会議の議を経て、理事長に申請し、承認を得なければならない。
> 
> ２．理事長の承認を得たときは、第二種教会設立式を行う。
> 
> ３．理事会は、第二種教会の設立について教団総会に報告し、承認を得なければならない。

## 第一種教会の設立

> 第４１条 第二種教会が第一種教会の要件を備え教会を設立しようとするときは、
> 
> 理事会の定める所定の手続きを整え、理事長に申請し、承認を得なければならない。
> 
> ２．理事長の承認を得たときは、第一種教会設立式を行う。
> 
> ３．理事会は、第一種教会の設立について教団総会に報告し、承認を得なければならない。

## 教会の合併

> 第４２条 二つ以上の教会が合併しようとするときは、理事会の定める所定の手続
> 
> きを整え、各々の教会総会の議を経て、一括して理事長に申請し、承認を得なければならない。
> 
> ２．理事長の承認を得たときは、教会合併式を行う。

## 教会の解散

> 第４３条 教会が解散しようとするときは、理事会の定める所定の手続きを整え、
> 
> 教会総会の議を経て、理事長に申請し、承認を得なければならない。 ２．解散に関する教会総会は現住陪餐会員の３分の２以上が出席し、出席
> 
> 議員の３分の２以上の承認がなければならない。
> 
> ３．教会が解散するときは、教会員名簿、その他の記録を教団に保管しなければならない。
> 
> ４．教会が解散するときは、理事会と合議の上でその財産の帰属を決定する。

## 教会の退団、包括関係の解消

> 第４４条 教会が本教団を退団し、包括関係を解消しようとするときは、あらかじ
> 
> め理事会と合議しなければならない。
> 
> ２．退団に関する教会総会は現住陪餐会員の３分の２以上が出席し、出席議員の３分の２以上の承認がなければならない。
> 
> ３．教会が退団するときは、理事会と合議の上でその財産の帰属を決定する。

## 教会の加入

> 第４５条 教会が本教団に加入しようとするときは、理事会の定める所定の手続き
> 
> を整え、理事長に申請し、承認を得なければならない。
> 
> ２．理事会は教会加入の審査に際して所属宣教区長に情報を提供し、意見を求めなければならない。
> 
> ３．理事会は、加入教会について教団総会に報告しなければならない。

## 教会総会

> 第４６条 教会総会は、現住陪餐会員たる教会担任教師および信徒によって組織す
> 
> る。**定足数、会期**
> 
> 第４７条 教会総会の定足数および会期は教会規則において定める。ただし、定足
> 
> 数は現住陪餐会員総数の３分の１以上でなければならない。

## 議長、書記

> 第４８条 教会総会に議長および書記各１名を置く。
> 
> ２．議長は主任教師またはその指名する者がこれにあたる。
> 
> ３．教会担任教師の身分に関する事項を議するときおよび理事長の請求があったときは、理事長または理事長の指名する者が議長となる。
> 
> ４．書記は議長が指名する。

## 会議の招集

> 第４９条 教会総会は、主任教師が招集する。
> 
> 第５０条 教会総会は、定期総会および臨時総会とする。２．定期総会は毎年１回定期に開催する。
> 
> ３．臨時総会は、次に掲げる一つに該当するときに開催する。
> 
> ①主任教師または役員会が必要と認めたとき
> 
> ②現住陪餐会員の３分の２以上の請求があったとき
> 
> ③理事長の請求があったとき

## 議事と議決

> 第５１条 議事は別段の定めがなければ出席議員の過半数をもって決する。可否同
> 
> 数のときは、議長の決するところによる。
> 
> ２．ただし、教会の解散、退団、教会基本財産の処分および教師の解任に関する議決は、その規定によるものとする。

## 総会の処理事項

> 第５２条 教会総会において処理すべきおもな事項は、次のとおりとする。
> 
> ①前年度の教勢および事務報告ならびに当該年度の事業計画に関する事項
> 
> ②予算および決算に関する事項
> 
> ③役員の選出に関する事項
> 
> ④教会規則の制定、変更に関する事項
> 
> ⑤教会担任教師の異動に関する事項
> 
> ⑥教会財産の管理、その他の財務に関する事項
> 
> ⑦教団、宣教区に関する事項
> 
> ⑧その他、教会において重要な事項

## 役員会

> 第５３条 教会に役員会を設ける。役員会は教会担任教師および信徒役員によって
> 
> 組織する。
> 
> 第５４条 役員は教会担任教師とともに教会に奉仕し、教会を治める務めを果たす。**役員の選挙**
> 
> 第５５条 役員は教会総会において、現住陪餐会員の中からこれを選挙する。ただ
> 
> し、次に掲げる一つに該当する者は役員となることができない。
> 
> ①年齢満２０歳未満の者
> 
> ②受洗または転入会後満１年未満の者
> 
> ③成年被後見人または被保佐人
> 
> ④破産者で復権を得ない者
> 
> ⑤信仰以外の理由で禁固以上の刑に処せられ、刑の執行終了後２年未満の者、執行猶予期間中の者
> 
> ⑥陪餐停止期間中の者
> 
> ２．役員の定数および任期は、教会規則において定めるものとする。**役員会の招集**
> 
> 第５６条 役員会は主任教師がこれを招集し、議長となる。
> 
> ２．主任教師にかわる代務者が立てられているときは、代務者が役員会を招集し、議長となる。
> 
> ３．代務者に事故あるときは、役員の中から議長を互選する。**役員会の処理事項**
> 
> 第５７条 役員会が処理すべきおもな事項は、次のとおりとする。
> 
> ①礼拝および聖礼典の執行ならびに説教者および聖礼典執行者に関する事項
> 
> ②教勢、教務および牧会に関する事項
> 
> ③伝道、教育、奉仕その他に関する事項
> 
> ④教会員の入会、転入および転出に関する事項
> 
> ⑤教会員の戒規に関する事項
> 
> ⑥教会員名簿および記録に関する事項
> 
> ⑦教会担任教師に関する事項
> 
> ⑧教会総会に提出すべき予算案および決算、その他の議案に関する事項
> 
> ⑨金銭出納、教会財産の管理および財務に関する事項
> 
> ⑩宣教区会議に関する事項
> 
> ⑪宣教区会議の正議員選出に関する事項
> 
> ⑫その他、教会において重要な事項**第二種教会の運営**
> 
> 第５８条 第二種教会における前条の事項は、主任教師にこれを委託する。
> 
> ２．主任教師は、委託された事項を厳正かつ慎重に行使しなければならない。

## 教会付属伝道所の開設

> 第５９条 教会が教会付属伝道所を開設しようとするときは、所属宣教区をはじめ
> 
> 関係する宣教区と合議のうえでこれを行う。
> 
> ２．教会付属伝道所がその所属教会から独立しようとするときは、教会設立のための所定の手続きを経なければならない。

## 教会員の戒規

> 第６０条 教会戒規は教会の純潔と秩序の保持、教会全体の建徳、魂の悔い改めと
> 
> 回復を目的として行うものとする。
> 
> 第６１条 戒規は、教会のかしらなる主イエス・キリストの御名において役員会がこれを執行する。
> 
> ２．戒規の手続きに関しては、これが濫用されることなく、聖書的原則に照らした厳格な運用がはかられるよう、役員会において慎重なる議を経なければならない。

## 戒規の種類

> 第６２条 教会員に対する戒規は、戒告、陪餐停止、除名の３種とする。
> 
> ２．戒告とは、違反者に対する公的な譴責であり、違反の事由について警告し、将来一層慎重に注意深くあるように勧告することであって、執行された時点で終了する。
> 
> ３．陪餐停止とは、違反者を一定の期間、聖餐に与ることを停止することであって、役員会はあらかじめ停止期間を定め、その期間が満了したときは違反者の悔い改めのしるしを十分吟味しなければならない。
> 
> ４．除名とは、違反者を教会の交わりから除くことであり、異端、棄教、 または罪への悔い改めなく不従順な場合にのみ科せられることであって、本人への通告と教会員名簿からの除名をもって終了する。
> 
> 第６３条 戒規の手続きに関しては、教会規則において定める。**教会の財務**
> 
> 第６４条 教師の謝儀および教団に関係する費用、その他教会に必要な経費は、教
> 
> 会員の献金、寄付金および教会財産から生じる果実、その他の収入によってこれを支弁するものとする。
> 
> ２．教師の謝儀に関しては、教会は十分に配慮し、遅滞なくこれを支弁しなければならない。
> 
> ３．教会は、教団に負担金を納付しなければならない。負担金の金額は教団負担金規程による。

## 教会の財産

> 第６５条 教会は基本財産を設定しなければならない。
> 
> ２．基本財産に編入すべき財産は、土地、建物、その他の重要な財産とする。
> 
> ３．基本財産以外の財産および基本財産から生じる果実は、これを普通財産とする。
> 
> 第６６条 基本財産は、これを処分し、または担保に供することができない。ただし、その他やむを得ない事由のあるときはこの限りでない。
> 
> ２．前項ただし書きの場合においては、教会総会において出席議員の３分の２以上の同意および法人の場合は責任役員会の議を経て、理事長の承認を得なければならない。
> 
> 第６７条 教会の会計年度は、本教団の会計年度による。**教団への報告義務**
> 
> 第６８条 教会は毎年、教団に対して教勢および財務の報告をしなければならない。
> 
> 第４章 理事会

## 理 事

> 第６９条 本教団に理事１２名を置き、うち１名を理事長、１名を副理事長、１名
> 
> を常任書記とする。
> 
> 第７０条 理事の任期は２年とする。ただし、理事は任期終了後でも後任者が就任するまでは、その職務を行うものとする。
> 
> 第７１条 理事は教団総会において選出する。
> 
> ２．理事の選出方法については教規施行細則において別に定める。
> 
> ３．理事長、副理事長、常任書記および６名の教職理事は、教務教師を除く教師のうち、本教団正教師在職５年以上で、かつ選挙時に満６５歳未満の者の中から選出する。
> 
> ４．３名の信徒理事は、過去３年以内に宣教区会議の正議員であった者の中から選出する。
> 
> ５．それぞれの職には引き続き３選されず、理事の任期は継続して５期までとする。
> 
> 第７２条 理事長に事故あるときは、副理事長がその職務を代理する。
> 
> 第７３条 理事会は、副理事長、常任書記に欠員が生じた場合、教職理事の中からこれを補うことができる。
> 
> ２．教団総会は、あらかじめ理事会の補欠員を定めることができる。任期 を１年以上残して欠員が生じた場合、理事会はこれを補うことができる。
> 
> ３．補欠による理事の任期は、前任者の残任期間とする。 第７４条 理事長および副理事長は、宗教法人の責任役員となる。 第７５条 理事長は、宗教法人の邦人部を代表し、代表役員となる。

## 理事会

> 第７６条 理事会は原則として毎月１回開催する。
> 
> ２．理事会の招集および議事運営については教規施行細則において別に定める。
> 
> 第７７条 理事会の議長は理事長とする。
> 
> 第７８条 理事会で処理すべきおもな事項は、次のとおりとする。
> 
> ①教団総会の議決と承認にもとづいた、教団運営に関する事項
> 
> ②教団の宣教に関わる教務全般に関する事項
> 
> ③教憲、教規および教団諸規則の解釈、変更に関する事項
> 
> ④教団総会に提出すべき議案に関する事項
> 
> ⑤人事に関する事項
> 
> ⑥教会の設立、加入、宣教区所属の審査に関する事項
> 
> ⑦関係する他教団、団体に関する事項
> 
> ⑧その他、教団運営に関わる重要な事項
> 
> 第７９条 理事会の処理事項は、教団総会に報告し、その承認を得なければならない。

## 理事長の統括行為

> 第８０条 理事長は、おおむね次の方法によって本教団の教務を統括する。
> 
> ①理事会を招集し、発議する。
> 
> ②各部、委員会その他の機関に、報告を求め、また発議する。
> 
> ③宣教区に報告を求め、必要あるときは宣教区長を招集して協議する。
> 
> ④関係者を招集し、諮問する。
> 
> ⑤諸機関の連携協調をはかり、そのための緊急の取り計らいをする。**局、部、委員会**
> 
> 第８１条 本教団は、その教務を遂行するため、必要な局、部、委員会を設ける。
> 
> 部、委員会の構成、職務、運営については教規施行細則に別に定める。

## 総 主 事

> 第８２条 本教団は、理事会のもとに総主事を置く。
> 
> ２．総主事は、本教団正教師在職５年以上の者の中から理事会において選出し、教団総会において承認する。
> 
> ３．総主事の任期は２年とし、継続して３期を越えてはならない。
> 
> ４．総主事は常任書記のもとに、理事会決議事項を執行し、理事会審議に必要な調査および報告を行うほか、教団事務所の業務を統括する。
> 
> ５．総主事は理事会の承認のもとに、理事会に陪席することができる。
> 
> ６．総主事の身分は教務教師とする。
> 
> ７．総主事はその任期中、理事の職を兼ねることができない。

## 教団事務所

> 第８３条 本教団は、教団業務の執行のために教団事務所を置く。
> 
> ２．教団事務所に各種主事を置く。

## 顧 問

> 第８４条 本教団は理事会のもとに顧問を置くことができる。
> 
> ２．顧問は理事会が推薦し、教団総会において承認する。
> 
> 第５章 教会員

## 教会員

> 第８５条 教会員は、洗礼を受け、その所属教会に教会員籍を持ち、教会員名簿に
> 
> 登録された者をいう。
> 
> ２．教会員は、洗礼および転入の際の誓約を忠実に守り、礼拝、奉仕、献金に励み、教会の運営に対する責任を負う。

## 会員の種別

> 第８６条 教会員は、現住陪餐会員とその他の会員に分けて登録しなければならない。
> 
> ２．教会員名簿の登録および異動は役員会の議を経てこれを行う。
> 
> 第８７条 現住陪餐会員とは、信仰を告白し、通常所属教会において礼拝し、かつ１年以内に所属教会の聖餐に陪している者をいう。
> 
> 第８８条 その他の会員とは、前条の要件を満たさない者をいう。**入 会**
> 
> 第８９条 教会に加わろうとする者は、役員会の試問を受け、洗礼を受けることに
> 
> よって教会に加えられる。

## 転 入

> 第９０条 他教会から転入しようとする者は、役員会の試問を受け、転入の誓約を
> 
> 経て教会に加えられる。

## 転 出

> 第９１条 他教会に転出しようとする者は、役員会の議を経て、転会薦書の発行を
> 
> 受けなければならない。

## 会員別帳

> 第９２条 その他の会員のうち、１年以上住所が不明であるとき、または特別の理
> 
> 由なしに２年以上礼拝に出席せず、かつ教会員としての誓約にともなう義務を怠ったときは、これを会員別帳に移すことができる。

## 除 籍

> 第９３条 別帳に移された会員がそのままなお５年以上にわたって復帰の意思を示
> 
> さないときは、十分な牧会的配慮の後、役員会の議を経て、これを除籍することができる。
> 
> 第６章 教師

## 教師職制

> 第９４条 教師職は、正教師および補教師とし、教団教師原簿に登録された者とす
> 
> る。教師原簿は理事会が作成し、管理する。
> 
> 第９５条 正教師とは、補教師として３年の期間を経て、正教師試験に合格し、教団総会の議を経て按手礼を受領した者であり、教師職として教える務めと治める務めの全般の教務を担う者とする。
> 
> 第９６条 補教師とは、補教師試験に合格し、教団総会の議を経て准允を受けた者であり、正教師を補佐して、教務を共同で担う者とする。

## 教師検定

> 第９７条 教師試験については、教師試験規程において別に定める。**教師の任職**
> 
> 第９８条 教師の任職の式は、理事長がこれを司式する。**教師任職の除外規定**
> 
> 第９９条 次に掲げる一つに該当する者は、教師となることができない。
> 
> ①成年被後見人または被保佐人
> 
> ②破産者で復権を得ない者
> 
> ③信仰以外の理由で、禁固以上の刑に処せられ、刑の執行終了後３年未
> 
> 満の者、執行猶予期間中の者

## 教師の種別

第100条 教師はその職務により、次の二種類に区分する。

①教団内務教師（以下、「内務教師」と言う。）

②教団外務教師（以下、「外務教師」と言う。）

> ２．教師の職務の権限と範囲については、教師職務規程において別に定める。

## 内務教師

> 第101条 内務教師は、もっぱら教団内の教務を担う教師であって、次の二種類に
> 
> 区分する。
> 
> ①教会担任教師
> 
> ②教務教師**教会担任教師**
> 
> 第102条 教会担任教師は、教会を担任する者をいう。
> 
> ２．教会を代表する正教師１名を主任教師とする。**教会担任教師の教務**
> 
> 第103条 教会担任教師は、おもに次の教務を執行する。
> 
> ①みことばの説教
> 
> ②聖礼典の執行
> 
> ③教会員に対する訓練、牧会および信仰指導
> 
> ④礼拝、伝道、教育および奉仕の業の指導
> 
> ⑤役員会の運営
> 
> ⑥結婚式、葬式その他の儀式
> 
> ⑦教団、宣教区に関する奉仕
> 
> ⑧その他の教会に関する奉仕
> 
> ２．補教師は、主任教師を補佐して前項の教務を執行する。ただし、聖礼典を執行することはできない。

## 教会担任教師の事務

> 第104条 教会担任教師は、おもに次の事務を掌る。
> 
> ①教団事務所および宣教区との連絡に関する事項
> 
> ②官庁その他各種団体との連絡に関する事項
> 
> ③教会総会および役員会の招集に関する事項
> 
> ④教会財産および財務に関する事項
> 
> ⑤その他公益事業に関する事項**教会担任教師の就任**
> 
> 第105条 教会担任教師の就任は、教会、教師、理事会が合議し、教会総会の議を
> 
> 経て、理事長に申請し、その承認を得なければならない。
> 
> ２．教会担任教師が就任したとき、教会は理事会と合議のうえ、就任式を行う。 **教会担任教師の辞任**
> 
> 第106条 教会担任教師が辞任しようとするときは、教師は教会、理事会と合議の
> 
> うえ、教会総会の議を経て、理事長に申請し、その承認を得なければなら ない。

## 教会担任教師の解任

> 第107条 教会担任教師を解任する必要が生じたときは、教会は理事会と合議のうえ、教会総会の議を経て、理事長に届け出なければならない。ただし、こ の場合の教会総会では、出席議員の３分の２以上の承認がなければならな い。

## 代 務

> 第108条 教会担任教師が病気その他の事由で３か月以上その職務を行うことがで
> 
> きないとき、または死亡したときは、役員会はすみやかにその旨を理事長 に届け出なければならない。
> 
> ２．前項の教師が主任教師であるときは、役員会は理事会との合議を経て 教団正教師の中から代務者を定め、理事長の承認を得なければならない。
> 
> ３．教会担任教師が他教会から代務を求められたときは、役員会の議を経 て、理事長の承認を得なければならない。
> 
> ４．代務者の職務、期間、経費の支弁については理事会、教師、代務を求 める教会の役員会が合議のうえ、これを定める。ただし、代務者は宣教 区会議の正議員資格を有しない。

## 兼 任

> 第109条 教会が他教会の教会担任教師に兼任を求めるときは、役員会は理事会、
> 
> 教師との合議のうえ、教会総会の議を経て、理事長の承認を得なければな らない。
> 
> ２．教会担任教師が他の教会から兼任を求められたときは、役員会は理事 会、教師との合議のうえ、教会総会の議を経て、理事長の承認を得なけ ればならない。
> 
> ３．兼任の期間、経費の支弁については理事会、教師、役員会が合議のう え、これを定める。
> 
> ４．兼任する主任教師は、主たる担任教会において宣教区正議員資格を有する。 **法人の代表役員**
> 
> 第110条 宗教法人法における教会の代表役員の職務は、主任教師が行う。**教務教師**
> 
> 第111条 教務教師は、教団総主事および主事として教務に従事する者ならびに国
> 
> 外派遣宣教師とする。
> 
> ２．国外派遣宣教師については、国外派遣宣教師規程において別に定める。

## 外務教師

> 第112条 外務教師は、もっぱら教団外または各個教会を超えた職務を担う教師で
> 
> あって、次の二種類に区分する。
> 
> ①派遣教師
> 
> ②支援教師

## 派遣教師

> 第113条 派遣教師は、教団外のキリスト教団体や神学校などに派遣されて、その
> 
> 働きに従事する者をいう。

## 支援教師

> 第114条 支援教師は、特定の任地を持たず、臨時に教会やキリスト教団体の働き
> 
> を支援する者をいう。**教師の休職**
> 
> 第115条 教師が病気療養、留学その他の理由によってその務めを休職しようとす るときは、その旨を理事会に願い出なければならない。
> 
> ２．休職期間は１年とし、延長するときは、その旨を理事会に願い出なけ ればならない。
> 
> ３．休職の事由が止んだときは、理事会の議を経て復職することができる。
> 
> ４．休職期間が５年を経てなお特段の理由なしに復職の意思を示さない者 を教師原簿別帳に移すことができる。
> 
> ５．理事会は教師原簿別帳に移されてなお２年を経た者を退職扱いとする ことができる。

## 教師の退職

> 第116条 教師を退職しようとするときは、理事長の承認を得けなければならない。
> 
> ２．教会担任教師が退職しようとするときは、担任教会での辞任の手続き を行わなければならない。

## 教師の退職金

> 第117条 教師が退職または所定の年齢に達したときは、退職金を支給する。なお
> 
> 退職金については退職金規程において別に定める。**教師の復職**
> 
> 第118条 教師を退職した者が復職しようとするときは、理事長に願い出なければ
> 
> ならない。
> 
> ２．前項の願い出があったときは、理事長は教師試験委員会の審査のうえ、 理事会の議を経て、これを復職させることができる。

## 教師の退団

> 第119条 教師が本教団を退団しようとするときは、理事長の承認を得けなければ
> 
> ならない。**教師の加入**
> 
> 第120条 本教団に属さない教会の教師が、本教団の教師になろうとするときは、
> 
> 理事長に加入を願い出なければならない。
> 
> ２．前項の願い出があったときは、理事長は教師試験委員会の審査のうえ、 教団総会の議を経て、加入させることができる。
> 
> ３．加入時には１年以上の準備期間を経ていなければならない。**教師の教会籍**
> 
> 第121条 教会担任教師の教会員籍はその担任教会に置く。教会員籍の移動は担任
> 
> 教会の異動にともなうものとする。
> 
> ２．教会担任教師以外の教師は、教会員籍の所在を理事会に届け出なけれ ばならない。
> 
> ３．理事長が特別な事情を認めた者の教会籍は、理事会がこれを管理する。 **教師の戒規**
> 
> 第122条 教師の戒規は、戒告、停職、免職、除名の４種とする。
> 
> ２．戒規の手続きに関しては、教師戒規規程において別に定める。
> 
> 第７章 教師の養成

## 教師候補者

> 第123条 教師候補者は、本教団の信徒で、将来、本教団の教師となることを願い、所定の手続きを経た者をいう。
> 
> ２．教師候補者は在籍教会、宣教区、教職教育部および奉仕教会の指導の もと、必要な訓練を受けなければならない。
> 
> ３．教師候補者は所定の神学教育課程を経て、補教師試験を受験すること ができる。
> 
> ４．補教師試験の出願時には、教師候補者として１年以上の期間を経てい なければならない。

## 教師の養成機関

> 第124条 教師の養成は、東京基督教大学教会教職課程および教団が認定する神学
> 
> 教育機関でこれを行う。
> 
> 第８章 教団財産の管理

## 財 産

> 第125条 本教団の財産は、次に掲げる財産からなる。
> 
> ①本教団成立当初における財産目録記載の財産
> 
> ②財産から生じる果実
> 
> ③教団負担金およびその他の献金
> 
> ④寄付財産その他の収入
> 
> 第126条 財産はこれを分けて基本財産、特別財産および普通財産とする。
> 
> ２．基本財産は、前条のうち、基本財産として記載された財産および教団 総会の議を経て編入される財産とする。
> 
> ３．特別財産は、教会その他の団体のために用途指定して寄付された財産 とする。
> 
> ４．普通財産は、基本財産および特別財産以外の財産および基本財産から 生じる果実とする。
> 
> 第127条 基本財産たる公社債その他これに準ずべきものは、これを確実な銀行ま たは信託銀行に保証預けまたは信託するものとする。
> 
> ２．基本財産たる現金は、これを公社債その他確実な有価証券に替え、銀 行に預け入れるものとする。
> 
> 第128条 基本財産は、これを処分しまたは担保に供することができない。
> 
> ２．ただし、自然災害その他やむを得ない事由のある場合において、教団 総会の議を経たときはこの限りでない。
> 
> 第129条 特別財産は、寄付者の指定にかかわる教会その他の団体に無償で使用さ せまたは譲渡することができる。

## 経 費

> 第130条 本教団の事業を遂行するに必要な経費は、教団負担金、その他の献金お
> 
> よび財産から生じる果実その他の収入をもってこれにあてる。**予算および決算**
> 
> 第131条 予算は一般および特別の二部に分け、またこれを款項目に区分しなけれ
> 
> ばならない。
> 
> ２．予算に定めた各款の金額は、互いに流用することができない。
> 
> 第132条 やむを得ない必要の生じたときは、理事会の議を経て、予算の補正をす ることができる。
> 
> 第133条 予算案は教団総会にこれを提出しなければならない。
> 
> 第134条 教団総会において予算が成立しないときは、前年度の予算を踏襲する。 第135条 決算は予算と同一の様式でこれを作成し、年度終了後、教団総会までに 会計監査委員による監査を受け、会計監査委員はその結果を教団総会に報
> 
> 告しなければならない。**その他の財務**
> 
> 第136条 本教団の会計年度は、当年１月１日に始まり同年１２月３１日に終わる。
> 
> 第137条 本教団が借入をしようとするときは、理事会の議を経なければならない。２．ただし、予算に決められた経費を支出するため、その年度内の収入を
> 
> もって償還する一時の借入をする場合はこの限りではない。
> 
> 第138条 本教団の負担となるべき契約をしようとするときは、教団総会の議を経 なければならない。
> 
> 第139条 歳計に剰余があったときは、教団総会の議を経て、各種積立金および次 期繰越金に編入する。
> 
> 第９章 教規、規程および細則の制定、変更、廃止の手続き

## 教規および規程の制定、変更、廃止

> 第140条 教規の制定、変更、廃止は、教団総会出席議員の３分の２以上の承認を
> 
> 得なければならない。
> 
> 第141条 規程の制定、変更、廃止は、教団総会出席議員の過半数の承認を得なけ ればならない。

## 細則の制定、変更、廃止

> 第142条 教規および規程の執行に必要な細則の制定、変更、廃止は、理事会が承
> 
> 認し、教団総会に報告する。

## 補 則

> 第143条 宗教法人邦人部と宣教師部との協力に関する事項は別に定める。
> 
> 第144条 本教規は、宗教法人法による事項に関しては、教団の法人規則の定める ところに反することができない。
> 
> 第145条 本教規の施行については、教規施行細則その他の細則において別に定め る。

以上

## 改訂履歴

> １９５５年 ３月改訂
> 
> １９６１年 ３月改訂
> 
> １９７３年 ３月改訂
> 
> １９７４年 ３月改訂
> 
> １９７６年 ３月改訂
> 
> １９７７年 ３月改訂
> 
> １９７９年 ３月改訂
> 
> １９８１年 ３月改訂
> 
> １９８４年 ３月改訂
> 
> １９８６年 ３月改訂
> 
> １９８９年 ３月改訂
> 
> １９９１年 ３月改訂
> 
> １９９３年 ３月改訂
> 
> １９９４年 ３月改訂
> 
> １９９５年 ３月改訂
> 
> ２００６年 ３月改訂
> 
> ２００７年 ３月改訂
> 
> ２０１０年 ３月改訂
> 
> ２０１３年 ３月改訂
> 
> ２０１６年 ３月改訂

# 総会議事運営規程（教規第１１条２項）

> **第 １ 章 総 則**目 的
> 
> 第１条 本規程は、教規第１１条２項にもとづき、教団総会(以下「総会」という。)の議事運営について定めるものである。
> 
> 総会の開閉
> 
> 第２条 開会、閉会、延会、中止または休憩は、議長が宣告する。
> 
> ２．議長が開会を宣告する前または閉会、延会、中止もしくは休憩を宣告した後は、何 人も、議事について発言することができない。
> 
> 欠席の届出
> 
> 第３条 議員は、出席できないときは、その理由を付け、当日の開議時刻までに議長に届出なければならない。
> 
> **第２章 議案、動議および付帯決議**議案の提出
> 
> 第４条 議案は、総会の開催１か月前までに書面で議長に提出しなければならない。ただし緊急のときはこの限りではない。
> 
> ２．宣教区が議案を提出しようとするときは、書面で宣教区会議議事抄録を付して議長 に提出しなければならない。
> 
> ３．議員が議案を提出しようとするときは、書面で議員１０名以上の賛成者とともに連 署して、議長に提出しなければならない。
> 
> 一事不再議
> 
> 第５条 総会で議決された案件については、同一総会期間中は、再び提出することができない。
> 
> 動議成立に必要な賛成者の数
> 
> 第６条 動議は、この規程において特別の定めがある場合を除き、出席議員１名以上の賛成者がなければ議題とすることができない。
> 
> 修正動議
> 
> 第７条 修正動議は、その案を明文化し、議員３名以上の賛成者とともに連署して、当該議題の討論開始前までに議長に提出しなければならない。
> 
> ２．委員会における修正動議は、 その案を明文化し、討論開始前までに委員長に提出しなければならない。提出議員の人数要件はないが、委員会にて可決されない限り、 総会に提案することはできない。
> 
> 先決動議の措置
> 
> 第８条 他の案件に先立って表決に付さなければならない動議が競合したときは、議長が表決の順序を定める。ただし、出席議員から異議があるときは、討論を用いないで会議に
> 
> 諮って決める。
> 
> 案件の撤回または訂正および動議の撤回
> 
> 第９条 総会の議題となった案件を撤回し、または訂正しようとするとき、および総会の議題となった動議を撤回しようとするときは、総会の許可を得なければならない。ただし、 総会の議題となる前においては、議長の許可を得なければならない。
> 
> ２．前項の許可を求めようとするときは、提出者が、案件については文書により、動議 については文書または口頭により請求しなければならない。
> 
> 付帯決議
> 
> 第10条 付帯決議案を提出する場合は、 その案を明文化し、当該議題の表決の前までに議長に提出しなければならない。提出議員の人数要件はない。
> 
> ２．委員会にて付帯決議案を提出する場合は、 その案を明文化し、 表決の前までに委員長に提出しなければならない。提出議員の人数要件はないが、委員会にて可決さ れない限り、総会に報告することはできない。

## 第３章 議事日程

> 延会の場合の議事日程
> 
> 第11条 議事日程に記載した案件の議事を開くに至らなかったとき、またはその議事が終わらなかったときは、議長は、更にその日程を定めなければならない。
> 
> 日程の終了および延会
> 
> 第12条 議事日程に記載した案件の議事を終わったときは、議長は、閉会を宣告する。
> 
> ２．議事日程に記載した案件の議事が終わらない場合でも、議長が必要があると認める ときまたは議員から動議が提出されたときは、議長は、討論を用いないで会議に諮 って延会することができる。
> 
> **第 ４ 章 議 事**議題の宣告
> 
> 第13条 総会に付する案件を議題とするときは、議長は、その旨を宣告する。
> 
> 委員会付託
> 
> 第14条 案件は、総会においてまず提出者の説明を聞き、質疑があるときは質疑の後、総会は委員会に付託することができる。
> 
> ２．委員会に付託した案件は、報告書の提出をもって議題とする。

## 第 ５ 章 会 議

> 議案等の説明および質疑
> 
> 第15条 総会に付する案件は、会議において提出者の説明を聞き、議員の質疑があるときは質疑させることができる。
> 
> ２．委員会に付託した案件は、委員長報告に対する質疑をさせることができる。
> 
> ３．提出者の説明は、省略することができる。
> 
> 討論および表決
> 
> 第16条 議長は、議員の質疑が終わったときは討論に付し、その終結の後、表決に付する。
> 
> ２．議事は別段の定めがないかぎり、議長を除く出席議員の過半数をもって決する。可 否同数のときは、議長の決するところによる。
> 
> ３．特別多数決の場合は、議長も表決権を有し、出席議員数に含める。
> 
> 議長に事故あるとき
> 
> 第17条 議長に事故あるときは、副議長がその職務を代理する。
> 
> ２．閉会中に議長に事故あるときは、副議長は、その旨を速やかに議員に報告しなけれ ばならない。
> 
> 議事の継続
> 
> 第18条 延会、中止または休憩のため案件の議事が中断された場合において、再びその案件が議題となったときは、中断した時点から議事を再開する。
> 
> 発言の許可等
> 
> 第19条 発言は、すべて議長の許可を得た後、議席で行うことができる。２．順序は、議長が定める。
> 
> ３．議長は、陪席者に発言させることができる。
> 
> 討論の方法
> 
> 第20条 討論については、議長は、最初に反対者に発言させ、次に賛成者と反対者をなるべく交互に指名して発言させなければならない。
> 
> 議長の発言討論
> 
> 第21条 議長が議員として発言しようとするときは、議席に着き発言し、発言が終わった後、議長席に復さなければならない。ただし、討論をしたときはその議題の表決が終わるまでは、議長 席に復することができない。
> 
> 発言
> 
> 第22条 発言は、すべて簡明にするものとし、議題外にわたりまたはその範囲を超えてはならない。
> 
> ２．議長は、発言が前項の規定に反すると認めるときは注意し、なお従わない場合は、 発言を禁止することができる。
> 
> ３．質疑に当たり議員は、議題について自由に質疑することができる。
> 
> ４．会議における質疑は、一括質疑方式で行う。
> 
> ５．議長は、議事を一時中断させ議員が自由に意見を述べる時間を設けることができる。
> 
> 発言の回数
> 
> 第 23条 質疑は、同一議員が同一議題について２回を超えることができない。ただし、議長の許可を得たときは、この限りでない。
> 
> ２．討論は、同一議員が同一議題について１回に限る。ただし、議長の許可を得たとき は、この限りでない。
> 
> 発言時間の制限
> 
> 第24条 議長は、必要があると認めるときは、あらかじめ発言時間を制限することができる。２．議長の定めた時間の制限につき、出席議員から異議があるときは、議長は、討論を
> 
> 用いないで会議に諮って決める。
> 
> 発言の継続
> 
> 第25条 延会、中止または休憩のため発言が終わらなかった議員は、更にその議事を始めたときは、前の発言を続けることができる。
> 
> 質疑または討論の終結
> 
> 第26条 質疑または討論が終わったときは、議長は、その終結を宣告する。
> 
> ２．質疑が続出して容易に終結しないときは、議員は、質疑終結の動議を提出すること ができる。
> 
> ３．賛否各２名以上の発言があった後、または賛否の一方が２名以上発言して他方に発 言の要求者がないときは、議員は、討論終結の動議を提出することができる。
> 
> ４．質疑または討論終結の動議については、議長は、討論を用いないで会議に諮って決める。
> 
> 表決時の発言制限
> 
> 第27条 表決の宣告後は、何人も発言を求めることができない。ただし、表決の方法についての発言は、この限りではない。
> 
> 発言の取消または訂正
> 
> 第28条 議員は、総会期間中に限り、総会の許可を得て、自己の発言を取り消し、または議長の許可を得て発言の訂正をすることができる。ただし、発言の訂正は、字句に限るも のとし、発言の趣旨を変更することはできない。
> 
> **第６章 委員会**構 成
> 
> 第29条 総会は、教規第１６条にもとづき、必要に応じて、委員会をおくことができる。２．委員会の委員長、書記および委員は、議長の指名による。
> 
> 委員の発言
> 
> 第30条 委員は、議題について自由に質疑することができる。
> 
> ２．委員は、すべて委員長の許可を得た後、議席で発言することができる。
> 
> ３．委員の議案提出者に対する質疑は、一問一答とする。同一委員により質疑回数の制 限はない。
> 
> 委員外議員の発言
> 
> 第31条 委員会は、委員でない議員に対し出席を求めて説明または意見を聞くことができる。
> 
> 少数意見の留保
> 
> 第32条 委員長は、委員会において否決された修正案は、これを少数意見として総会に報告する。
> 
> 討論と表決
> 
> 第33条 委員長は、委員の質疑が終わったときは討論に付し、その終結の後、表決に付する。
> 
> 委員会報告書
> 
> 第34条 委員長は、案件の審査終了後、報告書を作り、議長に提出しなければならない。２．委員会出席議員は、報告書に記載する経過の内容は、委員長に一任する。
> 
> ３．委員長は、自己の意見を加えてはならない。
> 
> 委員長の報告
> 
> 第35条 委員会が審査した案件が総会で議題となったときは、委員長がその経過および結果を報告する。
> 
> ２．委員長は、付託された案件に対する修正案、可決された付帯決議案、否決された修正案が ある場合は総会に報告する。
> 
> **第 ７ 章 表 決**議題の宣告
> 
> 第36条 議長は、表決をとろうとするときは、表決に付する議題を総会に宣告する。
> 
> 不在議員
> 
> 第37条 表決宣告の際、議場を閉鎖し、議場にいない議員は、表決に加わることができない。
> 
> 条件の禁止
> 
> 第38条 表決には、条件を付けることができない。
> 
> 表 決
> 
> 第39条 議長は、表決をとろうとするときは、可とする者を挙手させ、挙手の多少を認定して可否の結果を宣告する。
> 
> ２．議長が挙手者の多少を認定しがたいときは、可とする者、および否とする者の数を数えて可 否の結果を宣告する。
> 
> 投票による表決
> 
> 第40条 議長が必要あると認めるとき、または出席議員１０名以上から要求があるときは、記名または無記名の投票で表決をとる。
> 
> 表決の訂正
> 
> 第41条 議員は、自己の表決の訂正を求めることができない。
> 
> 簡易表決
> 
> 第42条 議長は、議題について異議の有無を会議に諮ることができる。異議がないと認めるときは、議長は、可決の旨を宣告する。ただし、議長の宣告に対し、出席議員１名以上 から異議があるときは、議長は、挙手の方法で表決をとらなければならない。
> 
> 表決の順序
> 
> 第43条 議員の提出した修正案は、委員会の修正案より先に表決をとらなければならない。 ２．同一の議題について、議員から数個の修正案が提出されたときは、議長が表決の順 序を定める。その順序は、原案に最も遠いものから先に表決をとる。ただし、異議
> 
> があるときは、議長は、討論を用いないで会議に諮って決める。
> 
> ３．修正案がすべて否決されたときは、原案について表決をとる。修正案が可決された ときは、修正案により修正された部分を除く原案について表決をとる。
> 
> ４．付帯決議案は、原案が可決された後に議題として表決をとる。委員会から総会に報 告された付帯決議は、表決をとらない。

## 第 ８ 章 請 願

> 請願書の記載事項等
> 
> 第44条 教師、信徒は議員５名の同意を得て、総会に請願をすることができる。
> 
> ２．請願書には、請願の趣旨、提出年月日および請願者の教会名を記載し、請願者が署 名しなければならない。
> 
> ３．請願に同意する議員は、請願書に署名しなければならない。
> 
> ４．請願書の提出は、平穏になされなければならない。
> 
> 請願の取消
> 
> 第45条 議員が請願を取り消そうとするときは、総会の議題となった後においては総会の許可を得なければならない。ただし、総会の議題となる前においては、議長の許可を得な ければならない。
> 
> ２．議長は、請願を委員会に付託し、審査させることができる。
> 
> 同意議員の委員会出席
> 
> 第46条 委員会は、審査のため必要があると認めるときは、同意する議員の説明を求めることができる。
> 
> ２．同意する議員は、前項の求めがあったときは、これに応じなければならない。
> 
> 請願の審査報告
> 
> 第47条 委員会は、請願について審査の結果を次の区分により議長に報告しなければならない。一 採択すべきもの
> 
> 二 不採択とすべきもの
> 
> ２．委員会は、必要があると認めるときは、請願の審査結果に意見を付けることができ る。
> 
> **第 ９ 章 選 挙**方 法
> 
> 第48条 選挙は、無記名投票または挙手によって行う。
> 
> ２．教団理事選挙の手順については、教規施行細則の定めに従って行う。
> 
> 宣 告
> 
> 第49条 総会において選挙を行うときは、議長は、その旨を宣告する。
> 
> 議場の出入口閉鎖
> 
> 第50条 投票を行うときは、議場の出入口を閉鎖しなければならない。
> 
> 不在議員
> 
> 第51条 投票を行う際、議場にいない議員は、投票に加わることができない。２．議長は、投票に加わることができる。
> 
> 投 票
> 
> 第52条 議員は、選挙管理委員長の指示に従って、投票または挙手する。
> 
> 選挙結果の報告
> 
> 第53条 選挙結果は、選挙管理委員長より議場において報告する。２．議長は、当選者を宣告しなければならない。
> 
> 選挙に関する疑義
> 
> 第54条 選挙の宣告後は、何人も発言を求めることができない。ただし、選挙の方法についての発言は、この限りでない。
> 
> ２．選挙に関し疑義が生じたときは、議長が会議に諮って決める。
> 
> **第 １０ 章 規 律**品位の尊重
> 
> 第55条 議員は、総会の品位を重んじなければならない。
> 
> 議事妨害の禁止
> 
> 第56条 何人も、総会中は、みだりに発言し、騒ぎ、その他議事の妨害となる言動をしてはならない。
> 
> 離 席
> 
> 第57条 議員は、総会中みだりに議席を離れてはならない。
> 
> 許可のない発言の禁止
> 
> 第58条 何人も、議長の許可がなければ発言してはならない。
> 
> **第１１章 議事録および会議録**記載事項
> 
> 第59条 議事録に記載する事項は、次のとおりとする。一 開会および閉会の年月日時
> 
> 二 出席および欠席議員の人数三 陪席者の人数
> 
> 四 委員会報告書
> 
> 五 総会に付した案件
> 
> 六 議事および選挙の結果
> 
> 七 議案の提出、撤回および訂正に関する事項
> 
> 八 記名投票における賛否の氏名
> 
> 九 その他議長または総会において必要と認めた事項２．会議録に記載する事項は、次のとおりとする。
> 
> 一 開会および閉会に関する事項ならびにその年月日時二 出席および欠席議員の氏名
> 
> 三 陪席者の氏名四 委員会報告書
> 
> 五 総会に付した案件
> 
> 六 議案の提出、撤回および訂正に関する事項七 議事の経過
> 
> 八 選挙の経過
> 
> 九 記名投票における賛否の氏名
> 
> 十 その他議長または総会において必要と認めた事項
> 
> 配 付
> 
> 第60条 議事録は、議員および関係者に配付する。
> 
> ２．会議録は、印刷して、議員および関係者に配付する。
> 
> 掲載しない事項
> 
> 第61条 前条の議事録および会議録には、議長が取り消しを命じた発言、および第２８条(発言の取消または訂正)の規定により取り消した発言は、掲載しない。
> 
> ２．議事録および会議録作成のために用いた録音や録画などは、後年の歴史 的検証を必要とする場合に備え保存する。なおそれら録音や録画などの公 開は、議長の許可を必要とする。
> 
> 署名人
> 
> 第62条 議事録および会議録の署名人は、議長および議長が総会において選任した2名の議員とする。

## 第 １２ 章 補 則

> 第63条 本規程の制定、変更、廃止は、教憲教規に定めるところに従って行う。
> 
> ２．本規程の施行に関し疑義が生じたときは、議長が決める。ただし、異議があるとき は、会議に諮って決める。
> 
> ３．本規程は、２０１５年３月１８日から施行する。

# 教団負担金規程（教規第６４条３項）

> 目 的
> 
> 第１条 本規程は、教憲第２条、教規第６４条１項、同条３項、１２３条、１２４ 条、１２５条、１３０条にもとづき、教会が教団に納付する負担金について定めるものである。\*1
> 
> ２．負担金は、次の２種類とする。
> 
> ①教憲第２条にもとづき、宣教協力を目的とする「教団負担金」。
> 
> ②教規第１２３条、第１２４条にもとづき、教師の育成を目的とする「明日の伝道者育成負担金」。
> 
> **第１部 宣教協力を目的とする「教団負担金」**算出方法\*2
> 
> 第２条 「教団負担金」は、月ごとの礼拝・月定・感謝の三献金合計から基本控除額を差し引いた残高の１０パーセントとする。三献金合計額が４０万円以 下の場合は、上記の額に３，０００円を加算する。
> 
> ２．基本控除額は、三献金合計額に準じて次のとおりとする。
> 
> ①三献金合計が２０万円以下の場合、三献金合計額
> 
> ②三献金合計が３０万円以下の場合、２０万円
> 
> ③三献金合計が４０万円以下の場合、１５万円
> 
> ④三献金合計が４０万円を超える場合、１０万円３．算出後の金額の１００円未満は切り捨てる。
> 
> 会堂賃借特別控除
> 
> 第３条 未自立の教会で、会堂賃借料を支出している場合は、理事会の承認を経て賃借料相当額を基本控除額に加えることができる。
> 
> 納入方法
> 
> 第４条 負担金は、毎月納入するものとする。
> 
> 付表（参考） 計 算 例

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><blockquote>
<p>三 献 金 合 計 基本控 除 算 出 例 負担金(月額)</p>
</blockquote></th>
<th></th>
<th></th>
<th></th>
<th></th>
<th></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td>A</td>
<td><blockquote>
<p>2 0 万 円 以 下</p>
</blockquote></td>
<td>三 献 金 合 計</td>
<td><blockquote>
<p>額</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>( 1 5 万 － 1 5 万 ) × 0 . 1 ＋ 3 千</p>
</blockquote></td>
<td>3 , 0 0 0 円</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>B</td>
<td><blockquote>
<p>3 0 万 円 以 下</p>
</blockquote></td>
<td>2 0 万 円</td>
<td></td>
<td><blockquote>
<p>（ 2 5 万 － 2 0 万 ） × 0 . 1 ＋ 3 千</p>
</blockquote></td>
<td>8 , 0 0 0 円</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>C</td>
<td><blockquote>
<p>4 0 万 円 以 下</p>
</blockquote></td>
<td>1 5 万 円</td>
<td></td>
<td><blockquote>
<p>（ 3 5 万 － 1 5 万 ） × 0 . 1 ＋ 3 千</p>
</blockquote></td>
<td>2 3 , 0 0 0 円</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>D</td>
<td><blockquote>
<p>4 0 万 円 超 過</p>
</blockquote></td>
<td>1 0 万 円</td>
<td></td>
<td><blockquote>
<p>（ 4 5 万 － 1 0 万 ） × 0 . 1</p>
</blockquote></td>
<td>3 5 , 0 0 0 円</td>
</tr>
</tbody>
</table>

> \*1教会を担任しない教師の負担金については、「教師職務規程」で定める。
> 
> \*2ここに定める算出方法は1997年3月の教団総会で承認された。

## 第２部 教師の育成を目的とする「明日の伝道者育成負担金」

> 算出方法
> 
> 第５条 「明日の伝道者育成負担金」は、前年の実状報告の現住陪餐会員数に、５００円を乗じたものとする。ただし上限を１１０，０００円とする。
> 
> 納入方法
> 
> 第６条 負担金は、毎年２～３月に納入するものとする。
> 
> 使 途
> 
> 第７条 負担金の使途は次のとおりとする。
> 
> ①教師候補者奨学金
> 
> ②補教師受け入れ教会への補助金
> 
> 補 則
> 
> 第８条 本規程の制定、変更、廃止は、教憲教規に定めるところに従って行う。２．本規程は、２０１４年 ３月２１日から施行する。
> 
> ３．第６条の負担金は、施行初年度に限り４月に納入するものとする。

# 教師試験規程（教規第９７条）

> 目 的
> 
> 第１条 本規程は、教規第９５条、９６条、９７条、１１８条、１２０条、１２３ 条、１２４条にもとづき、教師試験について定めるものである。
> 
> 教師試験の種類と実施回数
> 
> 第２条 教師試験は、補教師試験と正教師試験の２種とし、毎年１回行うものとする。
> 
> 公 示
> 
> 第３条 教師試験施行に関する事項は、教師試験委員会において定め、教団機関紙
> 
> 「世の光」４月号および教団ホームページに公示する。
> 
> 履修科目
> 
> 第４条 神学教育における標準履修科目は別に定める。
> 
> 正教師試験の受験資格
> 
> 第５条 正教師試験を受験できる者は、次のとおりとする。
> 
> ①本教団補教師として２年以上もっぱら伝道に従事し、かつ、補教師研修会の全単位（出願時に取得見込を含む）を取得した者。単位取得の証明は、教職教育部の管理する研修会出席記録をもとにして行う。
> 
> ②女性補教師で正教師受験を願う者は、受験資格を教師試験委員会に確認しなくてはならない。（「女性補教師の正教師按手の件」２０１０年３ 月第６１回教団総会承認）
> 
> ③理事長の承認を受けた者。
> 
> 正教師試験の科目
> 
> 第６条 正教師試験の試験科目は、次の４科目とする。
> 
> ①教憲教規
> 
> ②神学論文
> 
> ③聖書釈義
> 
> ④説教
> 
> 正教師試験の提出書類
> 
> 第７条 正教師試験受験者は次の全８種類を提出しなければならない。①から⑥までの６書類は教団指定書式を使用しなければならない。
> 
> ①受験願書（手書き）
> 
> ②履歴書（手書き）
> 
> ③教団正教師による評価・推薦書（在籍教会の主任教師、所属宣教区内の正教師各２名による推薦書３通。）
> 
> ④担任教会を代表する信徒による推薦書１通
> 
> ⑤救いと補教師時代の経験を踏まえた伝道者としての証しおよび配偶者本人の献身の証し
> 
> ⑥自己評価書
> 
> ⑦住民票の写し
> 
> ⑧戸籍記載事項全部証明書もしくは戸籍記載事項一部証明書またはこれに準じる身分関係を証する書類
> 
> 補教師試験の受験資格
> 
> 第８条 補教師試験を受験できる者は、教規第１２３条に該当する者（認定神学生であった期間を含む）であって、次のとおりとする。
> 
> ①卒業見込み者：東京基督教大学神学部教会教職課程後期、聖書宣教会聖書神学舎本科、新潟聖書学院神学科、北海道聖書学院本科、以上４校。
> 
> ②既卒者：東京基督教大学神学部神学科、東京基督神学校神学科、聖書宣教会聖書神学舎本科、新潟聖書学院神学科、北海道聖書学院本科、以上５校。
> 
> ③１号、２号以外の神学教育機関を卒業、または卒業見込みの者については、履修科目、成績を検分し、受験を認めることができる。この場合、必要な課題を課すこととし、課題は教師試験委員会において定める。
> 
> 補教師試験の科目
> 
> 第９条 補教師試験の試験科目は、次の２科目とする。
> 
> ①教憲教規
> 
> ②説教
> 
> 補教師試験の提出書類
> 
> 第10条 補教師試験受験者は次の全８種類を提出しなければならない。①から⑤までの５書類は教団指定書式を使用しなければならない。
> 
> ①受験願書（手書き）
> 
> ②履歴書（手書き）
> 
> ③評価・推薦書（神学校教師、在籍教会の主任教師、神学生時代の実習教会の教師各１名による推薦書３通。推薦書を記す者が重複する場合、教師試験委員会に申し出て指導を受けること。
> 
> ④救いと献身の証ししおよび配偶者本人の献身の証し
> 
> ⑤自己評価書
> 
> ⑥現時点における成績証明書
> 
> ⑦住民票の写し
> 
> ⑧戸籍記載事項全部証明書もしくは戸籍記載事項一部証明書またはこれに準じる身分関係を証する書類
> 
> 試験の評価
> 
> 第11条 教師試験の評価は、次の方法をもとにして総合的に行い、結果を理事会に答申する。
> 
> ①学科試験は、各科目Ａ〜Ｄの４段階で評価し、Ｄについては不合格とする。
> 
> ②人物考査は、信仰の経歴、召命の自覚および資質について行う。
> 
> 有効期限
> 
> 第12条 合格点を得た科目および受験に関する書類は、試験のときから２年を限って有効とする。ただし、願書は受験年度ごとに提出しなければならない。
> 
> 加入希望教師および復職希望教師
> 
> 第13条 加入希望教師および復職希望教師については、理事会と教師試験委員会において審査する。審査にあたっては、必要な課題を課すこととし、課題は教師試験委員会において定める。
> 
> 補 則
> 
> 第14条 本規程の制定、変更、廃止は、教憲教規に定めるところに従って行う。２．本規程は、２０１４年 ３月２１日から施行する。
> 
> 改訂履歴
> 
> ２０１６年３月改訂
> 
> ２０１７年３月改訂

# 教師職務規程（教規第１００条２項）

> 目 的
> 
> 第１条 本規程は、教規第１００条２項にもとづき、教師の職務の権限と範囲について定めるものである。
> 
> 教会担任教師
> 
> 第２条 教会担任教師は教規第１０２条から１１０条にもとづき、教師籍を教団に置く。
> 
> ２．第１２１条にもとづき、教会員籍を担任教会に置く。
> 
> ３．主任教師ではない教師は、宣教区会議の準議員となることができる。
> 
> 教務教師
> 
> 第３条 教務教師は教規第１１１条にもとづき、教師籍を教団に置く。
> 
> ２．本教団のいずれかの教会に教会員籍を置く。ただし、特別な事情があるときは、理事会と当該教師が協議して決める。
> 
> ３．宣教区会議の準議員となることができる。
> 
> ４．教師負担金（月額２，０００円）を納める。また、互助会や団体保険に加入することができる。
> 
> ５．教団主催の研修会に負担金扱いで参加できる。定期便、世の光、祈りのネットワークを入手できる。
> 
> 派遣教師
> 
> 第４条 派遣教師は教規第１１３条にもとづき、教師籍を教団に置く。
> 
> ２．本教団のいずれかの教会に教会員籍を置く。ただし、特別な事情があるときは、理事会と当該教師が協議して決める。
> 
> ３．宣教区会議の準議員となることができる。
> 
> ４．派遣教師の職務の内容と期間については、理事会と派遣先団体の申し合わせによって決める。
> 
> ５．教師負担金（月額２，０００円）を納める。また、互助会や団体保険に加入することができる。
> 
> ６．教団主催の研修会に負担金扱いで参加できる。定期便、世の光、祈りのネットワークを入手できる。
> 
> 支援教師
> 
> 第５条 支援教師は教規第１１４条にもとづき、教師籍を教団に置く。
> 
> ２．本教団のいずれかの教会に教会員籍を置く。ただし、特別な事情があるときは、理事会と当該教師が協議して決める。
> 
> ３．宣教区会議の準議員となることができる。
> 
> ４．毎年１回、理事会に対して実状報告を行う。
> 
> ５．教師負担金（月額２，０００円）を納める。また、互助会や団体保険に加入することができる。
> 
> ６．教団主催の研修会に負担金扱いで参加できる。定期便、世の光、祈りのネットワークを入手できる。
> 
> 補教師が受けるべき指導
> 
> 第６条 補教師は、就任後３年間は指導教師から指導を受け、補教師研修会の全単位を取得しなければならない。
> 
> 休職教師
> 
> 第７条 教規第１１５条により休職中の教師を休職教師と呼ぶ。２．休職教師は、教師籍を教団に置く。
> 
> ３．本教団のいずれかの教会に教会員籍を置く。ただし、特別な事情があるときは、理事会と当該教師が協議して決める。
> 
> ４．毎年１回、理事会に対して実状報告を行う。休職延長願いは、毎年行う。
> 
> ５．互助会や団体保険に加入することができる。
> 
> ６．教師負担金（月額２，０００円）を納めた場合、教団主催の研修会に負担金扱いで参加できる。定期便、世の光、祈りのネットワークを入手できる。
> 
> 教師の誓約
> 
> 第８条 教師は、任職において次の事項を誓約しなければならない。（「式文」１ ９８３年３月１日発行。式文作成委員会。いのちのことば社。７４〜８７ページ。）
> 
> １．正教師
> 
> ①あなたは、旧新約聖書が、神のことばであり、信仰と生活の唯一絶対の基準であることを信じますか。
> 
> ②あなたは、いま、按手によってこの職に任じられることを、教会のかしらである大牧者、主イエス・キリストの召命であると確信しますか。
> 
> ③あなたは、その確信に基づいて、正しくみことばを宣べ伝え、聖礼典を執行し、訓練を施し、ゆだねられた人々をねんごろに教え、導くことを約束しますか。
> 
> ④あなたは、日本同盟基督教団の信仰告白と教憲・教規に従い、福音の真理および教会の純潔と一致と平和のために、熱心に努力し、祈ることを約束しますか。
> 
> ⑤あなたは、敬虔な生活をもって、福音の信仰をあかしし、キリストの信徒の良い模範となるように努力することを約束しますか。
> 
> ２．補教師
> 
> ①あなたは、補教師としての任命を受け、みことばの奉仕者になろうとしています。この務めに召されたのは、教会のかしらである、イエス・キリストによるものであることを確信しますか。
> 
> ②あなたは、神の恵みによって補教師としてのふさわしい品性を保ち、忠実にその務めを果たすことを約束しますか。
> 
> ①あなたは、日本同盟基督教団の信仰告白と教憲・教規に従い、教会の一致と純潔のために祈り励むことを約束しますか。

教師の心得

第９条 教師は、次のことを守らなければならない。

①人を社会的な身分で差別しない。

②牧師としての地位を悪用しない。

> ③財産の公私の混同をしない。
> 
> ④職務上知り得た情報は堅く守る。
> 
> ⑤異性とのかかわりで節度を保つ。
> 
> ⑥心身の健康の管理につとめる。
> 
> ⑦家をよく治め、家の外でも名声を得る。
> 
> ⑧教団および宣教区主催の諸集会に積極的に参加する。
> 
> 補 則
> 
> 第10条 本規程の制定、変更、廃止は、教憲教規に定めるところに従って行う。２．本規程は、２０１４年 ３月２１日から施行する。

# 国外派遣宣教師規程（教規第１１１条）

> 目 的
> 
> 第１条 本規程は、教規第１１１条２項にもとづき、国外派遣宣教師について定めるものである。
> 
> 宣教師志願者の審査基準
> 
> 第２条 国外宣教委員会は、宣教師志願者を次の基準で審査し、理事長へ推薦する。
> 
> ①教師の場合は正教師である者、もしくは任命時に正教師となる者。信徒の場合は宣教師にふさわしい聖書知識と専門技術などが認められる者
> 
> ②派遣地での宣教活動および教会形成にふさわしい適性がある者
> 
> ③教団内外の信頼を得るにふさわしい者
> 
> ④１号に定める正教師の配偶者である教師で宣教師を志願する者は、補教師をもって基準を満たすものとする。
> 
> 宣教師の審査過程
> 
> 第３条 宣教師志願者は、次の書類を国外宣教委員会に提出する。
> 
> ①宣教師志願書
> 
> ②宣教師を志願するにあたっての証し
> 
> ③教師の場合は正教師による推薦状１通。信徒の場合は所属教会主任教師による推薦状。なお主任教師が欠けるときは、志願者をよく知る正教師による推薦状
> 
> ④信徒の場合は宣教師にふさわしい専門技術などを明らかにするもの
> 
> ⑤志願者および同伴する家族について健康上の問題がある場合は、その健康状態を明らかにするもの。なお定期的に健康診断を受けていることを前提とし、受けていない場合は健康診断を受けること。
> 
> ２．国外宣教委員会は前項に定める書類などをもとに面接をもって志願者を審査する。
> 
> 宣教師の任命および種別
> 
> 第４条 理事長は、宣教師志願者を、国外宣教委員会の推薦および理事会の承認を経て派遣の祈りをもって宣教師に任命する。
> 
> ２．宣教師が教師の場合は、教規第１１１条に定める教務教師とする。
> 
> 宣教師の種類

第５条 宣教師はその派遣形態によって次のように分類する。

①教団派遣宣教師：教団の責任において派遣される者

> ②委託派遣宣教師：教団外の団体の責任において派遣される者
> 
> 宣教師の職務
> 
> 第６条 宣教師の職務は次の内容とする。
> 
> ①派遣地における宣教活動および教会形成
> 
> ②国内における宣教報告
> 
> 宣教師の退任および解任
> 
> 第７条 宣教師の退任および解任については、国外宣教委員会が理事長に提案し、理事会が承認する。
> 
> ２．宣教師の定年による退任は、６５歳を迎えた後に行われる教団の定期総会の時とする。
> 
> ３．宣教師が、定年による退任をした後もその働きの継続を希望する場合は、
> 
> １年ごとに国外宣教委員会の推薦および理事会の承認を必要とする。ただし、最長７０歳までとする。
> 
> 補 則
> 
> 第８条 本規程の制定、変更、廃止は、教憲教規に定めるところに従って行う。２．本規程は、２０１４年 ３月２１日から施行する。

# 退職金規程（教規第１１７条）

> **第 １ 章 総 則**目 的
> 
> 第１条 この規程は、日本同盟基督教団（以下「教団」という。）の教規第１１７ 条に基づき、教団に所属する教師の退職金（以下「教団退職金」という。） について定めることを目的とする。
> 
> 「教団退職金」は、「教会退職金」とは異なる意義を持つものである。
> 
> 「教会退職金」が、教会担任教師の退任時にその都度教会から支給されるのに対し、「教団退職金」は、教団における教会担任在職年数を通算して教団から支給するものである。「教団退職金」は、「教会退職金」に代わるものではなく、両者がそれぞれの意義を担うものである。
> 
> 定 義
> 
> 第２条 「教団退職金」とは、教会が負担する掛け金を原資として教団が管理運営する資金から教師に支給するものをいう。
> 
> ２．「教会担任在職年数」とは、教団に所属する教会の教会担任教師および教務教師の在職期間をいい、それ以外の、派遣教師、支援教師、休職教師の期間および停職期間を含めない期間をいう。
> 
> 適用範囲
> 
> 第３条 この規程の適用範囲は、教団に所属する７０歳未満の正教師および補教師
> 
> （以下合わせて「教師」という。）である。
> 
> 強制加入
> 
> 第４条 この制度には、教団に属する教会はすべて加入しなければならない。
> 
> 口数は、教会の担任教師の人数とする。ただし、夫婦がともに教師の場合は一口とする。
> 
> **第２章 納入**負担主体
> 
> 第５条 掛け金は、次の各号に該当するものが負担する。
> 
> （１）第一種教会または第二種教会（以下「教会」という。）
> 
> （２）教団事務所、教団所有施設において勤務する教師の場合は、その施設
> 
> （３）教団派遣宣教師および委託派遣宣教師の場合は、国外宣教委員会
> 
> 掛け金の額
> 
> 第６条 教会は、所属する教会担任教師の掛け金として、７０歳未満の教師１名につき、次項に定める額を毎月教団に納めるものとする。
> 
> ２．掛け金は、前年の教会実状報告による三献金（礼拝、月定、感謝献金）
> 
> 合計金額に応じて、次のとおりとする。
> 
> （１）三献金合計が３６０万円以上 月額５千円
> 
> （２） 同上 ２４０万円以上３６０万円未満 月額３千円
> 
> （３） 同上 ２４０万円未満 月額２千円 ３．教団事務所、教団所有施設、国外宣教委員会が負担する場合は、前項の
> 
> 規定にかわらず、教師１名につき月額５千円とする。４．教会担任教師のいない教会の掛け金は免除する。
> 
> 納入の方法
> 
> 第７条 教会は、掛け金を毎月の教団負担金と併せて遅滞なく納入する。
> 
> **第３章 管理**管 理
> 
> 第８条 退職積立金の管理は、財務部が行う。
> 
> ２．教団事務所は、教団が所有する教師原簿を用いて教師の教会担任在職期間を管理する。
> 
> ３．管理運用に要する費用は、一般会計より支出する。
> 
> 原 資
> 
> 第９条 退職金の原資は、以下のとおりとする。
> 
> （１）毎月の掛け金
> 
> （２）謝恩金献金（謝恩デー献金を含む。）の半額
> 
> （３）退職金のための指定献金
> 
> ２．教団総会の議決により承認を受けた場合、謝恩金積立金またはその他の積立金の一部を原資に繰り入れることができる。
> 
> 運 用
> 
> 第10条 退職積立金は、次の各号のいずれかの確実な方法で運用する。運用による収益金は、積立金に組み入れる。
> 
> （１）国内銀行の普通預金
> 
> （２）国内銀行の定期預金
> 
> （３）日本国債、地方自治体債、日本政府関係機関債
> 
> （４）その他、元金、利息が保証された公社債
> 
> なお、（４）については、別に運用細則を定める。
> 
> 会計報告および監査
> 
> 第11条 第８条に定める退職積立金は、教規第１３５条に従い監査を受けるものとする。また退職金の積立および運用状況を、毎年度の教団総会において報告し、承認を受けなければならない。
> 
> **第４章 支給**支給要件
> 
> 第12条 退職金は、教会担任在職年数１か月以上の教師が次の各号のいずれかの事由に該当したときに支給する。退職金の支給は一回限りとする。
> 
> （１）在職中の教師が、満７０歳となったとき
> 
> （２）在職中に死亡したとき
> 
> （３）退職または引退したとき
> 
> 支給制限
> 
> 第13条 教師戒規規程第４条６項により免職、除名の判決が確定した者および同３ 項による停職期間を満了していない者には、退職金を支給しない。
> 
> 支給額
> 
> 第14条 退職金の支給額は、次の算式により算出した額とする。

退職金＝｢基本退職金｣（円）×教会担任在職年数（年）。

> ・｢基本退職金｣は、別表１に示す金額とする。
> 
> ただし、掛け金年数に１年未満の端数がある場合は、月割計算とする。１か月未満の日数については切り上げとする。
> 
> ・教会担任在職年数とは、当規程第２条に定義する年数のことである。
> 
> ・支給額計算値に千円未満の端数が生じた時は切り上げる。
> 
> ２．上記計算式で算出された退職金が、教会担任在職期間における掛け金の累計額より少ない場合は、掛け金の累計額を退職金とする。
> 
> ３．在職４年未満の教師の退職金は、教会担任在職期間における掛け金の累計額とする。
> 
> 教会担任在職年数の計算
> 
> 第15条 教会担任在職年数は、教師の赴任の年から起算し、支給の年まで通算して計算する。
> 
> ２．教会担任在職年数の計算において１年未満の端数がある場合は月割計算とする。１か月未満の日数については切り上げとする。
> 
> 支払方法
> 
> 第15条 退職金は、本人名義の銀行その他の金融機関の口座へ振り込むことによって支払う。
> 
> 支払時期
> 
> 第17条 退職金は、退職の日から２か月以内に支払う。
> 
> 死亡退職の取扱い
> 
> 第18条 この規程により退職金を受けるべき本人が死亡したときは、退職金は本人が予め定めた者に支給する。
> 
> ２．前項による指定がない場合の支給順位は、①配偶者、②子、③父母、
> 
> ④孫、⑤祖父母、⑥兄弟姉妹とする。
> 
> 債務の弁済
> 
> 第19条 退職金を受ける者が退職時に教団に対し弁済すべき債務等を負う場合は、受領した退職金の一部または全部をもって当該債務を弁済しなければならない。
> 
> 受給権の処分禁止
> 
> 第20条 この規程により退職金を受ける権利は、他に譲渡し、または質入れその他担保に供することはできない。
> 
> 補 則
> 
> 第21条 本規程の制定、変更、廃止は、教憲教規に定めるところに従って行う。
> 
> (２０１１年 ４月 １日施行) (２０１５年 ３月１８日改訂) (２０１７年 ３月１５日改訂)
> 
> （別表１ 基本退職金）

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><blockquote>
<p>掛け金年数・満（年度）</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>基本退職金</p>
</blockquote></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>１年（２０１１年）</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>3,000円</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>２年（２０１２年）</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>6,000円</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>３年（２０１３年）</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>9,000円</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>４年（２０１４年）</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>12,000円</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>５年（２０１５年）</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>15,000円</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>６年（２０１６年）</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>18,000円</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>７年（２０１７年）</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>21,000円</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>８年（２０１８年）</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>24,000円</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>９年（２０１９年）</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>27,000円</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>１０年（２０２０年）</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>30,000円</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>１１年（２０２１年）</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>33,000円</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>１２年（２０２２年）</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>36,000円</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>１３年（２０２３年）</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>39,000円</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><blockquote>
<p>１４年（２０２４年）</p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p>42,000円</p>
</blockquote></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>１５年（２０２５年）</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>45,000円</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>１６年（２０２６年）</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>48,000円</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>１７年（２０２７年）</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>51,000円</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>１８年（２０２８年）</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>54,000円</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>１９年（２０２９年）</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>57,000円</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>２０年（２０３０年）</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>60,000円</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>２１年（２０３１年）</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>63,000円</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>２２年（２０３２年）</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>66,000円</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>２３年（２０３３年）</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>69,000円</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>２４年（２０３４年）</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>72,000円</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>２５年（２０３５年）</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>75,000円</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>２６年（２０３６年）</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>78,000円</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>２７年（２０３７年）</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>81,000円</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>２８年（２０３８年）</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>84,000円</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>２９年（２０３９年）</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>87,000円</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>３０年（２０４０年）</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>90,000円</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>３１年以降（２０４１年～）</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>90,000円</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

以上

# 教師戒規規程（教規第１２２条２項）

> 前 文 主イエス・キリストは、ご自身の血をもって買い取られた教会が、ご自身にふさわしくあることを望まれ、戒規の権能をお与えになった。それゆえに、日本同盟基督教団は、主のご委託にこたえ、畏れかしこみつつ、徳を建てるために、救済のわざとして、これを行うものとする。
> 
> 戒規の対象と目的
> 
> 第１条 本規程は、教憲第１条７項、教規第１２２条にもとづき、主イエス・キリストの栄誉の擁護、教団および教会の純潔と秩序の保持、違反者の懲戒と矯正の実現を目的として教師（正教師および補教師）を対象とする戒規について定めるものである。
> 
> 戒規の対象となる事由
> 
> 第２条 戒規の対象となる違反の事由は次のとおりとする。
> 
> ①教師が、教師職務規程に定められた任職の誓約事項に対する違反行為をしたとき。
> 
> ②教師が、不道徳な行為または背信行為をしたとき。
> 
> ③教師が、信仰および思想以外の理由により、禁固以上の刑に処せられたとき。
> 
> 戒規の審理機関
> 
> 第３条 戒規委員会を常設する。戒規委員は理事会において選定する。ただし、理事は委員となることができない。
> 
> ２．戒規委員の定数は５名とする。委員は在職２０年以上の正教師の中から選定し、その任期は２年とする。ただし、再任を妨げない。委員長は委員の互選とす る。
> 
> ３．前条の各号に該当する事由について、形式を備えた告発を受けたとき、理事会は起訴の可否を判定する。起訴を妥当と認めた場合、理事長が起訴状を戒規委員会に提出する。起訴状には告発状を添付する。
> 
> ４．戒規委員会の審理および判決は非公開とし、判決は教団事務所で行う。
> 
> ５．戒規委員会は起訴状を受けて、審理を開始し判決を下す。戒規委員会 はあらゆる干渉から独立し、主と聖書の命じるところに従って、畏れつつ審理し判決を下さなければならない。
> 
> ６．戒規委員会は審理にあたって、理事会、告発者、被告発者に対して、判決のための証拠資料の提出を求め、あるいは自ら収集することができる。
> 
> ７．被告発者はいつでも本教団正教師１名による弁護を受けることができる。
> 
> ８．事実の認定は証拠による。
> 
> ９．有罪判決は委員の全員一致によって決定する。ただし、戒規の軽重に関する不一致の場合は多数意見で決定する。
> 
> １０．戒規委員会は判決を理事会に報告する。
> 
> 戒規の種類
> 
> 第４条 教師に対する戒規は次の４種とする。
> 
> ①戒告
> 
> ②停職
> 
> ③免職
> 
> ④除名
> 
> ２．戒告とは、違反者に対する公的な譴責であり、違反の事由について警告し、将来一層慎重に注意深くあるように勧告することであって、執行された時点で終了する。
> 
> ３．停職とは、教師職務執行の一時的停止であり、一定期間を謹慎させるこ とである。停職期間は１月以上３年以下とする。停職の執行中にある者は、教団および教会の全ての職務ならびに本教団教師の職名をもって行う全て の職務に従事することができない。これに併せ陪餐を停止する。停止の期 間は戒規委員会において定める。
> 
> ４．免職とは、違反者を教団の教師名簿から除き、教団および教会の全ての職務から離脱させることであり、また本教団教師の職名の使用を禁止することである。これに併せ陪餐を停止する。停止の期間は戒規委員会において定め る。
> 
> ５．除名とは、免職された者をさらに教会の教会員名簿から除くことである。
> 
> ６．免職および除名の判決が確定した者は、教団および教会の退職金、翌月以降の謝儀の請求権ならびに全ての栄誉を失う。また教団あるいは教会の施設に居住する者は、直ちに退去しなければならない。
> 
> 上訴の請求
> 
> 第５条 上訴の請求は、有罪判決を受けた者が申立書に、無実のまたは戒規の程度 を軽減するに足りる新たな証拠を付して、理事長に申し立てることができる。上訴の請求は、判決が対象者に通知された日の翌日から起算して１４日以内 にしなければならない。
> 
> ２．形式を備えた上訴の請求があったときは、理事会は議を経て新たに上訴戒規委員会を選定する。上訴戒規委員会の構成その他は、原戒規委員会と同様とする。ただし、原戒規委員会の委員は上訴戒規委員会の委員となることができない。
> 
> ３．理事長は理事会の議を経て、上訴の申立書を上訴戒規委員会に提出し再審理を要請する。上訴の審理は特設の上訴戒規委員会が行う
> 
> 判決の効力と通知
> 
> 第６条 判決は、対象者に対して教師名簿に記載された住所に通知されることにより効力を生じる。
> 
> ２．判決が、教師名簿に記載された住所に到達しなかったときには、到達しなかった事実が判明した日の翌月または翌々月に発行される教団機関紙
> 
> 「世の光」に判決の要旨を掲載することをもって対象者に通知されたものと みなす。
> 
> 判決の確定と執行
> 
> 第７条 判決は、次のときに確定する。
> 
> ①一審において無罪の判決があったとき。
> 
> ②定められた期間に上訴の請求がなかったとき。
> 
> ③理事会において上訴の請求が形式を備えていないものと判定されたとき。
> 
> ④上訴の請求に理由のない旨の判決があったとき。
> 
> ⑤上訴により原判決が破棄され、新たな判決が下されたとき。
> 
> ２．有罪の判決が確定したときは、理事長は違反者の所属教会において、判 決にもとづいて戒規を執行する。停職、免職、除名については公示する。３．無罪の判決があったときは、理事長は被告発者の名誉の回復を公示しな
> 
> ければならない。
> 
> 停職期間の軽減
> 
> 第８条 停職の戒規を受けた者が十分な悔い改めの事実を示したことを理事会が報告し、戒規委員会（上訴の場合は上訴戒規委員会）が全員一致で相当と認めたときは、停職期間を短縮することができる。ただし、２分の１以下にすることはできない。理事長は直ちに、その旨を違反者に通達し、公示する。
> 
> 告発者の態度
> 
> 第９条 告発は、悪意をもってまた軽率にしてはならない。告発は書面をもってするものとし、告発状には被告発者の住所、氏名、所属教会、告発する事由、告発者の住所、氏名および所属教会を記載し署名、押印するものとする。２．判決が無罪のときまたは理事会において戒規に該当する事実がないとさ
> 
> れたときは、告発者自身が中傷者として責任を問われる。
> 
> 記録の保管
> 
> 第10条 審理の内容は公文書に記録されなければならない。記録は自由な閲覧を禁じ、理事会が保管する。ただし、本教団正教師から閲覧の要求があり、理事会で理由を認めた場合は閲覧を許可する。閲覧者は秘密保持の義務を負う。
> 
> 補 則
> 
> 第11条 本規程の制定、変更、廃止は、教憲教規に定めるところに従って行う。２．本規程は、２０１４年 ３月２１日から施行する。
> 
> ３．告発状、起訴状、判決書、上訴の申立書の形式は細則を設ける。

# 付録１ 教規施行細則（教規第１４５条）

> **（理事会議事運営）** ＊教規第76条2項
> 
> 第１条 理事会の議事運営は次の通りとする。

1.  理事会は、理事長が召集する。

2.  > 理事定数の３分の２以上の出席がなければ、会議を開き、議決すること ができない。ただし自然災害その他のやむを得ない事情があるときはこの限りではない。

3.  議事進行は、原則として常任書記が務める。

4.  議事は別段の定めがないかぎり出席理事の過半数をもって決する。

## （教団総会事務）

> 第２条 教団総会の事務は、総務部で担当する。
> 
> 1．議員登録の際に、宣教区選出代議員と共に、補欠議員として教師１名、 信徒１名を登録する。
> 
> **（教職理事の選出）** ＊教規第71条
> 
> 第３条 教職理事の被選挙人名簿を作るために、予備選挙を行う。

1.  投票は、１教会１票とし、９名連記によって行い、得票上位者から、選 出すべき理事数の倍数をとり、被選挙人を決定する。

2.  > 予備選挙管理委員は、理事会が選任する。

3.  投票の結果、得票上位者が選出すべき規定数を超えた場合は、下位の得 票同数者から抽選によって当選者を決定する。

4.  > 理事予備選挙の開票結果は、当選者の氏名および得票数を報告する。

> 第４条 教職理事の本選挙は、教団総会の議員による投票で行う。

1.  理事長、副理事長、常任書記の選挙は、それぞれ投票によって行う。投 票は、１人１票とし、有効投票数の過半数を得た者を当選者とする。この 規定により、当選者を得ることができないときは、得票上位3名について、再投票を行い、なお当選者を得ることができないときは、高点者２人につ いて決選投票を行い、得票同数のときは、抽選によって当選者を決定する。なお、補充選挙の被選挙人名簿は、当該理事選挙年度の被選挙人名簿をも ってあてる。

2.  前条以外の理事の選挙は、６名連記によって行い、有効投票の過半数を 得た者を当選者とする。第１回投票で決定しない場合、第２回投票は、選 出すべき理事数の倍数を第１回得票上位者より選んで投票し、有効投票の 過半数を得た者を当選者とする。更に第２回投票で決定しない場合、第３ 回投票は、選出すべき理事数の倍数を第２回得票上位者より選んで投票し、得票数の上位者を当選者とする。なお、得票同数の場合は抽選によって当 選者を決定する。

## （信徒理事の選出）

> 第５条 信徒理事は教団総会において選出する。

1.  信徒理事の選出は、過去３年以内に宣教区会議の正議員であった信徒の 中から理事会において３名を推薦し、教団総会の承認を受けるものとする。

2.  信徒理事は、教職理事と同一教会から１組を超えて選出されてはならな い。

> **（局・部・委員会）** ＊教規第81条第６条 局・部・委員会の構成

1.  総務局：総務部、財務部、退職金委員会、教憲教規・機構改革委員会。

2.  > 出版局：総合出版部。

3.  > 伝道局：伝道部、教会支援部、宣教研究所。

4.  > 国外宣教委員会。

5.  > 教育局：教職教育部、教会教育部、家庭教育部、礼拝と教会音楽委員会。

6.  > 社会局：社会厚生部、「教会と国家」委員会、カルト問題対策委員会、 人格尊厳委員会。

7.  > バイブルキャンプ局：松原湖委員会、浜名湖委員会、キャンプマネジメ ント委員会。

8.  > 青少年局：青年部。

9.  > 特別委員会：教師試験委員会、企画委員会、教団史編纂委員会、日韓連 絡委員会、戒規委員会、会計監査、法人制度検討委員会、同盟・TEAM連絡委員会。

10. 以上のほか理事会は、必要あるとき特別委員会を設けることができる。

> 第７条 局・部・委員会の職務
> 
> 1．総務局は、次の事項を掌る。
> 
> ①教団総会および教団行事、教団実務全般に関する事項
> 
> ②財務に関する事項
> 
> ③教憲教規および諸規程に関する事項2．出版局は、次の事項を掌る。
> 
> ①出版に関する事項
> 
> ②教団ホームページに関する事項3．伝道局は、次の事項を掌る。
> 
> ①国内宣教に関する事項
> 
> ②教会支援に関する事項
> 
> ③宣教研究に関する事項

4.  国外宣教委員会は、次の事項を掌る。

> ①国外宣教に関する事項

5.  教育局は、次の事項を掌る。

> ①教師候補者の養成および教師の研修に関する事項
> 
> ②教会教育に関する事項
> 
> ③家庭教育に関する事項

6.  社会局は、次の事項を掌る。

> ①教師および信徒の厚生に関する事項
> 
> ②社会奉仕および緊急救済に関する事項
> 
> ③「教会と国家」に関する事項
> 
> ④カルト問題に関する事項
> 
> ⑤人権問題およびハラスメントに関する事項7．バイブルキャンプ局は、次の事項を掌る。
> 
> ①松原湖バイブルキャンプに関する事項
> 
> ②浜名湖バイブルキャンプに関する事項
> 
> ③キャンプ運営に関する事項 8．青少年局は、次の事項を掌る。
> 
> ①青少年育成および研修に関する事
> 
> 9．常設の特別委員会は以下の事項を掌る。
> 
> ①教師試験委員会：教師試験に関する事項（教規第97条および教師試験規 程）
> 
> ②企画委員会：教団主催の大会（１・４・６・９）の企画に関する事項
> 
> ③教団史編纂委員会：教団史編纂に関する事項
> 
> ④日韓連絡委員会：韓国籍の教師候補者および教師に関する事項
> 
> ⑤戒規委員会：教師の戒規に関する事項（教規第122条および教師戒規規 程）
> 
> ⑥会計監査：会計監査に関する事項（教規第135条）
> 
> ⑦法人制度検討委員会：法人制度検討に関する事項
> 
> ⑧同盟・TEAM連絡会：法人責任役員会およびTEAMとの協力に関する事項
> 
> 第８条 局・部・委員会の運営

1.  局長・部長・委員長、部員及び委員は、理事会において選定し、理事長 が任命する。その任期は２年、期間は理事会と同じ。但し、再任を妨げない。

2.  局・部・委員会で設ける細則は、理事会の議を経て、理事長の承認を受 けなければならない。

## （宣教区）

> 第９条 次の宣教区を置く

1.  北海道宣教区、東北宣教区、常磐宣教区、千葉宣教区、関東宣教区、東 京宣教区、神奈川伊豆宣教区、信州宣教区、新潟山形宣教区、北陸飛騨宣教区、東海東宣教区、東海西宣教区、関西宣教区、中国四国宣教区、九州宣教区、沖縄宣教区、以上１６宣教区。

2.  本教団所属の教会が設置されていない地域は、当分の間、近隣の宣教区 が協力して宣教を行う。

3.  海外教会(2014年時点で、バンクーバー日系人福音教会)は、当分の間、宣教区に属するものとせず、特別区として扱う。

4.  教規第18条乃至22条に定める宣教区会議に関して、悪天候･災害または健康上の理由などやむを得ない事情により開催場所に移動することが困難な議員から、その所在場所において音声または音声及び画像の送受信により

> 開催場所と同時に通話をすることが出来る方法による議事及び議決への参加の申し出があった場合、議長はこれを認めることができる。
> 
> 議決にあたっては、当該議員は音声または画像により賛否の表示または投票を行う。

## （補則）

> 第10条 本細則の制定、変更、廃止は、教憲教規に定めるところに従って行う。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><blockquote>
<p>(１９７３年</p>
</blockquote></th>
<th>３月２１日施行)</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>(１９７７年</p>
</blockquote></td>
<td>３月 改訂)</td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>(１９８１年</p>
</blockquote></td>
<td>３月 改訂)</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>(１９８６年</p>
</blockquote></td>
<td>３月 改訂)</td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>(１９８９年</p>
</blockquote></td>
<td>３月 改訂)</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>(１９９１年</p>
</blockquote></td>
<td>３月 改訂)</td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>(１９９３年</p>
</blockquote></td>
<td>３月 改訂)</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><blockquote>
<p>(２００６年</p>
</blockquote></td>
<td>３月 改訂)</td>
</tr>
<tr class="even">
<td><blockquote>
<p>(２００７年</p>
</blockquote></td>
<td>３月 改訂)</td>
</tr>
</tbody>
</table>

> (２０１４年１２月 改訂)
> 
> (２０１７年１２月 改訂)

# 付録２ ｢明日の伝道者育成支援費｣細則

## 目的

> 第1条 明日の伝道者育成を目的として、補教師を伝道師として受け入れ育成する
> 
> 教会（以下、「育成教会」とする）を支援するために「明日の伝道者育成 支援費」細則を定める

## 財源

> 第2条 教師の育成を目的とする「明日の伝道者育成負担金」を財源とする。

## 支援金額と期間

> 第3条 支援金額は、月額10万円（年額120万円）を上限とする。
> 
> ２．支援期間を3年とする。
> 
> ３．ただし補教師がその職務を継続出来なくなった場合は、3年未満であって も理事会の議を経て支援を終了する。

## 育成教会

> 第4条 育成教会は、一般会計規模が原則として3,000万円以下で、新卒補教師を受
> 
> け入れ、育成する意志が明確な教会でなければならない。

## 支援の決定

> 第5条 理事会と教会は人事案件に合わせて合議を行い、支援費に関する覚書を交
> 
> わし、理事長の承認をもって決定する。

## 育成教会の義務

> 第6条 育成教会は年1回、理事会に対して実状報告を行う。

## 3年後の措置

> 第7条 育成教会は、3年後には当該教師を他教会に送り出すことを原則とする。

## 附則

> １．本細則の制定、変更、廃止は、教憲教規に定めるところに従って行う。
> 
> ２．本細則は、２０１５年１月１９日から施行する。

以上
