---
元ファイル: 2022・07・24 (日)コリント人への手紙第二9-10-15 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・07・24 (日)コリント人への手紙第二9:10-15 Morning Dew

さて今日もコリント書を読んで行きましょう。

しばらく、献金の話が続いています。パウロにとっての、この献金事業は、ただの集金ではなく、異邦人とユダヤ人が、一つの教会を形成して、主の栄光を表すためにとても大切なミッションであったのです。

**2Cor. 9:10** 種蒔く人に種と食べるためのパンを与えてくださる方は、あなたがたの種を備え、増やし、あなたがたの義の実を増し加えてくださいます。

これは、農業をする人に、その原資となる種、また、それを育てるまでの、生きる糧が、主によって与えられるとパウロはいいます。確かに、なにもないところから、始めることはできません。なにかしら、与えられて始まるのです。同じようなことが、この献金の働きの中にも起こるといいます。

つまり、献金をしたいと願うところに捧げるべきものが与えられると言うことです。

**2Cor. 9:11** あなたがたは、あらゆる点で豊かになって、すべてを惜しみなく与えるようになり、それが私たちを通して神への感謝を生み出すのです。

捧げるものは、恵まれますので、結局、捧げれば捧げるほど豊かになると言うことが起こっていきます。

これは、経済的なことはもちろんですが、精神的な部分においても、大きな恵みがあります。例えば、人から感謝される喜びを覚えたり、主の前で正しいことをしているという、安心感であったりするでしょう。そして、捧げるほどの得られる、恵みに対しての喜びも、変え難いもので、その捧げると言う行為を促す、神への感謝に溢れるのです。

**2Cor. 9:12** なぜなら、この奉仕の務めは、聖徒たちの欠乏を満たすだけではなく、神に対する多くの感謝を通してますます豊かになるからです。

**2Cor. 9:13** この務めが証拠となって、彼らは、あなたがたがキリストの福音の告白に対して従順であり、自分たちや、すべての人に惜しみなく与えていることを理解して、神をあがめるでしょう。

捧げることの良い効果は、捧げたものから、助けられる側にも怒ります。

単なる、物質的な満たしだけではなく、神が、それらのことを進めていることを知って、神の偉大さを知る事になるのです。

**2Cor. 9:14** そして彼らは、あなたがたのために祈るとき、あなたがたに与えられた、神のこの上なく豊かな恵みのゆえに、あなたがたを慕うようになります。

**2Cor. 9:15** ことばに表せないほどの賜物のゆえに、神に感謝します。

そして、与えられたもの達は、その神への感謝。つまり、信仰という、とても大きなものを得ることができるのです。

確かに、今まで、どれだけの人々が、献金によって支えられた良き働きにより、救われたことでしょうか。

だとすれば、教育機関や、病院など、世の役に立つ施設を献金によって建てることが、どれだけ主の御旨に叶うことなのかがわかると思います。

私たちは捧げるとき、祈りと共に捧げるべきです。

この献金が、どうか、誰かの救いに繋がるようにという祈りです。

確かに、その使われることは、建物のメンテナンス代や、コンピューターの購入代金、牧師謝儀で、

あったりするでしょう。しかし、そのような、一見特別な献金でなくとも、その基本的な支えがなければ、なに一つ起こす頃はできないのです。

そして、その基礎ができたときに、初めて、その足を踏ん張って、次に段階にステップアップしていけるでしょう。

ですから、日々の献金においても、常に祈るべきは、これがどうか、主の御用に生かされるようにという、ことです。

献金は大切なお金の問題ですから、簡単なことではありません。

しかし祈りと共に捧げることで、いつか、人々を助け、それによって、主を知らせるという、素晴らしい結果を生み出すことを信じましょう。主とともに、救いの喜びを覚えることを期待したいと思います。

そして、与えられるよりも、与える喜びの方が大きいという、主の真理も体感していきましょう。

そのような信仰期待を得て、私たち自身が、献金の捧げる恵みに満たされていきましょう。
