---
元ファイル: 2022・07・15 (金)コリント人への手紙第二5：1-10 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・07・15 (金)コリント人への手紙第二5：1-10 Morning Dew

今日もコリント書を読んで行きましょう。

昨日は、見えないものを信じる信仰について書かれていました。

**2Cor. 5:1** たとえ私たちの地上の住まいである幕屋が壊れても、私たちには天に、神が下さる建物、人の手によらない永遠の住まいがあることを、私たちは知っています。

**2Cor. 5:2** 私たちはこの幕屋にあってうめき、天から与えられる住まいを着たいと切望しています。

パウロは何かしらの持病を持っていた様です。12章で明らかにされる、肉体のとげがそれにあたるとされています。おそらく周りの人もそれを知っていたのでしょう。しかし、今の肉体的な苦痛に関しても、希望を持っています。それは、この肉体はやがて脱ぎ去るものであり、完全な肉体が、必ず用意されているとの確信です。

なので、今は、苦しいのですが、それでも、絶望ではなく、希望が持てるのです。

**2Cor. 5:3** その幕屋を脱いだとしても、私たちは裸の状態でいることはありません。

**2Cor. 5:4** 確かにこの幕屋のうちにいる間、私たちは重荷を負ってうめいています。それは、この幕屋を脱ぎたいからではありません。死ぬはずのものが、いのちによって吞み込まれるために、天からの住まいを上に着たいからです。

ここは少し理解が難しいですが、天での体を頂くことは希望としてあります。

それは絶対的な希望としてあります。

しかし、それだけでなく、今、この苦しんでいる肉体の上に

天からの住まいを着ることを望むと書かれています。

つまり、この世の苦しみとの戦いの中で、この地上世界において、天の衣を着ることを望むのです。

この世にいながら、天にいるかの如く、天国の先取りが可能であり、それを望んでいるのです。

クリスチャンとして生きることは、絶望の中に生きることではありません。何があったとしても、希望につなげることのできる人生です。それを、人生の大事な場面で握りしめることができるのであれば、そこは天の三国となるでしょう。

簡単ではないですが。パウロもそれが出来ているとは言っていません。着たいと言っています。

難しいことはパウロも承知に上ではあるでしょう。

**2Cor. 5:5** そうなるのにふさわしく私たちを整えてくださったのは、神です。神はその保証として御霊を下さいました。

いつでも喜び、希望を持つと言う天の御国の生き方に整えてくださる事の保証として、

御霊が与えられています。

行ってみれば、御霊に従うのであれば、大丈夫だと言うことです。

進む方向はわかっています。思い煩わず、愛ある神に全てを委ねるのです。

**2Cor. 5:6** ですから、私たちはいつも心強いのです。ただし、肉体を住まいとしている間は、私たちは主から離れているということも知っています。

**2Cor. 5:7** 私たちは見えるものによらず、信仰によって歩んでいます。

**2Cor. 5:8** 私たちは心強いのですが、むしろ肉体を離れて、主のみもとに住むほうがよいと思っています。

とは言っても、やはり、完全な天の御国ではない事は確かです。それが実現するのは裁きの後ですので、それまでは、耐える事も必要なのです。

**2Cor. 5:9** そういうわけで、肉体を住まいとしていても、肉体を離れていても、私たちが心から願うのは、主に喜ばれることです。

ここまでのまとめともなるでしょう。この肉体を着たまま苦しみの中にあっても、そして、肉体脱ぎ去った後で天の御国に入りとして、結局は、神に喜ばれると言う目的は同じであるということです。

**2Cor. 5:10** 私たちはみな、善であれ悪であれ、それぞれ肉体においてした行いに応じて報いを受けるために、キリストのさばきの座の前に現れなければならないのです。

ここで、付け加えられていることは、では、この肉体における行いがどのようなものとなっていくのかが、書かれています。それは、報いを受けるために裁かれるということです。

つまり、肉体において信仰者の生活ができていたのかどうかは、評価の対象になるということです。

もし、この地上生涯において、クリスチャンであっても、いつも、ネガティブな感情で過ごすのであれば、

主への信頼がないということにも繋がるでしょう。主は助けてはくれないということを信じてしまっているからです。簡単なことではありませんが、いつでも、主の守りを信じて、前を向くことにチャレンジしていきましょう。

そうすれば、御霊が必ず私たちを助けてくださいます。

主は守られる。絶対に大丈夫だ。そう信じきれるように、整えられましょう。

そして、その様な姿こそ、主の栄光を表すことなのです。
