---
元ファイル: 2022・07・12 (火)コリント人への手紙第二3：12-22 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・07・12 (火)コリント人への手紙第二3：12-22 Morning Dew

今日もコリントの手紙を読んで行きましょう。なかなか今日も、噛み砕きにくい部分ではあります。

**2Cor. 3:12** このような望みを抱いているので、私たちはきわめて大胆にふるまいます。

このような望みとは何かといえば、古い律法の中ではなく、すでに新しいイエスキリストとの契約の中に生きてると言うことです。

それに関して、今まで次のことが挙げられていました。

新しい契約は、御霊の働きであるため、死の働きより優れている。つまり、律法は罪に定める為のものであり、御霊は罪から正しいところに導く働きだと言うことです。

そして、律法はこの世でのものであり消えるものだが、イエス様との契約は、永遠に続くものだと言うことです。

また、モーセと自分とを比較し、顔に覆いをかけたと言うことで喩えています。

つまり、モーセの時代にはやがてくるイエス様のことを具体的に知ることができませんから、やがてくるという、神の言葉を信じるということしてきました。モーセもその様に語るほか、ありませんでした。

しかし、パウルの時代においては、明確にイエスキリストが、肉を持って現れ、そして、メシアの行うべき全てを全うした後ですので、はっきりと、イエス様こそ救い主であり、全ての答えだと、語ることができるのです。

**2Cor. 3:13** モーセのようなことはしません。彼は、消え去るものの最後をイスラエルの子らに見せないように、自分の顔に覆いを掛けました。

**2Cor. 3:14** しかし、イスラエルの子らの理解は鈍くなりました。今日に至るまで、古い契約が朗読されるときには、同じ覆いが掛けられたままで、取りのけられていません。それはキリストによって取り除かれるものだからです。

**2Cor. 3:15** 確かに今日まで、モーセの書が朗読されるときはいつでも、彼らの心には覆いが掛かっています。

ユダヤ教を代表とする、旧約聖書の中に、神を求める民の多くは、まだ、イエスキリストを受け入れることが出来ないままでいます。

この状態で聖書を読んで主を求めていても、主はすでに答えを明確に出した後ですので、いくら探してももう他のものは、存在しません。しかし、彼らは、ないものを探し続けているのです。

**2Cor. 3:16** しかし、人が主に立ち返るなら、いつでもその覆いは除かれます。

そして、当然、イエス様を救い主だと受け入れた瞬間に全てのことが、つながり、解決します。

全てのことがはっきりと見えるでしょう。イエス様が、なぜ、ユダヤ人を非難されたか、そして、その中でどれだけ自分達のことを思ってくださっていたのか。も、含めてです。

**2Cor. 3:17** 主は御霊です。そして、主の御霊がおられるところには自由があります。

その覆いが取り除かれたところにある、自由について、パウロは言及します。

そこには、彼らの律法生活では得られない自由があります。

どう言うことかといえば、律法の中にいる限り、制限があります。それは、実は、より主に近づこうとする働きを時に遮るのです。これこれをしなければならない、は、それをしたときに心に満足感が出てきてしまいます。

例としていえば、十分に一を収めれば、かなり満足してしまうのです。しかし、主はささげる喜びを与えたいが為にそれ以上のことも、喜んで受け取られるます。

さらにいえば、異邦人を、友として、もてなす時に、食事の規定により、妨げられることもないでしょう。

今、私たちは、律法がなくとも、うちにある御霊の声によって、しっかりとルールが与えられ、それによって、良いことをおこなっていくことができると言うことです。

しかし、当然のように、これが、礼拝しなくても良いとか、献金奉仕は、無視して良いとかその様な類の自由が保障されているわけではありません。

もし、その様に受け取るのであれば、うちなる御霊の声に、しっかりと耳を傾け、神の前で、何が正しいものであるのかを祈りながら求める必要があります。

**2Cor. 3:18** 私たちはみな、覆いを取り除かれた顔に、鏡のように主の栄光を映しつつ、栄光から栄光へと、主と同じかたちに姿を変えられていきます。これはまさに、御霊なる主の働きによるのです。

今私たちは、心の中に御霊、すなわち、毎日、主と向き合って生きています。私たちが、主を無視して、自分のことに、熱中している時も、その姿を見ておられます。

私たちは、それに気が付かなければなりません。

そして、いつも御霊の声を聞きましょう。自分にとって何がメリットかではなく、主の前において何が正しいのか。それを指し示す声にどのように応答していくのかです。

その先にあることは、今あることを、すぐに解決するものではないかもしれません。

しかし、そのことを通すのであれば、必ず信仰は強められます。

そして、信仰とは、困った時の頼み事では、ありません。

人生の背骨となる、大きな信念です。この世の中が、周りの世界がどれだけ揺り動かされようとも、動かない、強い柱を持つ人生は、どんな、富よりも価値があるものなのです。

イエス様は全てにおいて、その、強い信仰、による、力強い、歩みをするように、きたいしておられます。

その招きに応えることができるように、心を整え、自分のアイディアや、欲望に溺れることなく、

御霊の声を聞き分けていきましょう。
