---
元ファイル: 2022・07・18 (月)コリント人への手紙第二6：14-7-1 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・07・18 (月)コリント人への手紙第二6：14-7:1 Morning Dew

今日もコリント書を読んで行きましょう。

この箇所は、前後との関係に、違和感があるために、パウロが書いたものに付け足された部分ではないかとの議論が盛んにされている部分です。

ただ、私たちにとってはそれがなんであれ今与えられて言える言葉として読んで行きましょう。

**2Cor. 6:14** 不信者と、つり合わないくびきをともにしてはいけません。正義と不法に何の関わりがあるでしょう。光と闇に何の交わりがあるでしょう。

**2Cor. 6:15** キリストとベリアルに何の調和があるでしょう。信者と不信者が何を共有しているでしょう。

くびきとは、牛などの首を二頭連結させる、枠のようなもので、同じ方向に動くように矯正させるものです。

そして、ここでは、クリスチャンと不信者が同じ方向に動いてはならないということが言われています。

当時のコリントには売春婦との関係が宗教と関係しているような文化がありました。当然、クリスチャンとして、それを、正しいということはできませんので、くびきは釣り合うことはないのです。

正しいものであり、光である、イエス様の教えと、闇である、不法であるものは、逆の方向に進んでいると言うことです。

ベリアルとは、サタンのことです。キリスト教において、現代のこの世界は基本的に、神に疑いの目を向けるサタンの支配下にあるということですから、この世のやり方と袂を分つという意味があります。

コリントの教会にとって、このような言いつけを守るとどのようなことが起こるのかというと、

異教がベースとなった社会のシステムに参加することができずに、日常生活が不便なります。

世間からは当然世間知らず、常識がないと言われることもあるでしょう。

パウロが言っているのはそれを知っての上で、同じ方向に向くなと言っているということです。

簡単なことではなく、それ相当の覚悟の必要な言葉でもあります。

**2Cor. 6:16** 神の宮と偶像に何の一致があるでしょう。私たちは生ける神の宮なのです。神がこう言われるとおりです。

「わたしは彼らの間に住み、また歩む。

わたしは彼らの神となり、

彼らはわたしの民となる。

**2Cor. 6:17** それゆえ、彼らの中から出て行き、

彼らから離れよ。

──主は言われる──

汚れたものに触れてはならない。

そうすればわたしは、あなたがたを受け入れ、

**2Cor. 6:18** わたしはあなたがたの父となり、

あなたがたはわたしの息子、娘となる。

──全能の主は言われる。」

**2Cor. 7:1** 愛する者たち。このような約束を与えられているのですから、肉と霊の一切の汚れから自分をきよめ、神を恐れつつ聖さを全うしようではありませんか。

世の中と調子を合わせてはならない理由が書かれています。

それは、私たちクリスチャンは、神の宮であるからです。

つまり、神の宮の管理者として、自分を聖く保つ使命があるからです。

そして、そのことによって、初めて、神の子とされるという特権をいただくことができるのです。

そして、これは、約束でありますから、私たちがその言葉に従う時、必ず、与えられるということです。

しかし、これは、すぐに完成する作業ではありません。聖化と言うものであり、少しづつ進めていくほかありませんし、完成するのは、天の御国に入る時となります。

ですから、ここで大事なことは、方向性です、

あなたはどちらを向いて今歩いていますか？と言う問いです。

時として、私たちは神様との関係性の中で、間違った方向性を向いてしまうことがあります。

例えば祈る時、自分では自分の自己中心性に気が付かずに、祈りの内容が、世のやり方でうまくいくように祈ってしまっていることがないでしょうか。

主を中心とした生き方を選んでないにもかかわらず、むしろ、世の方向にうまく進んでいく事を祈るという、大変神様に失礼な事をしてしまっていることがあるかも知れません。

言ってみれば、イエス様から、離れさせてくださいと、イエス様に祈っているのです。

そのような祈りは、私たちのためにならないので、聞かれることはありません。

自分達が、一体何を祈っているのか、それを、問い直す時も必要です。

++++++

くびきとは、方向性を決めるものです。

一旦私達が、イエス様の方向を向き、イエス様に望むのであれば、イエス様は喜んで、共にくびきを負ってくださいます。

**Matt. 11:29** わたしは心が柔和でへりくだっているから、あなたがたもわたしの**くびき**を負って、わたしから学びなさい。そうすれば、たましいに安らぎを得ます。

**Matt. 11:30** わたしの**くびき**は負いやすく、わたしの荷は軽いからです。」

この言葉を信じ、イエス様の示す正しい方向に向かって歩き続けることができるように、祈りましょう。
