---
元ファイル: 2022・07・19 (火)　コリント人への手紙第二7：2-7 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・07・19 (火)　コリント人への手紙第二7：2-7 Morning Dew

今日もコリントの手紙を読んで行きましょう。

**2Cor. 7:2** 私たちに対して心を開いてください。私たちはだれにも不正をしたことがなく、だれも滅ぼしたことがなく、だれからもだまし取ったことがありません。

ここで分かることは、パウロが何らかのことで疑いをかけられていたと言うことです。

おそらく献金のことではないかと言われています。この当時、ユダヤ教とローマからの激しい迫害を受けていた、エルサレム教会のために献金を募ることも、パウロの大きな役目でした。

そのためにも、命懸けで、長い長い苦しい旅を続けていたのです。

しかし、そのような努力も、やはり、全てが、目に見えるところで行われるわけではありませんから、疑い深い人々は、何か不正をしているのではないか、自分のためにお金儲けをしているのではないか、などと言う疑念が起こっていたのです。

しかし、それに対して、不正もしたことがなく、滅ぼしたこともなく、騙し取ったこともないと言い、潔白を主張しています。

**2Cor. 7:3** 私はあなたがたを責めるために言っているのではありません。前にも言ったように、あなたがたは、私たちとともに死に、ともに生きるために、私たちの心のうちにあるのです。

パウロは今ここで、そのような疑念がコリントの教会の中に起こった事を非難してはいません。

どのようなことがあったとしても、神の家族として、愛しあう関係であることを忘れることはないのです。

**2Cor. 7:4** 私には、あなたがたに対する大きな確信があり、あなたがたについて大きな誇りがあります。私は慰めに満たされ、どんな苦難にあっても喜びに満ちあふれています。

パウロは、ここで、コリントの教会について、喜びがあると語ります。

それは、コリントの教会が改善されているからです。

12節にありますが、コリントの教会の中であった不正は、苦しみを伴ったでしょうが、正されました。

おそらく、そのものたちはなんらかの処分を受けることになったでしょう。

また、不和が取り沙汰されていた、人間関係においても、和解がもたらされたのです。

そのようなことは、これからますます、コリントの境界が、主の栄光を表すものとして、整えられていくという、確信と喜びをパウロに与えているのです。

**2Cor. 7:5** マケドニアに着いたとき、私たちの身には全く安らぎがなく、あらゆることで苦しんでいました。外には戦いが、内には恐れがありました。

実にここでやっと、2章13節から話がつながり、マケドニアについてからのことが語られます。

2章においては、トロアスという街で、非常に良い状態の伝道が進められているにもかかわらず、

コリントへの思い、また、コリントへ使者としておくったテトスジェの思いで、マケドニアへ向かったところでおわっていました。

その続きがここから始まります。

**2Cor. 7:6** しかし、気落ちした者を慰めてくださる神は、テトスが来たことで私たちを慰めてくださいました。

**2Cor. 7:7** テトスが来たことだけでなく、彼があなたがたから受けた慰めによっても、私たちは慰められました。私を慕うあなたがたの思い、あなたがたの深い悲しみ、私に対する熱意を知らされて、私はますます喜びにあふれました。

ここで、パウロは、テトスとの再会を喜びます。そして、テトスの携えてきた良い知らせにも大いに喜んだのです。

コリントの教会は、頑張ったのでしょう。パウロの言葉を真摯に受け止め、しっかりと自分達を見つめ直したのでしょう。自分達の主張を通すために、パウロ自身をおとしめ、自らを正当化しようとするものも多かったでしょう。そして、その勢力はまだ残ってはいるのです。

しかし、テトスと、パウロの厳しい手紙を中心として、教会を正しい方向に、進めようということに、迷いがなくなった教会員たちが起こされたことは確かなのです。

パウロはそれを知り、今までの、困難を忘れるほどに嬉しかったのです。

そして、これを書いている時点でパウロにはミッションがあります。それは、経済的に豊かであるはずのコリント教会が、喜んで献金を捧げるように整えることです。

実はこの手紙の大きな目標はそこにあります。

経済的に豊かであることと、献金ができることは、同じことではありません。やはり、信仰がどのようなものであるのかが、問われます。献金とは、信仰がなければできないことです。

ですから、パウロは、神の愛と献金の関係性をこれからと説いてゆきます。

お金の問題は、牧会者にとっては語ることが非常に難しいポイントである事は確かです。

パウロが、今まで、神の前での正当性を長い間かけて説明してきた意味はそこにあるのです。

教会が、神の言葉として、献金のことを受け取っていけるのかどうか。もしくは、それを、パウロの個人的な利益のためだとして、拒否するのか。

これは、与えることにこそ、誠の喜びがあるという、イエス様の教えの本質のも関わる問題です。

しかし、パウロは今、コリントにその準備ができたことを感じ取ったのです。

それが大きな喜びとなっているのです。

私たちも、与えられた御言葉から、自らを省みるものとなっていきましょう。神の言葉を受け取り、自分の内側を吟味し、神にふさわしいものとなりましょう。神の前で正しくあろうとする時、それは、豊かな恵みとなって、私たちに必ず、帰ってくることを信じたいと思います。
