---
元ファイル: 2022・07・25 (月)コリント人への手紙第二10-1-11 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・07・25 (月) コリント人への手紙第二10:1-11 Morning Dew

さて今日もコリント書を読んで行きましょう。

昨日までの献金の話が一段落して、今度はコリント教会内部にある、パウロへの批判に向き合っていきます。

**2Cor. 10:1** さて、あなたがたの間にいて顔を合わせているときはおとなしいのに、離れているとあなたがたに対して強気になる私パウロ自身が、キリストの柔和さと優しさをもってあなたがたにお願いします。

ここはおそらくパウロの皮肉となっています。パウロが手紙で、強い事を言われた時、指摘された人々は、直接会った時にパウロが穏やかであったことを思い出したのでしょう。パウロもなんらかの理由で、それを行なったと思うのですが、その態度だけが取り上げられ、批判されていると知ったのでしょう。

そのような、浅はかな批判に対して、皮肉で返しています。

**2Cor. 10:2** 私たちが肉に従って歩んでいると見なす人たちに対しては、大胆にふるまうべきだと私は考えていますが、そちらに行ったときに、その確信から強気にふるまわないですむように願います。

**2Cor. 10:3** 私たちは肉にあって歩んではいても、肉に従って戦ってはいません。

**2Cor. 10:4** 私たちの戦いの武器は肉のものではなく、神のために要塞を打ち倒す力があるものです。

また、もう一つの批判である、肉に従って歩んでいるという見方です。

どのようなポイントがそう言われたのかはわかりませんが、例えば、お金儲けをしている、偉くなりたいと思っている、などということが考えられます。

確かに、伝道者達は、商売をしているわけではありません。ですから、信仰を持たない人にとって、パウロはなんの価値もない事を言っている人に過ぎません。ですが、彼も生きていかなければなりません。生きていく上で仕事をすれば、御言葉をおざなりにしている、また、献金に頼れば、寄生しているなどと、陰口は、どこからでも出てくるでしょう。

これらの事でまず考えるべきことは、そのような批判をしたいという思いは、その人のお金に対する、執着から来ている事に違いがないという事です。また、名誉や地位に関しても同じ事であり、批判が出る源泉は、その人自体がそれに執着しているからこそ、ということが、多いのは明らかです。

しかし、パウロは、それを知っていますので、そのような言葉による暴力を間に受けることはしません。

そして、いつでも、自分自身が神の前で正しく生きているという事実を持って、返答していくのです。

パウロが自分で一番よく知っている神の前での正しさは、世の何者にも負けることはないのです。

**2Cor. 10:5** 私たちは様々な議論と、神の知識に逆らって立つあらゆる高ぶりを打ち倒し、また、すべてのはかりごとを取り押さえて、キリストに服従させます。

パウロは、その神が与えてくださる、力により、全ての議論に打ち勝つことができると信じています。

確かに、どんな科学も哲学も、神が作ったものですから、神の言葉に勝つことは不可能であり、平伏すしかありません。それを、心から信じるパウロは、どんな論客の前にも怯むことはないのです。

だとすれば、コリントからの批判はどれほど、無力か、ということです。

**2Cor. 10:6** また、あなたがたの従順が完全になったとき、あらゆる不従順を罰する用意ができています。

**2Cor. 10:7** あなたがたは、うわべのことだけを見ています。もし自分はキリストに属する者だと確信している人がいるなら、その人は、自分がキリストに属しているように、私たちもキリストに属しているということを、もう一度よく考えなさい。

**2Cor. 10:8** あなたがたを倒すためにではなく、建てるために主が私たちに与えてくださった権威について、私が多少誇り過ぎることがあっても、恥とはならないでしょう。

コリントからの批判に対して、全く動じない根拠を示したあとに、反省する余地を残しています。

神の御旨にしたがい、パウロの使徒性を認め、教会生活をしっかりと整えるのであれば、それは、問題はありません。しかし、それでも従えないのであれば、なんらかの罰則に値するのです。

なぜならば、放っておくことは、教会全体を腐らせてしまうからです。

しかし、そのような強硬な態度も、教会を建て上げ、人々を、正しく建て上げるためのものであることを

強調しています。そして、その仕事のために与えられている権威があることも示しています。

**2Cor. 10:9** 私は、手紙であなたがたを脅しているかのように思われたくありません。

**2Cor. 10:10** 「パウロの手紙は重みがあって力強いが、実際に会ってみると弱々しく、話は大したことはない」と言う人たちがいるからです。

**2Cor. 10:11** そのような人は承知していなさい。私たちは、離れて書く手紙のことばどおりの者として、そちらに行ってもふるまいます。

パウロは厳しい態度を取ります。それは、コリントの教会に必要であるからです。

おそらくこれまで、何度も、注意をしてきたことでしょう。できるならば、自分でなにをしているのかを、御言葉から学んで、直して欲しかったのだと思います。

しかし、彼らは、自分のことは顧みず、パウロを攻撃します。それは、パウロを通して、神に従おうとしていた人々を、神から離します。パウロを攻撃するように、味方に引き摺り込もうとしてしまうのです。

パウロの強い態度は、の根拠はここにあります。

人々が、罪に巻き込まれないように、パウロが強くなる必要があるのです。

私たちも、間違いを犯しているのであれば気がつくことができるように、そして、もし、御言葉に従わないということへ、招く動きある場合に正しい判断ができるようになりましょう。

主を信じ、御言葉を信じ、ただしき道を歩み続けましょう。
