---
元ファイル: 2022・07・28 (木)コリント人への手紙第二11-16-33 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・07・28 (木)コリント人への手紙第二11:16-33 Morning Dew

今日のコリント書を読んでいきましょう。パウロが自分のことを大いに語る部分です。

**2Cor. 11:16** もう一度言いますが、だれも私を愚かだと思わないでください。もし愚かだと思うなら、愚か者として受け入れてください。そうすれば、私も少しばかり誇ることができます。

**2Cor. 11:17** これから話すことは、主によって話すのではなく、愚か者として、自慢できると確信して話します。

ここは少し分かりにくいかと思います。当時の価値観では、自分の手柄を自慢することは、普通のことで、それが、人の評価へと繋がっていたようです。ですから、このコリントにいる、パウルに敵対する、者たちも、多くの自慢をもって、コリントの教会に取り入っていたのでしょう。

それに対して、パウロは実に、自分の弱さを自慢するという、逆説的な手法を取ったということです。

**2Cor. 11:18** 多くの人が肉によって誇っているので、私も誇ることにします。

**2Cor. 11:19** あなたがたは賢いので、喜んで愚か者たちを我慢してくれるからです。

**2Cor. 11:20** 実際あなたがたは、だれかに奴隷にされても、食い尽くされても、強奪されても、いばられても、顔をたたかれても、我慢しています。

これは、コリントの教会が、いつの間にか、正しくない教えに支配されていたことを暗に批判している部分です。そのような事が起こってはいけないのに、実際は、正しくないものに搾取されていたのです。

**2Cor. 11:21** 言うのも恥ずかしいことですが、私たちは弱かったのです。

何であれ、だれかがあえて誇るのなら、私は愚かになって言いますが、私もあえて誇りましょう。

ここで、パウロの弱さ自慢が始まりますが、最初に一つだけ、本当に自慢が入ります。

それは、どのような血統を持つものかという事です。

**2Cor. 11:22** 彼らはヘブル人ですか。私もそうです。彼らはイスラエル人ですか。私もそうです。彼らはアブラハムの子孫ですか。私もそうです。

これは、おそらく敵対者が誇っていた部分だったのでしょう。

コリントの人々は異邦人が多かったので、ユダヤの血筋が羨ましく、思えることもあったのでしょう。自分の人種をステイタスとし、自分達の優位を誇っていたのであれば、それはパウロも同じ立場であると言うことを、まず強調したのです。

そして、ここから、ある種、鬼気迫る、パウロの証が始まります。

**2Cor. 11:23** 彼らはキリストのしもべですか。私は狂気したように言いますが、私は彼ら以上にそうです。労苦したことはずっと多く、牢に入れられたこともずっと多く、むち打たれたことははるかに多く、死に直面したこともたびたびありました。

**2Cor. 11:24** ユダヤ人から四十に一つ足りないむちを受けたことが五度、

**2Cor. 11:25** ローマ人にむちで打たれたことが三度、石で打たれたことが一度、難船したことが三度、一昼夜、海上を漂ったこともあります。

**2Cor. 11:26** 何度も旅をし、川の難、盗賊の難、同胞から受ける難、異邦人から受ける難、町での難、荒野での難、海上の難、偽兄弟による難にあい、

**2Cor. 11:27** 労し苦しみ、たびたび眠らずに過ごし、飢え渇き、しばしば食べ物もなく、寒さの中に裸でいたこともありました。

ここまでは、主に肉体的に受けた苦しみの羅列です。よく生き延びたとしか思えない、ことばかりですが、

事実それが起こり、パウロは、強い信仰を築く事ができたのです。

**2Cor. 11:28** ほかにもいろいろなことがありますが、さらに、 日々私に重荷となっている、すべての教会への心づかいがあります。

**2Cor. 11:29** だれかが弱くなっているときに、私は弱くならないでしょうか。だれかがつまずいていて、私は心が激しく痛まないでしょうか。

そして、そのような自分に対することも苦しみではありますが、その苦労の末にたてあげられた教会の人々のことが、心配であることも、誇っています。

**2Cor. 11:30** もし誇る必要があるなら、私は自分の弱さのことを誇ります。

**2Cor. 11:31** 主イエスの父である神、とこしえにほめたたえられる方は、私が偽りを言っていないことをご存じです。

**2Cor. 11:32** ダマスコでアレタ王の代官が、私を捕らえようとしてダマスコの人たちの町を見張りましたが、

**2Cor. 11:33** 私は窓からかごで城壁伝いにつり降ろされ、彼の手を逃れたのでした。

この最後の部分は当時の定番の自慢に対するアンチテーゼです。つまり、当時は、自分が兵士としていかにして、城壁をこえ相手を打ち倒したのか、と言うことを語るのが、定番でした。パウロは、全くその場所で、逃げたこと、それも、誰かに助けられて、と言う、全く逆のことを誇って見せたのです。

当然のことですか、この全ての証から、浮かび上がるのは、主イエスキリストの守りです。

人間の技であれば、何度死んでもおかしくないところを、イエス様が通してくださったという、事がはっきりとわかるのです。だからこそ、パウロは喜んで、自分の弱さを誇ります。そして、イエス様を誇るのです。

敵対するものたちは、自分を誇り、イエス様を従えたかのように語ります。

私たちも、弱い時、そして、そこから守られる経験を証できるものとなりましょう。

そのためにも、勇気を持って、チャレンジすること、そして、最後まで信じ切ることを、そのことができるように整えられていきましょう。
