---
元ファイル: 2022・07・26 (火) コリント人への手紙第二10：12-18 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・07・26 (火) コリント人への手紙第二10：12-18 Morning Dew

今日もコリント書を読んでいきましょう。

昨日のところでは、パウロが自分に対して批判的な人びとに反論するということが行われました。

パウロが強気に出るのであれば、それは、教会のためであり、けっして、自分の中の何かを満たすためではないということです。

また、どのような批判があろうとも、パウロは神の前で正しクアルということを第一としているがゆえに、揺らぐことはないとも言います。すべてのことの上に立つ神との歩みが、行われるのであれば、批判すなわち、神への反論ですから、批判者が勝つことはありえないのです。

**2Cor. 10:12** 私たちは、自分自身を推薦している人たちの中のだれかと、自分を同列に置いたり比較したりしようとは思いません。彼らは自分たちの間で自分自身を量ったり、互いを比較し合ったりしていますが、愚かなことです。

ここでパウロは自分の基準が神にあることを確認しまう。

つまり、この世的な権威であったり、実績に依存したりすることはありません。

なので、もし他の人々がそのような基準で自分を評価を下したとしても、それは、パウロにとって、意味を持ちません。パウロはいってみれば、良い学歴を持つ人でありましたが、それを誇ることもなく、そして、逆に自分より良い学歴を持つものがいたとしても、それを、人を評価する基準とすることはありません。

**2Cor. 10:13** 私たちは限度を超えて誇りません。神が私たちに割り当ててくださった限度の内で、あなたがたのところにまで行ったことについて、私たちは誇るのです。

そんなパウロでも誇ることはあります。それは、主の御旨をいかに実現させているのか、というポイントです。

神がしなさいと言われることの結果が出ていることは大いに誇ることでしょう。

なぜならば、それは主のみ旨が主によって実現されたことを意味するからです。パウロはそれを実行した、腕として、神の計画の一部として、その素晴らしさを誇るのです。

**2Cor. 10:14** 私たちは、あなたがたのところに行かなかったかのようにして、無理に手を伸ばしているのではありません。事実、私たちは他の人たちに先んじて、あなたがたのところにキリストの福音を携えて行ったのです。

ここは少し分かりづらい箇所ですが、簡単に言えば、コリントの教会の管理について、パウロには責任があるということです。責任があるということは、権威が与えられているということにもなります。

おそらく、コリントの、教会では、なぜ自分たちがパウロの指示に従わなければならないのか、といったことがいわれていたのでしょう。

パウロはコリントの教会への責任について、まず、コリントの教会をパウロが立ち上げたことについて、思い出すように言っているのです。

**2Cor. 10:15** 私たちは、自分の限度を超えてほかの人の労苦を誇ることはしません。ただ、あなたがたの信仰が成長し、あなたがたの間で私たちの働きが、定められた範囲の内で拡大し、あふれるほどになることを望んでいます。

**2Cor. 10:16** それは、あなたがたより向こうの地域にまで福音を宣べ伝えるためであって、決して、ほかの人の領域ですでになされた働きを誇るためではありません。

ここでパウロは、誰かの手柄を横取りしようとすることもないといいます。この言葉が出てくるということは、その批判があったからでしょう。

パウロは、自分に与えられた仕事をして、必要なだけ権威を用い、教会を指導しているだけなのです。

そして、その目的もコリントのなかで、権力を持ち偉い人だと思われるためではなく、その先の福音伝道という目的しか見ていないことも告げています。

コリントの教会の人びとの一部は、パウロが内部を動かそうとすることで、自分の影響力が失われるのを恐れたのでしょう。いろいろな言葉で、パウロに反対してきたのです。

これは、反対者たちが、パウロを批判している、そのことを自分がやりたいと思っているからこそ出る言葉なのです。つまり、自分を推薦し、パウロより権威を持つものとなりたい、そして、多くの権限をえて、コリントの教会を自分のものとして、動かしたい。という思いです。

人びとがそのような気持ちを持つことをパウロはよくよく見抜いていますから、ここで、しっかりといいます。

**2Cor. 10:17** 「誇る者は主を誇れ。」

**2Cor. 10:18** 自分自身を推薦する人ではなく、主に推薦される人こそ本物です。

主を誇るものとなる。ということです。自分を神の前で低くできるのかどうかです。

パウロは自分で、コリントを立ち上げ、それによって、自分が評価されると言う基準で物事を動かしてはいません。主が導かれるがままに、忠実に進んできたのです。

もし神を信じるのであれば、それを信じることができるでしょう。そして、パウロの権威を羨むことや、批判することなく、神の与えた必要なものとして受け入れることができるはずです。そして、パウロの進む方向に、期待し、ともに進むことができるでしょう。

わたしたちがもし、自分のやり方や考え方に固執してしまうのであれば、このような神の働きを、見失ってしまうことも起こるでしょう。人間的な価値観だけで、物事を判断し、神への期待を持つことができないのです。

私たちは霊的に整えられていきましょう。難しい問題にこそ、神の恵みがあることを覚えましょう。

主に導かれ、主を信じ、すべてを委ねていきましょう。
