---
元ファイル: 2022・07・16 (土)コリント人への手紙第二5：11-21 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・07・16 (土)コリント人への手紙第二5：11-21 Morning Dew

今日もコリント書を読んでいきましょう。

**2Cor. 5:11** そのため、主を恐れることを知っている私たちは、人々を説得しようとしています。私たちのことは、神の御前に明らかです。しかしそれが、あなたがたの良心にも明らかになることが、私の望みです。

昨日の箇所の裁きの事柄と続いています。どのような生き方をしたのかによってさばきがある。ということを信じているパウロは、それゆえに、人びとを正しいところへ導こうとしているのです。

そして、それは神のしるところであるという自信、神の前に出して、何一つ引けを取る思いはないという自信があります。

そして、神が知るように、純粋に神に仕えている、パウロたちの思いがコリントの聖徒たちに伝わるように願います。

**2Cor. 5:12** 私たちは、またしてもあなたがたに自分を推薦しているのではありません。むしろ、あなたがたに私たちのことを誇る機会を与え、心ではなくうわべを誇る人たちに応じられるようにしたいのです。

このことパウロたちの純粋な気持ちからすべてのことが起こっていることを知ってほしい理由です。

当然、主に従えている自分を誇りたいわけではありません。

それは彼らが、正しいところで、正しい人から、正しい事を学んでいるという確信を持つためです。

当時のコリントの教会では、異言などのエキセントリックな状態で主を語るものが、ありがたがられる傾向があったようですが、そのような、表面上のことではなく、何を信じて何を伝えているのかのほうが遥かに大切だ、と、確信を持つことを、パウロは目指しているのです。

**2Cor. 5:13** 私たちが正気でないとすれば、それは神のためであり、正気であるとすれば、それはあなたがたのためです。

正気かどうかという話題に関しては、当時のコリント教会の中のパウロ反対派の意見ではないかと思われます。あまりにも熱心であるがゆえに、どうかしていると思われたのかもしれません。

パウロはもしそう見えたとすれば、それは、神の御旨に従った結果にすぎないのです。

そして、もちろん正気なのですが、疑うことなくパウロの言葉に従うことは、コリントの教会員にとって、素晴らしい言葉となるのです。

**2Cor. 5:14** というのは、キリストの愛が私たちを捕らえているからです。私たちはこう考えました。一人の人がすべての人のために死んだ以上、すべての人が死んだのである、と。

**2Cor. 5:15** キリストはすべての人のために死なれました。それは、生きている人々が、もはや自分のためにではなく、自分のために死んでよみがえった方のために生きるためです。

なぜそれほどまでに、主を伝え、民を導くのか。それは、イエス様がすべての人のために死なれた事への応答です。

イエス様の十字架により、すべての人々が罪に死に、救われる準備は、すでに完成しているのです。

その事実を受け止めて、自己中心性から、神中心の生き方へ、変わるチャンスを多くの人々に与えたいという思いです。

**2Cor. 5:16** ですから、私たちは今後、肉にしたがって人を知ろうとはしません。かつては肉にしたがってキリストを知っていたとしても、今はもうそのような知り方はしません。

**2Cor. 5:17** ですから、だれでもキリストのうちにあるなら、その人は新しく造られた者です。古いものは過ぎ去って、見よ、すべてが新しくなりました。

パウロたちはイエス様の視点で人々を見るようにします。つまり、行いではなく、心の状態を探るでしょう。

そして、どんな人でも主を受け入れて新しくなることを否定しないのです。

つまり、どんな人にも、救われるチャンスは与えられるべきです。何の差別もしないでしょう。

**2Cor. 5:18** これらのことはすべて、神から出ています。神は、キリストによって私たちをご自分と和解させ、また、和解の務めを私たちに与えてくださいました。

**2Cor. 5:19** すなわち、神はキリストにあって、この世をご自分と和解させ、背きの責任を人々に負わせず、和解のことばを私たちに委ねられました。

**2Cor. 5:20** こういうわけで、神が私たちを通して勧めておられるのですから、私たちはキリストに代わる使節なのです。私たちはキリストに代わって願います。神と和解させていただきなさい。

**2Cor. 5:21** 神は、罪を知らない方を私たちのために罪とされました。それは、私たちがこの方にあって神の義となるためです。

パウロはここで救いの本質的なこと、つまり神との和解を勧めます。

つまり、パウロは彼らの中にある、罪の性質のつよさに気がついているのです。

そして、いま、堂々と神の使節と名乗り、悔い改めを勧めるのです。

私たちはこの言葉を自分たちのものだと受け止める必要があるでしょう。

普段の生活の中で、自分でも気が付かないうちに、自己中心的になっていたりすることは多々あります。

その時々にイエス様はこのように聖書の言葉を通して、気づかせてくださいます。

私たちは、それをいただき、新しく変えられたものとしての素晴らしい人生の歩み、そして、それによる主の栄光を現していきましょう。
