---
元ファイル: 2022・07・10 (日)コリント人への手紙第二2：12-17 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・07・10 (日)コリント人への手紙第二2：12-17 Morning Dew

今日もコリント書を読んでいきましょう。

**2Cor. 2:12** 私がキリストの福音を伝えるためにトロアスに行ったとき、主は私のために門を開いておられましたが、

**2Cor. 2:13** 私は、兄弟テトスに会えなかったので、心に安らぎがありませんでした。それで人々に別れを告げて、マケドニアに向けて出発しました。

トロアスという街は港町で商業が発展していた、街だった様です。

パウロがこの街を訪ね、伝道を開始した時、良い手応えがあった様です。

ただ、テトスに会えなかったことが、気がかりだったと言うことです。これがどう意味かというと、、実はコリントへの手紙を届ける役目を担っていたのが、テトスだったのです。

つまり、パウロが愛を持って、非常に厳しい言葉で書いた、手紙が果たして本当に教会に届いたのかどうかを気にしていたのです。

そして、それ故に、電動が上手くいっていた、トロアスを離れ、おそらく合流地点である、マケドニアに向かったのです。

これもコリント境界を非常に心配していたが故です。

**2Cor. 2:14** しかし、神に感謝します。神はいつでも、私たちをキリストによる凱旋の行列に加え、私たちを通してキリストを知る知識の香りを、いたるところで放ってくださいます。

さてここで、少し、話が切り替わります。ここから7章5節まで、パウロは自らに使徒性について、語ります。

マケドニアの話はそこから再開します。

ここでは、まず、神との生き方、とは、どの様なものであるのか、と言うことが、凱旋の行列に喩えられます。

まず、凱旋の行列とはどの様なものか、というと、これは、ローマ軍が勝利の時に行うものです。

まず、兵士たちが、群衆に迎えられ、街に入ります。そして、その後を、捉えられたものたちが繋がれて従います。同時に多くの香が炊かれ、その香りが街に満ちたと言うものだった様です。

さらに捉えられたものたちは、パレードのクライマックスとして、生贄として捧げられた様です。

この様な勝利のパレードに加わるとイメージです。

これは、勝利者として、加わるのか、生贄として加わるのか、議論がある箇所です。

どちらにしても、メインのイメージは、イエスキリストが、勝利して、それと共に歩んでいくと言うものです。

そして、そこで、大切なのは、「私たちを通してキリストを知る知識の香り」です。

この「私たち」は、教えるものたちのことです。コリントの教会は「あなたがた」です。

つまり、パウロは、自分達の語る言葉が、常に主イエスキリストの御旨であることを大いに誇っていると言うことです。自分達が自分の考えを言うのではなく、神の言葉を曲げずにはっきりと伝えられていると確信しています。

**2Cor. 2:15** 私たちは、救われる人々の中でも、滅びる人々の中でも、神に献げられた芳しいキリストの香りなのです。

**2Cor. 2:16** 滅びる人々にとっては、死から出て死に至らせる香りであり、救われる人々にとっては、いのちから出ていのちに至らせる香りです。このような務めにふさわしい人は、いったいだれでしょうか。

その様な神の言葉とはどのようなものか。

それは、イエス様を心から信じるものにとっては、非常に喜ばしい言葉です。

厳しい言葉もありますが、その人生において、守る方向にこそ、幸があることが理解できているからです。

しかし、世の人にとっては、それは死に至らせるものです。なぜならば、その言葉に従うことができないからです。多くの人にとって、イエス様の戒めは行き過ぎであると思い、言葉の深い意味を知ろうともせずに、安易に受け取って、勝手に適応してしまいます。拒否することも多いでしょう。

そして、その拒否は、死に至るのであるのです。つまり、罪の中に居続けると言うことです。

**2Cor. 2:17** 私たちは、多くの人たちのように、神のことばに混ぜ物をして売ったりせず、誠実な者として、また神から遣わされた者として、神の御前でキリストにあって語るのです。

その様な、人の命に決定的な影響を与える言葉について、パウロたちは決して、妥協することはありません。

なぜならば、それは、イエスキリストの言葉だからです。

パウロたちは知っています。混ぜ物や、適当に良いところだけ取ろうとする様な進行態度は、むしろ、何も知らないよりも、厳しい結果を産むと言うことをです。

その様な中途半端な態度は、周りを汚染します。

いつの間にか、家族を、そして、教会全体を、なんとなく、信じている、そして、ピンチの時だけ祈る、様なクリスチャンの集まりにしてしまうのです。神に心を捧げていないのに、神に要求する、集団に変えてしまうでしょう。

コリントの教会はまさにその様な状態でした、そして、自分達の都合に合わない、パウロを排除しようとしたのです。

しかし、それでもパウロはコリントの民を愛していて、そして、必ず回復すると信じています。

だからこそ、きびい言葉で、語るのです。そして、その厳しさは、他の誰でもない、イエスキリストの厳しさなのです。

私たちも、クリスチャンとして、イエス様の香りを放つものとして、この世に、生きていきましょう。

そして、人々を死から、命へと導く、神の言葉を、わたしたちを通して伝えていきましょう。
