---
元ファイル: 2022・07・13 (水)コリント人への手紙第二4：1-12 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・07・13 (水)コリント人への手紙第二4：1-12 Morning Dew

パウロが自らの正しさを証明していく作業が続いています。

**2Cor. 4:1** こういうわけで、私たちは、あわれみを受けてこの務めについているので、落胆することがありません。

昨日は新しい契約のもとで、自由であり、御霊の寄って進むことができる幸いが語られました。また、モーセの時代とは違い、何が正しいことかが、はっきりした上での伝道ですから、迷うことなく進んでいくことができるのです。

**2Cor. 4:2** かえって、恥となるような隠し事を捨て、ずる賢い歩みをせず、神のことばを曲げず、真理を明らかにすることで、神の御前で自分自身をすべての人の良心に推薦しています。

完全に正しいという自身のもとに進む道は、すばらしいものです。

主を第一にした生活こそ、その自信の基盤です。主の前で何をするのが正しいことかを知り、

それを正しく実行する。それができていれば、何一つ言い訳をするでもなく、晴れ晴れとしたあゆみをつづけられるのです。

そして、自らが感じている、そのすばらしさを伝えるのであれば、何一つ、うそではなく、真実を伝えていることになります。

**2Cor. 4:3** それでもなお私たちの福音に覆いが掛かっているとしたら、それは、滅び行く人々に対して覆いが掛かっているということです。

**2Cor. 4:4** 彼らの場合は、この世の神が、信じない者たちの思いを暗くし、神のかたちであるキリストの栄光に関わる福音の光を、輝かせないようにしているのです。

これほどまでに、はっきりと表されている、イエス様の光を感じることができない人々もいることは確かです。

そのひとびとは、世の神、つまり、偶像たちに影響されているのです。

偶像とは人の作り出したものです。それは、主教という枠を超えて存在します。お金であったり、名誉であったりもするでしょう。そして、何よりも強力なものは、自分自身を神とすることです。

これこそ、罪の本質であり、サタンの餌でもあります。

時には、ユダヤ人たちが陥ったような、クリスチャンであるわたしという、偶像さえ作ることを、覚えて置かなければなりません。自分が何を中心として生きているのか。それをよく見返すことで、気がつくことができるでしょう。

**2Cor. 4:5** 私たちは自分自身を宣べ伝えているのではなく、主なるイエス・キリストを宣べ伝えています。私たち自身は、イエスのためにあなたがたに仕えるしもべなのです。

**2Cor. 4:6** 「闇の中から光が輝き出よ」と言われた神が、キリストの御顔にある神の栄光を知る知識を輝かせるために、私たちの心を照らしてくださったのです。

パウロはすべての言葉をイエス様の言葉として伝えます。

そして、彼らは自分自身のうちにいる御霊の声を聞き、語るべきことを語るのです。

**2Cor. 4:7** 私たちは、この宝を土の器の中に入れています。それは、この測り知れない力が神のものであって、私たちから出たものではないことが明らかになるためです。

これは、その神の素晴らしい御言葉が、人間の体という、脆いものの中に収められていることを表します。

その人が、神のような人だから語るのではないのです。

その人が、神の言葉に従う人であるから、語るのだということです。

**2Cor. 4:8** 私たちは四方八方から苦しめられますが、窮することはありません。途方に暮れますが、行き詰まることはありません。

**2Cor. 4:9** 迫害されますが、見捨てられることはありません。倒されますが、滅びません。

**2Cor. 4:10** 私たちは、いつもイエスの死を身に帯びています。それはまた、イエスのいのちが私たちの身に現れるためです。

大切なことは、苦しみはあるということです。主の道は安易な道だとは誰も言っていません。

むしろ自分の十字架を負うことは、しっかりとイエス様によって宣言されています。

簡単な解決がなくても、当たり前なのです。しかし、難しそうだからといって、逃げているのであれば、主の歩みを経験できないまま、人生は過ぎてゆきます。

見えないけれど、従う。それができるようにならなければなりません。

そして、パウロのように、それは、決して失望に終わらないという、経験を積み重ねることにより、

人生の背骨である、信仰がまっすぐと伸び、霊肉と共に強められていくのです。

**2Cor. 4:11** 私たち生きている者は、イエスのために絶えず死に渡されています。それはまた、イエスのいのちが私たちの死ぬべき肉体において現れるためです。

**2Cor. 4:12** こうして、死は私たちのうちに働き、いのちはあなたがたのうちに働いているのです。

わたしたちはクリスチャンでありながら、まだ罪の中にいます。そして、それに影響されることも多いでしょう。悪いことをすると言う意味ではなく、主を中心としないという意味で、そのことは多く現れます。

しかし、それに気がつくたびにわたしたちは主が十字架にかかられたほんとうの意味を知るのです。

イエス様はわたしたちの信じきれずに他の道を選んでしまう、弱い私達のために、すでに罪を贖ってくださっているのだということです。

それを覚え、主に相応しいものとして、整えられるよう、祈りたいと思います。
