---
元ファイル: 2022・07・04 (月) 詩篇30：1-12Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・07・04 (月) 詩篇30：1-12Morning Dew

**賛美：家を捧げる歌。ダビデによる。**

**Psa. 30:1** **主**よ 私はあなたをあがめます。

あなたは私を引き上げ

私の敵が喜ばないようにされたからです。

**Psa. 30:2** わが神 **主**よ

私が叫び求めると

あなたは私を癒やしてくださいました。

**Psa. 30:3** **主**よ あなたは私のたましいをよみから引き上げ

私を生かしてくださいました。

私が穴に下って行かないように。

ここで、ダビデは主の救いが在ったことを述べます。

なにか、病んでいたことがあり、そこから癒しが在ったようです。これはいままで、敵がいましたが、

今回は自分自身お内部で起こったことに対して、神が働いてくださったことが表されています。

肉体的な病であることも考えられますが、信仰的な一時的なゆらぎのようなものであったことも考えられるでしょう。イザヤ書では罪の思いを病だと記しています。

**Psa. 30:4** 主にある敬虔な者たちよ **主**をほめ歌え。

主の聖なる御名に感謝せよ。

**Psa. 30:5** まことに 御怒りは束の間

いのちは恩寵のうちにある。

夕暮れには涙が宿っても

朝明けには喜びの叫びがある。

ダビデはここで、信仰者たちにうったえます。

とにかく主が第一なので、賛美して、感謝しましょうということです。

なにか難しいことがあったとして、それが神の戒めであったとしても、本当は私達を愛してくださる神であるのだから、悔い改めて向き合えば、解決はあるのです。

そして、そこにはより成長した自分と、より強くなった、主との関係があるのです。

**Psa. 30:6** 私は平安のうちに言った。

「私は決して揺るがされない」と。

**Psa. 30:7** **主**よ あなたはご恩寵のうちに

私を私の山に堅く立たせてくださいました。

あなたが御顔を隠されると

私はおじ惑いました。

ダビデは平和の中で主をしばし、わすれて、いかにも自分がこの平和を維持しているかのごとく思ってしまうことが在ったのでしょう。

しかし、其の高慢を戒めるため、主が試みを与えたのでしょう。

それを通して、ダビデは主の力の偉大さを思い知ったのです。

**Psa. 30:8** **主**よ あなたを私は呼び求めます。

私の主にあわれみを乞います。

**Psa. 30:9** 私が墓に下っても

私の血に何の益があるでしょうか。

ちりが あなたをほめたたえるでしょうか。

あなたのまことを告げるでしょうか。

**Psa. 30:10** 聞いてください **主**よ。

私をあわれんでください **主**よ。

私の助けとなってください。

ここで、主への嘆願が書かれています。自分が死に至らないように、賛美し続けられるように求めています。

創成期に人間はチリから作られたと書かれています。つまり、神の見てから完全に離れた存在となることをおそれているのです。

**Psa. 30:11** あなたは私のために

嘆きを踊りに変えてくださいました。

私の粗布を解き

喜びをまとわせてくださいました。

**Psa. 30:12** 私のたましいが あなたをほめ歌い

押し黙ることがないために。

私の神 **主**よ

私はとこしえまでも あなたに感謝します。

いままで神の業に感謝します。何度もピンチに陥りながらも主のもとに返ってくることができたダビデです。

粗布は悲しみを表す衣装ですがそれを着る必要がない、よろこびにいつもみちびいてくださるのです。

しかし人間がまた、信仰のゆらぎを経験するだろうという予感をダビデは持っています。

ですからそれが、自分に訪れることがないように、祈ります。

私達も日々の生活の中で、問題のない場合、神の御手を忘れてしまうことがあるかもしれません。問題からの回復だけが神の業ではないのです、日頃の何気ない喜び、楽しさそのすべて、主からの贈り物です。

其のことを日々の生活の中で覚えていきましょう。

そうすることで、私達の心には、数え切れない感謝にあふれるでしょう。

其の感謝が強い信仰に結びついてゆくのです。

すべてを喜び、何事にも感謝できるように、そして、主を賛美し、其の力を噛み締めて生きていきましょう。
