---
元ファイル: 2022・07・22 (金)　コリント人への手紙第二8：16-24 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・07・22 (金) コリント人への手紙第二8：16-24 Morning Dew

今日もコリント書を読んでいきましょう。

昨日は献金のことを読みました。マケドニアの教会が貧しいながらも、主に仕える喜び、与えられるよりも与えることによって得られる喜びとともに、エルサレムに献金を送ったと書かれていました。

そして、コリントの教会でもそのことが起こるように、そうしようと決意したまま、実行できていないことを、実行に移すことができるように励ましています。

**2Cor. 8:16** 神に感謝します。私があなたがたのことを思っているのと同じ熱心を、神はテトスの心にも与えてくださいました。

**2Cor. 8:17** 彼は私の勧めを受け入れ、大変な熱意をもって、自分から進んであなたがたのところに行こうとしています。

テトスが推薦されています。パウロが自分と同じ熱心さを持っていることを保証しています。

熱心さとはなにかといえば、神の前で正しくあろうとする熱心です。

人の状態に惑わされることなく、神の前での正しいあり方をいつでも求めることで、

人びとに本当の恵みを与えたい思い、があるということです。

**2Cor. 8:18** 私たちはテトスと一緒に一人の兄弟を送ります。この人は福音の働きによって、すべての教会で称賛されています。

**2Cor. 8:19** そればかりでなく、彼は、この恵みのわざに携わる私たちの同伴者になるようにと、諸教会の任命を受けています。私たちはそのわざに、主ご自身の栄光と私たちの熱意を現すために仕えています。

**2Cor. 8:20** 私たちは、自分たちが携わっているこの惜しみないわざについて、だれからも非難されることがないように努めています。

**2Cor. 8:21** 主の御前だけでなく、人々の前でも正しくあるように心がけているのです。

パウロはもうひとりの兄弟についても推薦しています。

この人は名前はわかりませんが、おそらく、第三者的な視点で、しっかりと献金を管理する人だと思われます。パウロはごまかすことなど決してしませんが、それでも、疑う人はどうしても出てきてしまうので、そのときのために行動をともにしているのです。

**2Cor. 8:22** また、彼らと一緒にもう一人、私たちの兄弟を送ります。この兄弟が多くのことについて熱心であることを、私たちは何度も認めることができました。彼は今、あなたがたに深い信頼を寄せ、ますます熱心になっています。

**2Cor. 8:23** テトスについて言えば、彼は私の仲間であり、あなたがたのために働く同労者です。私たちの兄弟たちについて言えば、彼らは諸教会の使者であり、キリストの栄光です。

**2Cor. 8:24** ですから、あなたがたの愛の証拠と、あなたがたを私たちが誇りとしている理由を、彼らに対して、諸教会の前に示してほしいのです。

ここで、パウロは二人の使者を推薦しました。

この仕事は簡単なものではありません。なぜならば、お金に関することは疑いを呼ぶからです。

いってみれば、人に疑われる仕事を引き受けることになります。もともと、かすめようと思う人にとっては腕の見せ所ですが、そもそも、その気が全くない人にとっては、何もしていないのに疑われ追求されるという、とても気が重い仕事であることは確かです。

また、当時の送金は金貨の運搬でもありますから、長距離の運搬は命がけでもあるでしょう。

ですが、彼らはその仕事を受けるのです。

なぜならば、それは神への奉仕だからです。

この献金の仕事は、たしかに、貧しいエルサレムの教会の救出という側面もありますが、

拾は、一番大きな目的は、エルサレムのユダヤ人クリスチャンたちと、小アジアに散らばる、異邦人クリスチャンの一致でもあります。

つまり、イエスキリストによってすべての人が救われ一つとなる、ビジョンの実現でもあるのです。

私達も、それぞれの奉仕の場で、主の御旨を考えていきたいと思います。

何かやらねばならないタスクとしてではなく。喜びと感謝を持って、行うことができるように。

小さなことでも、そこに、主が共におられ、導いてくださったがゆえの奉仕であることを覚えましょう。

そして、私達の主に従う姿を持って、イエス様を伝えていきましょう。
