---
元ファイル: 2022・07・21 (木)コリント人への手紙第二8：1-15 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・07・21 (木)コリント人への手紙第二8：1-15 Morning Dew

**2Cor. 8:1** さて、兄弟たち。私たちは、マケドニアの諸教会に与えられた神の恵みを、あなたがたに知らせようと思います。

**2Cor. 8:2** 彼らの満ちあふれる喜びと極度の貧しさは、苦しみによる激しい試練の中にあってもあふれ出て、惜しみなく施す富となりました。

**2Cor. 8:3** 私は証しします。彼らは自ら進んで、力に応じて、また力以上に献げ、

**2Cor. 8:4** 聖徒たちを支える奉仕の恵みにあずかりたいと、大変な熱意をもって私たちに懇願しました。

ここで言われていることは、献金のことです。

何の献金かというとエルサレムの初代教会への献金です。ここは、ユダヤ教のど真ん中ですから、キリスト教は激しい迫害を受けています。社会が、ユダヤ教として、まわっているなかで、それに反するわけですから、社会的に阻害されることも起こります。つまり、社会生活ができないという状況です。

そのなかでも、彼らは自分たちの資産を持ち寄って、信仰を守り通しました。その姿は使徒の働きにも書かれています。

ただ、それでも、くるしいので、宣教により各地に広がった、各教会から、献金を募るということがされていたのです。それは、主を伝えると仕事とともに、パウロたちに与えられた使命でもあったのです。

そして、このマケドニアにおいて何が起こったのかというと、力のない、貧しい教会の中から、なんとしてでも、イエス様の信仰を表したいと、多くの献金が捧げられたのです。

貧しい中での献金は、自らを犠牲にして行う献金です。主はそれを喜ばれます。

**2Cor. 8:5** そして、私たちの期待以上に、神のみこころにしたがって、まず自分自身を主に献げ、私たちにも委ねてくれました。

余ったから余裕があるからではなく、自分を捧げる献金こそ、神のみ心です。

**2Cor. 8:6** それで私たちは、テトスがこの恵みのわざをあなたがたの間で始めたからには、それを成し遂げるようにと、彼に勧めました。

**2Cor. 8:7** あなたがたはすべてのことに、すなわち、信仰にも、ことばにも、知識にも、あらゆる熱心にも、私たちからあなたがたが受けた愛にもあふれています。そのように、この恵みのわざにもあふれるようになってください。

これは、コリントにもそのような動きがあったことを意味しています。

しかし、何らかの理由でそれが中断しそうになっていたのでしょう。

パウロがさり、誰も見ているものがいない中で、捧げることができなくなったのかもしれません。

献金とは、誰かに捧げるものではなく、神の御用のために犠牲を持って、手放すことですから、難しいことは確かです。ですが、それができたときの喜びをパウロは誰よりも知っていますので、計画だけでなく実行することを勧めるのです。

**2Cor. 8:8** 私は命令として言っているのではありません。ただ、他の人々の熱心さを伝えることで、あなたがたの愛が本物であることを確かめようとしているのです。

**2Cor. 8:9** あなたがたは、私たちの主イエス・キリストの恵みを知っています。すなわち、主は富んでおられたのに、あなたがたのために貧しくなられました。それは、あなたがたが、キリストの貧しさによって富む者となるためです。

パウロは献金は命令ではないといいます。

もらう喜びを超える、与える喜びを知るものであれば、他者を助ける献金という行為は、できることが恵みです。

**2Cor. 8:10** この献金のことについて、私の意見を述べましょう。それがあなたがたの益になるからです。あなたがたは献金を実行することだけでなく、その志を持つことも、昨年から始めて他に先んじていました。

**2Cor. 8:11** ですから今、それをやり遂げなさい。喜んでしようと思ったとおりに、持っているものでやり遂げてください。

**2Cor. 8:12** 喜んでする思いがあるなら、持っていないものに応じてではなく、持っているものに応じて受け入れられるのです。

**2Cor. 8:13** 私は、他の人々には楽をさせ、あなたがたには苦労をさせようとしているのではなく、むしろ平等になるように図っています。

**2Cor. 8:14** 今あなたがたのゆとりが彼らの不足を補うことは、いずれ彼らのゆとりがあなたがたの不足を補うことになり、そのようにして平等になるのです。

**2Cor. 8:15** 「たくさん集めた人にも余ることはなく、少しだけ集めた人にも足りないことはなかった」と書いてあるとおりです。

このような献金という行為は、いつか自分に帰ってくると、パウルはいいます。

損したとか、なぜわたしだけ、などと、色々な思いが邪魔をするかもしれません。しかし、

このような他者に対する愛、神のみ胸に従おうとする心は必ず報いられることです」。

献金のことは難しい問題です。お金にとらわれてしまうのはこの社会において、仕方のないことです。しかし、それでも、お金にとらわれることは良いことでないということも明らかではあるのです。

また、献金に関してパウロは、お金がなければしなくてもいいとは一言も言いません。それでもしなさいという言うのです。なぜならば、献金の本質は義務ではなくて与える喜びだからです。

私たちは自分を見つめ、献金の喜びを持つことができているのかどうかを、確認しましょう。

そして、日々の献金のうちに、喜びと感謝を持てるようにととのえられていきましょう。
