---
元ファイル: 2022・07・07 (木)コリント人への手紙第二1：1-11Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・07・07 (木)コリント人への手紙第二1：1-11Morning Dew

今日から第二コリントを読んで行きましょう。この手紙はパウロが最も感情を表した手紙とも言われます。

パウロへの反対勢力が強かった、コリントの教会へ、心の底を打ち明けて、理解を得ようとしています。

今日は、最初の部分ですが、早速自分の苦しみが出てきます。しかし、それも全て、神の与えた他者のための苦しみであると理解しているのです。

**2Cor. 1:1** 神のみこころによるキリスト・イエスの使徒パウロと、兄弟テモテから、コリントにある神の教会、ならびにアカイア全土にいるすべての聖徒たちへ。

**2Cor. 1:2** 私たちの父なる神と主イエス・キリストから、恵みと平安があなたがたにありますように。

これはあいさつ部分です。神の御心による、というのは、使徒として、神に召された事を意味します。

このことは、誰にも分かりません。パウロが生涯を持って、証明していくことになります。

そして、挨拶には、大切な願いが込められています。それは、神からの恵みと平安を受け取るようにです。

いろいろな問題に悩むコリントの教会ではありましたが、そのような事を乗り越えて、神の祝福を受け取ってほしいとパウロは願います。

**2Cor. 1:3** 私たちの主イエス・キリストの父である神、あわれみ深い父、あらゆる慰めに満ちた神がほめたたえられますように。

**2Cor. 1:4** 神は、どのような苦しみのときにも、私たちを慰めてくださいます。それで私たちも、自分たちが神から受ける慰めによって、あらゆる苦しみの中にある人たちを慰めることができます。

**2Cor. 1:5** 私たちにキリストの苦難があふれているように、キリストによって私たちの慰めもあふれているからです。

キリストはどの様なお方なのでしょうか。

それは、憐れみ、癒し、苦しみからの救いをもたらす方だと書かれています。まさにその通りです。

しかし、大事な事は苦難が全くなくなるとは書かれてはいません。

キリストの苦難が私たちには、あるのです。そして、だからこそ、慰めもある。この、構図を理解することは、キリスト教において、とても重要です。これが理解できるのであれば、苦難を受けると同時に、主の救いをそれを乗り越えることによって得られる、恵みを確信し、希望を持つ事ができるのです。

その苦しみと、希望を併せ持つパウロの言葉です。

**2Cor. 1:6** 私たちが苦しみにあうとすれば、それはあなたがたの慰めと救いのためです。私たちが慰めを受けるとすれば、それもあなたがたの慰めのためです。その慰めは、私たちが受けているのと同じ苦難に耐え抜く力を、あなたがたに与えてくれます。

**2Cor. 1:7** 私たちがあなたがたについて抱いている望みは揺るぎません。なぜなら、あなたがたが私たちと苦しみをともにしているように、慰めもともにしていることを、私たちは知っているからです。

パウロはここで自分達が現在受けている迫害が、コリント、そして、これから未来につながる全ての教会のためのものである事を知っていました。パウロが、これを乗り越えた、という経験は、教会に苦難を乗り越えられるという希望を与えるでしょう。

その希望を与えることを、喜びとして、困難に立ち向かっているのです。

**2Cor. 1:8** 兄弟たち。アジアで起こった私たちの苦難について、あなたがたに知らずにいてほしくありません。私たちは、非常に激しい、耐えられないほどの圧迫を受け、生きる望みさえ失うほどでした。

**2Cor. 1:9** 実際、私たちは死刑の宣告を受けた思いでした。それは、私たちが自分自身に頼らず、死者をよみがえらせてくださる神に頼る者となるためだったのです。

**2Cor. 1:10** 神は、それほど大きな死の危険から私たちを救い出してくださいました。これからも救い出してくださいます。私たちはこの神に希望を置いています。

パウロはまずは自分がその苦難により、強められる事を期待しています。

それは、主への確信を深められるという事です。

信じ、祈り、進んだからこそ得られる、主からの助け、を、経験として、積み重ね、パウロは強くなりたいのです。死に至るほどのものでしたが、それだけ得られるものは大きいのです。

**2Cor. 1:11** あなたがたも祈りによって協力してくれれば、神は私たちを救い出してくださいます。そのようにして、多くの人たちの助けを通して私たちに与えられた恵みについて、多くの人たちが感謝をささげるようになるのです。

そしてパウロは、その経験を得ます。

そして、その経験をコリントの教会とシャアしたいのです。ですから、共に祈ることで、共に戦うものとなってほしいのです。祈ることは、祈ることで、誰かを本当に支えることになります。

祈らなければ分かりませんが、祈ったものには、その祈りの結果は、本当に恵みとなります。

そして、神への確信も深まっていくのです。

私たちがまず覚えることは、苦しみは、信じるのであれば、必ず解決とセットになっているということです。

主を信じ、希望をもち、祈りながら進んで行きましょう。

そして、祈る時、それは、誰かの力になっているという事を信じましょう。

神は聞かれ、動いてくださるという事を信じましょう。

そして、祈りを通じて、わたしたちは強められて行きましょう。

わたしたち自身も守られる、祈りは通じる。このかけがいのない素晴らしい信仰を手に入れて行きましょう。
