---
元ファイル: 2022・07・17 (日)コリント人への手紙第二6：1-13 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・07・17 (日)コリント人への手紙第二6：1-13 Morning Dew

今日もコリント書を読んでいきましょう。昨日のところまでで、パウロは自分の行動はすべて主のものであることを説明してきました。

**2Cor. 6:1** 私たちは神とともに働く者として、あなたがたに勧めます。神の恵みを無駄に受けないようにしてください。

パウロは自分を通して与えられる恵みがあることを知っています。しかし、このコリントの教会の中では、パウロへの疑い、などから、それを受け取れない人びとがいたのです。メッセージは聞いているが、心のなかでは反発しているような状態では、メッセージが届くことはないでしょう。

**2Cor. 6:2** 神は言われます。

「恵みの時に、わたしはあなたに答え、

救いの日に、あなたを助ける。」

見よ、今は恵みの時、今は救いの日です。

ここはイザヤ書からの引用ですが、パウロは、今パウロからのみ言葉を聞くことが、救いに至る大切なことであり、それを拒絶するような状況を作るべきではないと言っています。一部が拒否することによって、他の人々にも影響が出ることもあるでしょう。メッセージを語るものが、主に用いられていることを信じて

恵みの時を無駄にしてはならないのです。

**2Cor. 6:3** 私たちは、この務めがそしられないように、どんなことにおいても決してつまずきを与えず、

**2Cor. 6:4** むしろ、あらゆることにおいて、自分を神のしもべとして推薦しています。すなわち、苦難にも苦悩にも困難にも、

**2Cor. 6:5** むち打ちにも入獄にも騒乱にも、疲れ果てた時も眠れない時も食べられない時も、大いなる忍耐を働かせて、

パウロはその使命のために、ここに書かれたようなことを実際に経験してきました。

苦難にも苦悩にも困難→これは内側にある大変さだといえます。思い悩みです。

むち打ちにも入獄にも騒乱→外側からもたらされる、暴力的な事柄です。

疲れ果てた時も眠れない時も食べられない時→これはパウロ自信が前進するために自ら犠牲として払ったものであると言えるでしょう。

このようなあらゆる部分においての忍耐をパウロはしてきたのです。

**2Cor. 6:6** また、純潔と知識、寛容と親切、聖霊と偽りのない愛、

**2Cor. 6:7** 真理のことばと神の力により、また左右の手にある義の武器によって、

そして、それに向かうとき、不平不満や、悲しみや、憎悪ではなく、

神の前で正しい方法で向き合い解決してきたのです。

**2Cor. 6:8** また、ほめられたりそしられたり、悪評を受けたり好評を博したりすることによって、自分を神のしもべとして推薦しているのです。私たちは人をだます者のように見えても、真実であり、

**2Cor. 6:9** 人に知られていないようでも、よく知られており、死にかけているようでも、見よ、生きており、懲らしめられているようでも、殺されておらず、

**2Cor. 6:10** 悲しんでいるようでも、いつも喜んでおり、貧しいようでも、多くの人を富ませ、何も持っていないようでも、すべてのものを持っています。

そして、それらすべてのことに対する人の評価も、気にしません。

褒められること、けなされること、どのような状態にみられようとも、主の前で正しいものであり、故に神二全てを与えられていることをパウロは実感できていたからです。

**2Cor. 6:11** コリントの人たち、私たちはあなたがたに対して率直に話しました。私たちの心は広く開かれています。

**2Cor. 6:12** あなたがたに対する私たちの愛の心は、狭くなってはいません。むしろ、あなたがたの思いの中で狭くなっているのです。

**2Cor. 6:13** 私は子どもたちに語るように言います。私たちと同じように、あなたがたも心を広くしてください。

パウロは、いままで、思っていたことを語れたという実感があったのでしょう。

自分を証明するという難しい仕事をパウロは、自分の信仰の経験を持ってなそうとしています。

それは、は本当に正直で、嘘がないものです。ですから、あとは、受け取る側の問題であるということです。

これは聖書にも言えることでもあります。

御言葉はいつも真実を語ります。しかし、受け取るものは私達です。

わたしたちが、其の意味を素直に受け取ることができるようになりたいと思います。

そして、自らがその道を歩み、パウロのように証を立てていきましょう。
