---
元ファイル: 2022・07・11 (月)コリント人への手紙第二3：1-11 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・07・11 (月)コリント人への手紙第二3：1-11 Morning Dew

今日の箇所から、パウロは自分が使徒であることを証明していきます。

自分で行うことはとても難しいのですが、パウロは神に寄ってそれを行っていきます。

**2Cor. 3:1** 私たちは、またもや自分を推薦しようとしているのでしょうか。それとも、ある人々のように、あなたがたに宛てた推薦状とか、あなたがたからの推薦状とかが、私たちに必要なのでしょうか。

これは当時、教えるという事を行うとき、何らかの推薦状を持ってくることが一般的だったようです。

ある人々が誰かは特定できませんが、非常にユダヤ教的な、キリスト教の教師ではないかとも言われています。かれらは、なにはともあれ、招待状は持っていますから、持っていないパウロに比べて、有利ではあります。そして、コリントの中にいる、パウロ反対派は、当然このことをたてにとって攻撃していたのでしょう。

**2Cor. 3:2** 私たちの推薦状はあなたがたです。それは私たちの心に書き記されていて、すべての人に知られ、また読まれています。

**2Cor. 3:3** あなたがたが、私たちの奉仕の結果としてのキリストの手紙であることは、明らかです。それは、墨によってではなく生ける神の御霊によって、石の板にではなく人の心の板に書き記されたものです。

しかし、そんな中で、パウロは自分も推薦状を持つと主張します。

それは、コリントの教会が建て上げられ、信徒が成長していることで、証明されるのです。

コリントの教会はよい状態ではありませんが、それでもパウロが種を撒いたことは確かです。

そして、いま、まさにパウロを攻撃している人もそこで育ったことにまちがいはないのです。

パウロは、冷静になればすぐに思い出せる、その事をもって、自分が、御言葉を伝えるべき人間であると

証明するのです。

石の板とは、モーセに与えられた、十戒の意志を思い出させます。

旧約の神との、さまざまなことは、新約の時代にはすべて心で行われるようになったことと、対応しているかのようです。

**2Cor. 3:4** 私たちはキリストによって、神の御前でこのような確信を抱いています。

**2Cor. 3:5** 何かを、自分が成したことだと考える資格は、私たち自身にはありません。私たちの資格は神から与えられるものです。

そのような功績が在ったとしてもそれは、すべて神によってなされたものであるｋとおを、もう一度確認しておきます。

**2Cor. 3:6** 神は私たちに、新しい契約に仕える者となる資格を下さいました。

文字に仕える者ではなく、御霊に仕える者となる資格です。文字は殺し、御霊は生かすからです。

これは、イエス様の十字架による新しい契約と、モーセ5書からの律法とを比較しています。

律法は、守ることができないのという罪の認識を生み出します。守れない、すなわち罪のままであり、それは死を意味する、という古い契約を人間が遂行するために、イエス様により、律法で明らかになったすべての罪を贖われるのです。

そして、イエス様を信じ贖われたゆえの、御霊をいただくものとなるのです。

**2Cor. 3:7** 石の上に刻まれた文字による、死に仕える務めさえ栄光を帯びたものであり、

イスラエルの子らはモーセの顔にあった消え去る栄光のために、

モーセの顔を見つめることができないほどでした。そうであれば、

**2Cor. 3:8** 御霊に仕える務めは、もっと栄光を帯びたものとならないでしょうか。

モーセは偉大ではありましたが、律法に仕えました。そして、それは、先程行ったような意味で、死に仕えることになるのです。そんなモーセも、神にお会いしたとき、顔が輝くという素晴らしい状態になったことをパウロは指摘します。だとすれば、正しく推し進める、御霊の働きをしているパウロたちが避難されるべきではない。つまり、神の栄光を表すものとして、の扱いを受けるべきなのです。

**2Cor. 3:9** 罪に定める務めに栄光があるのなら、義とする務めは、

なおいっそう栄光に満ちあふれます。

**2Cor. 3:10** 実にこの点において、かつては栄光を受けたものが、そ

れよりさらにすぐれた栄光のゆえに、栄光のないものになっているのです。

**2Cor. 3:11** 消え去るべきものが栄光の中にあったのなら、

永続するものは、なおのこと栄光に包まれているはずです。

ここでパウロはユダヤ教の律法と正しいキリスト教を比較していますが、これは、コリントに律法に引き戻そうとする動きがあったからでしょう。

私達も、御霊をいただくものとして、主の栄光を表さなくてはいけません。

そしてなによりもそれができるという自信を持つことです。主を理解させることはとてもむずかしいですが、

伝えることだけであれば、私達でもできるのです。

うまいとか、下手とかではなく、自分がどれだけ主を信頼していて、そして、どのような喜びがあるのかを語りましょう。そしてなによりも、その人の前で、イエス様に従うものとして、

ふさわしい行動をしているのかどうかということが、もっとも重要です。

主の前に祈り、心を、行動を整えましょう。主が必ず、喜ばれることでしよう。　お祈りします。
