---
元ファイル: 2022・07・08 (金)コリント人への手紙第二1：12-22 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・07・08 (金)コリント人への手紙第二1：12-22 Morning Dew

**2Cor. 1:12** 私たちが誇りとすること、私たちの良心が証ししていることは、私たちがこの世において、特にあなたがたに対して、神から来る純真さと誠実さをもって、肉的な知恵によらず、神の恵みによって行動してきたということです。

パウロはこれまでコリントに告げてきたことが、人間的な言葉ではなく、完全に神の言葉である事を確認します。人間の言葉であれば、間違ったり、時代のよって変わったりしますが、神の言葉はいつも変わらず、必ず正しいのです。

**2Cor. 1:13、14** 私たちは、あなたがたが読んで理解できること以外は何も書いていません。あなたがたは、私たちについてすでにある程度理解しているのですから、私たちの主イエスの日には、あなたがたが私たちの誇りであるように、私たちもあなたがたの誇りであることを、完全に理解してくれるものと期待しています。

パウロは、ここで、しっかりと伝えるべき事は伝えたはずだという確認をしています。

色々と難しい状況にはあります。おそらくある誤解があり、パウロが理解されないのだとおもいます。

しかし、いつの日か、伝えていたことの意味を正しく理解できる日が必ず来るとパウロは信じています。

そして、それぞれが、本当に分かり合える、兄弟愛を持つ事ができるでしょう。

**2Cor. 1:15** この確信をもって、私はまずあなたがたのところを訪れて、あなたがたが恵みを二度得られるようにと計画しました。

**2Cor. 1:16** すなわち、あなたがたのところを通ってマケドニアに赴き、そしてマケドニアから再びあなたがたのところに帰り、あなたがたに送られてユダヤに行きたいと思ったのです。

実はこれは何らかの理由があり、コリントの教会を訪ねる予定が叶わなかった様です。

このことに関して、一部で怒りが生じ、パウロの使徒性すら疑われるという事態になっていた様です。

**2Cor. 1:17** このように願った私は軽率だったのでしょうか。

それとも、私が計画することは人間的な計画であって、

そのため私には、「はい、はい」は同時に「いいえ、いいえ」になるのでしょうか。

**2Cor. 1:18** 神の真実にかけて言いますが、

あなたがたに対する私たちのことばは、

「はい」であると同時に「いいえ」である、というようなものではありません。

ここは非常に分かりにくい文面ですが、どういうことかというと、

計画がいい加減であったということではなく、しっかりと神のご計画に沿う形でたてられたもので、

決して、パウロたちの都合で考えられた計画ではなかったと言うことです。

**2Cor. 1:19** 私たち、すなわち、私とシルワノとテモテが、あなたがたの間で宣べ伝えた神の子キリスト・イエスは、「はい」と同時に「いいえ」であるような方ではありません。この方においては「はい」だけがあるのです。

**2Cor. 1:20** 神の約束はことごとく、この方において「はい」となりました。それで私たちは、この方によって「アーメン」と言い、神に栄光を帰するのです。

そのように、神により頼み立てられた計画が変わったと言う事は、それも神のご計画のうちにある事だと受け止めなければならないのだと言う事です。

どの様な意味があるのかは分かりませんが、少なくとも、このことによって、コリントの教会の中にある、パウロへの不満が表に出てきました。何事もうまくいっているのでは、心の底に埋もれてしまう様な思いが、このことによってはっきりと出されたのです。問題点がはっきりした訳、後は改善していけばよいのです。

そして、大切なことは、それにより、このコリントへの手紙が書かれました。

この手紙によって、どれだけ多くの人々が主を学んだのかは、数えきれないでしょう。

主はいつもこのような、私たちには理解できない方法で、導かれる方です。

**2Cor. 1:21** 私たちをあなたがたと一緒にキリストのうちに堅く保ち、私たちに油を注がれた方は神です。

**2Cor. 1:22** 神はまた、私たちに証印を押し、保証として御霊を私たちの心に与えてくださいました。

最後に今この様なことすべての根拠に神がおられる事を明言しています。

疑いや批判を持つものもそのうちには、クリスチャンであれば、御霊がいて、正しい事はわかるのです。

その神と自分との関係を見つめ、御言葉としっかり向き合うのですから、何が正しいことのなのかは、

自ずとわかるはずなのです。それ従うことは、クリスチャンであるという証明です。

私たちも、自分達の想いがうまくいかず、祈りか聞かれていない様に思えることもあるかもしれません。

しかし、やはり信じなければいけないことは、必ず、主は解決を考えられておられるのです。

最初は失敗したかの様に見えて、実はむしろその方が良い結果につながると言うことは、よくあることです。

ですから、私たちは祈るときそのことも覚えて祈らなければなりません。

つまり、御心のままになります様にと祈るのです。そして、御霊の導き従うのです。

主は全てをご存知の方です。そして、わたしたちを愛すると、何度も聖書の中で、告げてくださいます。

それを信じましょう。

そして、信じるのであるならば、思い煩いを手放しましょう。

先は見えないことに、絶望するのではなく、先が見えない中で、希望を持てるという、

信仰の最も素晴らしい部分を、イエス様からいただきましょう。

絶対に大丈夫だと信じれる、素晴らしい特権を胸に今日も生きて行きましょう。
