---
元ファイル: 2022・07・02(土) 詩編28：1-9 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・07・02(土) 詩編28：1-9 Morning Dew

**Psa. 28:0** ダビデによる。

**Psa. 28:1** **主**よ 私はあなたを呼び求めます。

わが岩よ どうか私に耳を閉ざさないでください。

私に沈黙しないでください。

私が 穴に下る者どもと同じにされないように。

岩という表現は神を表す時によく使われる言葉です。神の強さ揺るがなさを表す、とても良い表現です。

ここではまた、何か敵対するものがいるようです。

しかし、今度は害が加えられるというよりも引き摺り込まれる危険性が見て取れます。

**Psa. 28:2** 私の願いの声を聞いてください。

私があなたに助けを叫び求めるとき。

私の手を あなたの聖所の奥に向けて上げるとき。

**Psa. 28:3** どうか 悪者や不法を行う者どもと一緒に

私を引いて行かないでください。

彼らは隣人と平和を語りながら

その心には悪があるのです。

今回の敵は一見いい人の様です。いい人そうでありなが、ダビデのような主を第一とする様なものを、主から引き離そうとする様なことをします。これは、大きな悪です。

この様な時難しいのは、世の中的には、その方が良いという意見が多いからです。

信仰なんて目に見えないものは、後回しにして、今すぐ結果が出そうなことばかり追い求めるのです。

しかし、それでは、一番大事な信仰が失われてしまいますから、結局は人生の大切な時に辛い思いをするのです。

**Psa. 28:4** 彼らの行いとその悪にしたがって

彼らに報いてください。

その手のわざにしたがって彼らに報い

その仕打ちに報復してください。

**Psa. 28:5** 彼らは **主**のなさることも

御手のわざをも悟らないので

主は彼らを打ち壊し 建て直すことはされません。

神はそのような、悪を裁かれます。本人たちは悪だとは思ってもいないでしょう。いいことをしているとさえ、思っていると思います。しかし、やはりそれは悪です。最も悪いことは、それが、神の集会、教会の全てを腐らせるからです。

ですから、その様なものは滅ぼされます。

神が滅すというよりも、自滅するという方が正しいでしょう。

神の報復はそれをそのままにしておくというものです。

そして、当然その滅びを経験した後、そこからの悔い改めを待っているのです。

一旦悔い改めるのであれば、そのものを神は全力で救われるでしょう。

**Psa. 28:6** ほむべきかな **主**。

主は私の願いの声を聞かれた。

**Psa. 28:7** **主**は私の力 私の盾。

私の心は主に拠り頼み 私は助けられた。

私の心は喜び躍り

私は歌をもって主に感謝しよう。

**Psa. 28:8** **主**は彼らの力。

主は 主に油注がれた者の救いの砦。

**Psa. 28:9** どうか御民を救ってください。

あなたのゆずりの民を祝福してください。

どうか彼らの羊飼いとなって

いつまでも彼らを携え導いてください。

ダビデは神を褒め称えます。いつも完全に正しい裁きをしてくださるからです。

ダビデは難しい時もそれをしっかりと、胸に抱いていますので、神をいつでも賛美出来るのです。

そして、ダビデはいつも、自分の民を、思います。

自分の事ばかりではなく、他者のことを思うとき、自分の信仰者としての態度がどれほど大事なのかをよく知っているのでしょう。

だからこそ、ダビデは、間違った態度をとる事がないように、いつも祈るのです、

その様な祈りはかならず主は聞かれるでしょう。

私たちもいつも自分が主の前でどの様なものなのかを見つめ直しましょう。

そして、それが、自分のことだけを見ているのであれば、間違う事も出てきます。

その態度行動が、いかに他者に影響を及ぼすのかを考えていく必要があります。

主の前に正しくある生活を送れる様に祈り求めましょう。
