---
元ファイル: 2022・07・27 (水)コリント人への手紙第二11-1-15 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・07・27 (水)コリント人への手紙第二11:1-15 Morning Dew

今日もコリント書を読んで行きましょう。

パウロがコリント教会内部の反対勢力と対決していきます。

**2Cor. 11:1** 私の少しばかりの愚かさを我慢してほしいと思います。いや、あなたがたは我慢しています。

なにが愚かさというのかというと自分で自分の正当性を述べていくことです。

本来ならば、神に従うものは、神が証してくださいます、特に本人がなにをする必要もない。そして、全て主の御手であるのだからわざわざ言い広めることもないのです。しかし、ここで、パウロはあえてそれをしています。非常に人間的な観点からしか物事を判断できない人々なので、あえて人間的な観点で話し、それを持って、理解してもらおうということです。実際のところ、神の道を進んでいるのであれば、世の何よりも正しい道を歩んでいますから、いざ、語るのであれば、それは、誰も反論できない、聖い歩みなので、事実を並べるだけで、大きな証になるのです。

ということで、色々とコリントの教会のために行なってきたことが、羅列されていきます。

**2Cor. 11:2** 私は神の熱心をもって、あなたがたのことを熱心に思っています。私はあなたがたを清純な処女として、一人の夫キリストに献げるために婚約させたのですから。

**2Cor. 11:3** 蛇が悪巧みによってエバを欺いたように、あなたがたの思いが汚されて、キリストに対する真心と純潔から離れてしまうのではないかと、私は心配しています。

**2Cor. 11:4** 実際、だれかが来て、私たちが宣べ伝えなかった別のイエスを宣べ伝えたり、あるいは、あなたがたが受けたことのない異なる霊や、受け入れたことのない異なる福音を受けたりしても、あなたがたはよく我慢しています。

まずは、パウロがこの教会員たちを主に結び付けたことを挙げます。まさしく、パウロがたて上げた教会であると言うことです。そして、そこに、まだ、しっかりとイエス様のことを理解していないような人々が、私が教師だとなのり、御言葉を安易に語るようなことがないかと恐れています。

そのようなことは実際に起こったのですが、彼らはパウロの伝えた神の正しい言葉に従い続けることが出来ていたのです。

**2Cor. 11:5** 私は、自分があの大使徒たちに少しも劣っていないと思います。

**2Cor. 11:6** 話し方は素人でも、知識においてはそうではありません。私たちはすべての点で、あらゆる場合に、そのことをあなたがたに示してきました。

その御言葉を伝える上での、知識、が、ペテロたちに劣ることのないものだと自負しているのです。

実際のところ、彼はユダヤ教徒の時代に、高度な教育を受けています。そして、その高度な境域の裏付けがあるからこそ、旧約聖書からの約束が、イエス様によって、全て成就していることを理解できるのです。

弁論のプロではなかったため、そこは、人に譲る部分があったのでしょう。しかし、その内容いついては、ぶれることのない、神の真理を語りつくしたのです。

**2Cor. 11:7** それとも、あなたがたを高めるために自分を低くして、報酬を受けずに神の福音をあなたがたに宣べ伝えたことで、私は罪を犯したのでしょうか。

**2Cor. 11:8** 私は他の諸教会から奪い取って、あなたがたに仕えるための給料を得たのです。

**2Cor. 11:9** あなたがたのところにいて困窮していたときも、私はだれにも負担をかけませんでした。マケドニアから来た兄弟たちが、私の欠乏を十分に補ってくれたからです。私は、何であれ、あなたがたの重荷にならないようにしましたし、今後もそうするつもりです。

パウロはコリントの教会において謝儀をもらわなかったのです。

ただ、これは、捧げる恵みを奪うことでもありますので、良いことでないこともパウロは知っています。

しかし、コリントの教会の内部はお金への執着が大きかったので、あえてそれをしなかったのでしょう。

そして、その捧げる恵みは、貧しいマケドニアの教会が受け取ったのです。

コリントの教会が整えられるまでは、献金が恵みとはならず、苦役となると考え、あえてしなかったことを確認しています。

**2Cor. 11:10** 私のうちにある、キリストの真実にかけて言います。アカイア地方で私のこの誇りが封じられることはありません。

**2Cor. 11:11** なぜでしょう。私があなたがたを愛していないからでしょうか。神はご存じです。

**2Cor. 11:12** 私は、今していることを今後も続けるつもりです。それは、ある人たちが自分たちで誇りとしていることについて、私たちと同じだと認められる機会を求めているのを断ち切るためです。

**2Cor. 11:13** こういう者たちは偽使徒、人を欺く働き人であり、キリストの使徒に変装しているのです。

パウロの御言葉に謝儀を払うのは、御言葉の価値を知るものであれば本来当然です。しかし、そのように、御言葉に価値を見出す人たちを利用して、お金を儲けようとしていた人たちがいたことも事実なのでしょう。

おそらく、コリントの教会内部では、それらの偽氏との影響で、パウロを排斥しようとしたものもいたのでしょう。

パウロは、それらのことに対抗するには、自らがお金お受け取らないと言うことで、なにが本物であるのかを明らかにしようとしているのです。

**2Cor. 11:14** しかし、驚くには及びません。サタンでさえ光の御使いに変装します。

**2Cor. 11:15** ですから、サタンのしもべどもが義のしもべに変装したとしても、大したことではありません。彼らの最後は、その行いにふさわしいものとなるでしょう。

パウロはそのような敵は自然に滅びる事を信じていますから、恐れることはありません。

私たちも主の道を歩んでいます。だとすれば、パウロのように、いざという時に、自分の行いの全てを持って、主を証できるものとならなければなりません。

色々と難しいことも多いです。しかし、主に従って歩んだからこそ、いただける恵みは、従わなければいただけないことも事実です。

主が、全能で知恵ある方であると信じるのであれば、私たちは主に委ね、その正しき道を歩みましょう。
