---
元ファイル: 2022・07・03 (日) 詩篇29：1-11Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・07・03 (日) 詩篇29：1-11Morning Dew

今日も詩篇をよんでいきましょう。

**Psa. 29:1** 力ある者の子らよ。**主**に帰せよ。

栄光と力を**主**に帰せよ。

**Psa. 29:2** 御名の栄光を**主**に帰せよ。

聖なる装いをして**主**にひれ伏せ。

この、力あるものの子らよ。の、いみするところは、天にいる御使いを意味します。

ですからここでは、天界において聖なる装いで、主への礼拝が始まることを望んでいることになります。

そして、次日常に目が移ります。主の声が7回繰り返されます。

**Psa. 29:3** **主**の声は水の上にあり

栄光の神は雷鳴をとどろかせる。

**主**は大水の上におられる。

これは、雷、または大水の音が、そのままかみの意思の現れだということです。

神が語られる時、ひとには雷に聞こえても、聞くべき人にははっきりとメッセージが届くことは聖書に出てきます。また、水の上にある声という言葉は、創生に始まりを思い出させます。全てを作り、すべてを支配する神の様子がよく描かれています。

**Psa. 29:4** **主**の声は力強く

**主**の声は威厳がある。

**Psa. 29:5** **主**の声は 杉の木を引き裂き

**主**は レバノンの杉を打ち砕く。

**Psa. 29:6** それらの木々を子牛のように

レバノンとシルヨンを

若い野牛のように 跳ねさせる。

**Psa. 29:7** **主**の声は 炎の穂先をひらめかせる。

雷が森に落ちて、木々を打倒し、時には火をつける様子が歌われているようです。

自然界を天界から、激しい音と光を持ってうち、様子を一変させる様です。

それはレバノンという土地自体、シルヨン、ヘルモン山のことですが、それを激しく揺り動かすものでもあります。

**Psa. 29:8** **主**の声は 荒野を揺さぶり

**主**は カデシュの荒野を揺さぶる。

**Psa. 29:9** **主**の声は 雌鹿（メジカ）をもだえさせ

大森林を裸にする。

主の宮では すべてのものが「栄光」と言う。

このような主のスサマジイ声は、自然界の何者にも影響を与えるもです。

それゆえ、すべてのものが主を称えるのです。

**Psa. 29:10** **主**は 大洪水の前から 御座に着いておられる。

**主**は とこしえに 王座に着いておられる。

ここで、主の権威が時間を超えて最初から最後まで、アルファであり、オメガである、主の様子が歌われます。

主は時間空間すべてを超えてその統治をなさる方であり、その力は、地上のものを声だけで、震え上がらせるような強大なものです。恐れるべき方、凄まじい方だということです。

**Psa. 29:11** **主**は ご自分の民に力をお与えになる。

**主**は ご自分の民を 平安をもって祝福される。

その神はご自分の民のために手を差し出すことを喜んでなさるのです。

そのことは、私達にとってどれほど心強いでしょうか。感謝しましょう。

しかし、私たちは主を恐れているでしょうか。

いつのまにか、おそれることもなく、じぶんにとって、都合のいい神様だと感じてはいないでしょうか。

そうではなくて、恐れることが必要です。

何を恐れるのか。

それは神の力は凄まじいほどである。私達の考えの遥かに凌ぐ、知恵と力がある方である。ということを信じ、おそれひれふすのです。

それを知れば知るほど、私たちは主とともに居ることのすばらしさを知るのです。

わたしたちは、すべてのことにおいて勝利する神の御手にあり、守られていることを感謝しましょう。
