---
元ファイル: 2022・07・29 (金) コリント人への手紙第二12：1-10 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・07・29 (金) コリント人への手紙第二12：1-10 Morning Dew

今日もコリント書を読んでいきましょう。

パウロが遺憾ながらも自分のことを誇るという場面です。これは、当時のコリント教会の中にあった、パウロ反対派に対抗するためでした。彼らが誇ることに、対して、それをいうなら、と、自分の優位を証ししていきます。しかし、それは、最終的には自分が、いかに弱く、そして、いかに主が偉大であるかということにつながってもゆくのです。

**2Cor. 12:1** 私は誇らずにはいられません。誇っても無益ですが、主の幻と啓示の話に入りましょう。

**2Cor. 12:2** 私はキリストにある一人の人を知っています。この人は十四年前に、第三の天にまで引き上げられました。肉体のままであったのか、私は知りません。肉体を離れてであったのか、それも知りません。神がご存じです。

**2Cor. 12:3** 私はこのような人を知っています。肉体のままであったのか、肉体を離れてであったのか、私は知りません。神がご存じです。

**2Cor. 12:4** 彼はパラダイスに引き上げられて、言い表すこともできない、人間が語ることを許されていないことばを聞きました。

これは、パウロの霊的体験です。おそらく、批判者たちが使う、エキセントリックな異言に関係してくる発言でしょう。黙示録に、その言葉は語るなと言われた場面がありましたが、近いものが感じられます。

第三の天というものが、どのようなものかは具体的にはわかりませんが、神の領域であることは確かです。

パウロはたしかにそこで神の言葉を聞いたのですが、人間が語ることすらできないことばであった。のです。

つまり、異言を使って話せるということすらできない、霊的言語をパウロは知っているのです。

これをもって、パウロは異言をはなせない、という批判に対して、反論しているのです。

**2Cor. 12:5** このような人のことを私は誇ります。しかし、私自身については、弱さ以外は誇りません。

**2Cor. 12:6** たとえ私が誇りたいと思ったとしても、愚か者とはならないでしょう。本当のことを語るからです。しかし、その啓示があまりにもすばらしいために、私について見ること、私から聞くこと以上に、だれかが私を過大に評価するといけないので、私は誇ることを控えましょう。

パウロはその時に啓示を与えられたことは、その啓示の素晴らしさのゆえに、誇るべきことだと思っています。

しかし、啓示の素晴らしさが、自分の素晴らしさの宣伝となりうる危険性を知っているがゆえに、あえて誇ることはしなかったのです。しかし、パウロの批判者たちは、自分が啓示を与えられた経験を、自分の手柄として、語っていたのでしょう。

**2Cor. 12:7** その啓示のすばらしさのため高慢にならないように、私は肉体に一つのとげを与えられました。それは私が高慢にならないように、私を打つためのサタンの使いです。

**2Cor. 12:8** この使いについて、私から去らせてくださるようにと、私は三度、主に願いました。

パウロが肉体に与えられたとげが何だったのか、そしてそれがどんな物だったのかについては幾つもの推測が立てられています。それが絶え間ない肉からの誘惑だったとか、多くの反対者達だったとか、目、マラリア、偏頭痛やてんかんなどの不治の病だったとか、言語障害だったなど多くの考えがあります。一つわかっている事は、パウロの与えられたとげが何だったのか、はっきりと断言することはできませんが、身体的な物であった可能性が高いでしょう。

これも当時の批判者たちがその事をとりあげて、神の恵みから漏れているなどと言っていたのではないかと思われます。しかし、それこそ、神のご計画の一部であることを信じ、受け取っているのです。

**2Cor. 12:9** しかし主は、「わたしの恵みはあなたに十分である。わたしの力は弱さのうちに完全に現れるからである」と言われました。ですから私は、キリストの力が私をおおうために、むしろ大いに喜んで自分の弱さを誇りましょう。

**2Cor. 12:10** ですから私は、キリストのゆえに、弱さ、侮辱、苦悩、迫害、困難を喜んでいます。というのは、私が弱いときにこそ、私は強いからです。

いままで、パウロはその経験の中にある、人の目から見れば大変なことを羅列してきました。

その視点から見れば、捕まることは要領が悪い、身体に不自由がある、神から見放されている。

などということができるのです。

しかし、パウロは、その経験を通して、自分自身が弱いことを知り、その中で、起こる、主の恵みをたくさん経験したのです。そして、それによって高まられた信仰を、実際にもっていることで、どんな批判にもどうじないのです。パウロにとって、推測や希望を超えた、自分が経験として持っている、が故の強さ。それが、自らの弱さをしるところから来ていることを、誇っているのです。

しかし、パウロの持つ棘は、簡単なものではないことがわかります。

三度も祈る程のものです。3日間、朝ごとに祈ったということではなく、なにかしらの、深い祈りをしたのだと思います。つまり、それほどの棘であるということです。

これをパウロは今や受け入れています。サタンの技であることを知りながらです。

パウロはそのことをなにかの言い訳に使うことはありませんでした。むしろ、神の働きのためだというのです。

このようなことを、パウロのように言い切ることは簡単ではありません。しかし、難しいことに向き合わなければならないとき、その向き合い方への大きなヒントになるでしょう。

私達がいつも思うべきことは全ては主がすでにご存知であるということ、そして、それは、それぞれにとっての最高のご計画であることです。

それを信じるとき、私達の弱さを超えた、神の業を経験できるのです。

イエス・キリストを、信じ委ね、私達の弱さを、良きものへと変えていただきましょう。
