---
元ファイル: 2022・07・31 (日)コリント人への手紙第二13：1ー13 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・07・31 (日)コリント人への手紙第二13：1ー13 Morning Dew

今日でコリントが終わります。長い手紙の終わりに厳しい言葉が語られるのです。

**2Cor. 13:1** 私があなたがたのところに行くのは、これで三度目です。二人または三人の証人の証言によって、すべてのことは立証されなければなりません。

**2Cor. 13:2** 以前に罪を犯した人たちとほかの人たち全員に、私は二度目の滞在のとき、前もって言っておきましたが、こうして離れている今も、あらかじめ言っておきます。今度そちらに行ったときには、容赦しません。

ここでは、コリントの教会にいる、罪を犯し続ける人々への強い警告が書かれています。

二、三人の証人とは、律法で定められた通りにきっちり罰を与えるということです。今度は容赦しないという言葉は、今までは改善を期待して、そのままにしていたことを表します。

**2Cor. 13:3** こう言うのは、キリストが私によって語っておられるという証拠を、あなたがたが求めているからです。キリストはあなたがたに対して弱い方ではなく、あなたがたの間にあって力ある方です。

**2Cor. 13:4** キリストは弱さのゆえに十字架につけられましたが、神の力によって生きておられます。私たちもキリストにあって弱い者ですが、あなたがたに対しては、神の力によってキリストとともに生きるのです。

ここでは、キリストの使徒として疑われることがないように確認しています。

コリントの教会の中で疑いは、コリントの教会員の信仰によって晴らしてほしいと思っています。

つまり、パウロの言葉に従って良き恵みをたくさん受けることで、パウロの正しさが証明されていくのです。

**2Cor. 13:5** あなたがたは、信仰に生きているかどうか、自分自身を試し、吟味しなさい。それとも、あなたがたは自分自身のことを、自分のうちにイエス・キリストがおられることを、自覚していないのですか。あなたがたが不適格な者なら別ですが。

**2Cor. 13:6** しかし、私たちは不適格でないことが、あなたがたに分かるように、私は望んでいます。

**2Cor. 13:7** 私たちは、あなたがたがどんな悪も行うことのないように、神に祈っています。それは、私たちが適格であることを明らかにしたいからではなく、私たちが不適格な者のように見えたとしても、あなたがたに善を行ってもらいたいからです。

よく自分を吟味することを勧めます。パウロを吟味するまえに自分達の信仰が本物かどうかを確かめてほしいのです。もし信仰がしっかりしているのであれば、そこには、善い行いが行われます。もし、善い行いが行われていないのであれば、それは、信仰者として不適格であるということです、

つまり、先ほどの罰を受けるべきものだという決定が下されるのです。

**2Cor. 13:8** 私たちは、真理に逆らっては何もすることができませんが、真理のためならできます。

**2Cor. 13:9** 私たちは、自分は弱くても、あなたがたが強ければ喜びます。あなたがたが完全な者になること、このことも私たちは祈っています。

**2Cor. 13:10** そういうわけで、離れていてこれらのことを書いているのは、私が行ったときに、主が私に授けてくださった権威を用いて、厳しい処置をとらなくてもすむようになるためです。この権威が私に与えられたのは、建てるためであって、倒すためではありません。

パウルたちは自分達が神の前で正しくあるようにまっすぐ歩んでいるだけだということを言います。

その歩みとは、権力を振り翳し、誰かを罰するための歩みではなく、共に、良き道を歩む喜びを得るためのものなのです。

**2Cor. 13:11** 最後に兄弟たち、喜びなさい。完全になりなさい。慰めを受けなさい。思いを一つにしなさい。平和を保ちなさい。そうすれば、愛と平和の神はあなたがたとともにいてくださいます。

最後の挨拶です。

パウロは最後に、愛と平和を求めることを勧めます。

そして、それらのことは、必ず満たされると断言しているのです。

私たちが、怒りや悲しみを手放すことなく、平和を持止めるということではないのです。

私たちがまず喜び、平和のために自分達の権利を手放し、愛に生きるという、私たちの行動が大切なのです。しかし、私たちがそこに向かうのであれば、必ずそれは実現されるのです。

**2Cor. 13:12** 聖なる口づけをもって互いにあいさつを交わしなさい。すべての聖徒たちが、あなたがたによろしくと言っています。

**2Cor. 13:13** 主イエス・キリストの恵み、神の愛、聖霊の交わりが、あなたがたすべてとともにありますように。

私たちは三位一体の神、すなわち、何としてでもわたしたちと共におられようとする、神を、信じ、そして、その臨在を感じることができるようになりましょう。
