---
元ファイル: 2022・07・09 (土)コリント人への手紙第二1：23-2：11   Morning Dew  .docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・07・09 (土)コリント人への手紙第二1：23-2：11

Morning Dew

今日は神により変更になった計画の理由が明かされます。

**2Cor. 1:23** 私は自分のいのちにかけ、神を証人にお呼びして言います。私がまだコリントへ行かないでいるのは、あなたがたへの思いやりからです。

**2Cor. 1:24** 私たちは、あなたがたの信仰を支配しようとする者ではなく、あなたがたの喜びのために協力して働く者です。あなたがたは信仰に堅く立っているのですから。

彼らはアクシデントでいけなくなったわけではありませんでした。それは、コリントの教会のことを思ったからだこそだということです。パウロはこれから続けて語ることの前提として、決して、支配者として言っているのではなく、良き方向に導くために、本当の意味での幸いにつながるってほしい願いと共に語っていると言うことです。

**2Cor. 2:1** そこで私は、あなたがたを悲しませる訪問は二度としない、と決心しました。

**2Cor. 2:2** もし私があなたがたを悲しませるなら、私が悲しませているその人以外に、だれが私を喜ばせてくれるでしょう。

実はコリントの手紙の一番目を書いた後に、パウロはコリントを訪れました。

しかし、コリントの手紙を読むとわかる通り、教会の内部は荒れ果てていて、それが本当に信仰なのか、止めを疑うような、自分勝手な教会生活を送っていたことがわかります。それらの人々は自分のやり方を変えたくはない、主に従いたくないが故に、パウロの言葉に敵対しました。

つまり、第一回目の訪問は、非常に良くないものとなったのです。

**2Cor. 2:3** あの手紙を書いたのは、私が訪れるときに、私に喜びをもたらすはずの人たちから、悲しみを受けることがないようにするためでした。私の喜びがあなたがたすべての喜びであると、私はあなたがたすべてについて確信しています。

**2Cor. 2:4** 私は大きな苦しみと心の嘆きから、涙ながらにあなたがたに手紙を書きました。それは、あなたがたを悲しませるためではなく、私があなたがたに対して抱いている、あふれるばかりの愛を、あなたがたに知ってもらうためでした。

ここでその手紙について、振り返ります。

非常に厳しい手紙でした。かなり個人的に特定できる様な事柄について公に指摘するものでした。

その理由は、教会はそれぞれの自由に自分勝手に過ごしていい訳ではないのです。

それぞれが、信仰に立ち、礼拝すること、賛美すること、祈ること、を励ましあう場所なのです。

だとすれば、誰か一人が、そこに意味がないと言い出せば、全体が歪んでしますのです。

なのでパウロは、厳しく言うのです。それはあなたの責任なので、勝手にすればいい。と言うわけにはいかないのです。なぜなら、教会員全員が傷つき、喜びを失う結果を導くからです。

**2Cor. 2:5** もしある人が悲しみをもたらしたのなら、その人は私を悲しませたのではありません。むしろ、言い過ぎにならないように言えば、ある程度まで、あなたがたすべてを悲しませたのです。

まさに教会全体が悲しみの中に入っていることが分かります。

**2Cor. 2:6** その人にとっては、すでに多数の人から受けたあの処罰で十分ですから、

**2Cor. 2:7** あなたがたは、むしろその人を赦し、慰めてあげなさい。そうしないと、その人はあまりにも深い悲しみに押しつぶされてしまうかもしれません。

**2Cor. 2:8** そこで私はあなたがたに、その人へのあなたがたの愛を確認することを勧めます。

しかし、パウロは、その様なことをしてしまった、ものを決して責め続ける事はしません。なぜならば、本当に愛しているからです。愛しているからこその厳しい言葉ですから、しっかりとフォローをしているのです。

そして、教会も傷から回復し、その人の傷も癒す様に勧めています。

**2Cor. 2:9** 私が手紙を書いたのは、あなたがたがすべてのことにおいて従順であるかどうか、試すためでした。

**2Cor. 2:10** あなたがたが何かのことで人を赦すなら、私もそうします。私が何かのことで赦したとすれば、あなたがたのために、キリストの御前で赦したのです。

**2Cor. 2:11** それは、私たちがサタンに乗じられないようにするためです。私たちはサタンの策略を知らないわけではありません。

手紙により神の言葉に従うのかどうかが、試されました。おそらく多くの人々は、自らを顧みて、主に立ち返ったでしょう。ただ、まだ完全に理解できずに、自分の思いから抜けられない人々もいたのです。

周りの人はパウロの言葉を受け取っていますから、その人が間違っていることが、はっきりと分かります。

しかし、それを必要以上に責めることがないように、憎しみ、軽蔑などの心が起きないように、注意しています。その様な心こそ、サタンが最も好むもので、それに乗じて、教会を分裂させるでしょう。

難しい状況だと思います。

しかし、パウロがあの厳しい手紙を書かなければ、人々は気がつかなかったのです。

実際、とても、ひどい状態でした。常に自分勝手に進むための、自分に都合がいいように、御言葉を解釈することが行われ、結局、神を信じずに、自分を信じるものとなってしまっていたのです。

そして、あの手紙を読んでも、まだ、一度手にした、自分の居心地の良い場所を手放すことなく、固執し続ける人々もいたのです。

ですから、パウロはもう一度厳しい言葉で、コリントを叱責します、そして、励まします。

なぜならば、そこに愛があるからです。

愛を持って、本当に価値があるものを与えたいからなのです。

世のことは一見うまくいく様に見えるでしょう。

しかし、神はご存じです。コリントの人々の様に、神を知りながらそれに反して生きることは、結果的に人生に大きなダメージを与えるのです。

その様な困難を通らず、主の前の平安に導かれるように、していきたいと思います。

主の守り、導きこそ、全ての解決であると、信じ切ることの幸いを受け取りたいと思います。
