---
元ファイル: 2022・07・20 (水)コリント人への手紙第二7：8-16 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・07・20 (水)コリント人への手紙第二7：8-16 Morning Dew

今日もコリント書を読んでいきましょう。

**2Cor. 7:8** あの手紙によってあなたがたを悲しませたとしても、私は後悔していません。あの手紙が一時的にでも、あなたがたを悲しませたことを知っています。それで後悔したとしても、

**2Cor. 7:9** 今は喜んでいます。あなたがたが悲しんだからではなく、悲しんで悔い改めたからです。あなたがたは神のみこころに添って悲しんだので、私たちから何の害も受けなかったのです。

コリント教会に向けた最初の手紙について、やはりパウロが相当の覚悟で出したことが分かる部分です。

信徒に対して、指摘することは非常に難しいことです。ふつうであれば、御言葉を聞くことで、自然と整えられ、何が正しい道なのか、判断できるようになるのですが、自己中心的な部分が大きければ大きいほど、御言葉を無視し、自分の考えに固執してしまうのです。伝えても、聞く耳を持たないのです。

其のような場合は、問題は、もはや個人のものではありません。腐ったミカンのように伝染し、

教会が神のみ言葉を中心としない、必要ともしない、ただの集まりとなってしまうのです。

ですから、パウロは厳しい言葉を書きました。そして、それにより、悲しみが生まれました。

それは、自分たちが何をしていたのかに気がついた悲しみです。彼らは神の言葉を聞こうとしなかったのです。

**2Cor. 7:10** 神のみこころに添った悲しみは、後悔のない、救いに至る悔い改めを生じさせますが、世の悲しみは死をもたらします。

この悲しみは悔い改めに繋がります。すなわち、悔い改め、イエス様の救いの預かるということです。

それは、世の悲しみとは違うのです。なぜならばイエスのもとでの悲しみは必ず喜びに変わるからです。

**2Cor. 7:11** 見なさい。神のみこころに添って悲しむこと、そのことが、あなたがたに、どれほどの熱心をもたらしたことでしょう。そればかりか、どれほどの弁明、憤り、恐れ、慕う思い、熱意、処罰をもたらしたことでしょう。あの問題について、あなたがたは、自分たちがすべての点で潔白であることを証明しました。

**2Cor. 7:12** ですから、私はあなたがたに手紙を書きましたが、それは不正を行った人のためでも、その被害者のためでもなく、私たちに対するあなたがたの熱心が、あなたがたのために神の御前に明らかにされるためだったのです。

悲しみに変わる喜びが、ここに書かれています。それは熱心です。つまり、もう一度御言葉に立ち返り、

神がなぜ従いなさいといったことを言っているのか、という、深くまで考え、悟り、

それを自分の人生の上で実践していこうという決意でもあります。

世のやり方は一見華やかで解決があるようにも思えます。

しかし、崩れるものの上に立てられた華やかさは必ず崩れるのです。

熱心さとは、そのようなものではなく、それよりも、いつでも神がともにいるという、

世のものからは得られない強さを得ていこうとする姿なのです。

そこに立ち返ったとき、私達のうちにある御霊の声と、方向性が一致します。

つまり神のご計画と方向性が一致するということです。

霧が晴れて、眼の前が見渡せるようになっていくでしょう。

そして、思いもしない方法で問題は解決されていくでしょう。

**2Cor. 7:13** こういうわけで、私たちは慰めを受けました。

この慰めの上にテトスの喜びが加わって、私たちはなおいっそう喜びました。テトスの心が、あなたがたすべてによって安らいでいたからです。

**2Cor. 7:14** 私はテトスに、あなたがたのことを少しばかり誇りましたが、そのことで恥をかかずにすみました。むしろ、私たちがあなたがたに語ったことがすべて真実であったように、テトスの前で誇ったことも真実となったのです。

**2Cor. 7:15** テトスは、あなたがたがみな従順で、どのように恐れおののきながら自分を迎えてくれたかを思い起こし、あなたがたへの愛情をますます深めています。

**2Cor. 7:16** 私はすべてのことにおいて、あなたがたに信頼を寄せることができることを喜んでいます。

パウロは、コリントの兄弟姉妹を信用していました。難しいとき、揺らぐことがあったとしても、

共にいたときにイエス様をあれほど愛していた彼らは必ず返ってくると信じていたのです。

そして、その思いは正しかったことがわかったのです。

わたしたちは時として、道を踏み外します。本来聖書にしてはならないと書かれていることをしてしまったり、信仰者として当たり前のことをしようとしなかったりすることです。

そのようなときに、自分が一体何をしているのか、神に足してどのような態度を取っているのかを、

思い起こせるようにならなければなりません。

わたしたちは、神に造られ生かされているものでありながら、その声を無視して、自分勝手に生きたいという、罪の性質は、結局悲しみに満ちたものとなります。

私達がそのような悲しみの中にいるとき、その悲しみを悔い改めの悲しみ、つまり、主の前で改めて、人生を仕切り直せるのか、それとも、答えの出ない世の悲しみの中に埋もれ、ストレスや不安に満ちた道を延々と歩き続けるのか。正しい選択ができるようになりましょう。

神は悔い改めたものを責めることはありません。それをしたいのであれば、イエス様が十字架にかかることはないのです。悔い改めた瞬間に許されるその恵みは、代えがたいものであることを覚えましょう。

そのために十字架です。

私たちは悲しいとき、思い出しましょう。主を信じるものの悲しみは必ず喜びに変わるのです。

熱心に主を求めましょう。
