---
元ファイル: 2022・07・23 (土) コリント人への手紙第二9：1-9 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・07・23 (土) コリント人への手紙第二9:1-9 Morning Dew

今日もコリント書を読んでいきましょう。しばらく続いている献金活動についての言葉が今日も続きます。

ユダヤ教の中心地で、迫害に苦しむ、エルサレムの教会への支援の献金です。

これは、パウロにとって単なる献金活動ではなく、ユダヤ人のクリスチャンと、異邦人のクリスチャンが一つのキリストの体としての公同の教会を形成するための、神に与えられた大きな試練だと受け取り、邁進していたのです。

**2Cor. 9:1** 聖徒たちのためのこの奉仕については、これ以上書く必要はありません。

**2Cor. 9:2** 私はあなたがたの熱意を知り、そのことでマケドニアの人々にあなたがたのことを誇って、アカイアでは昨年から準備ができていると言ったのです。あなたがたの熱心は多くの人を奮い立たせました。

ここで言われていることは、パウロがマケドニアの人びとに、コリントの教会においては、このエルサレムに対しての献金がすでに、進んでいるということを語っていたということになります。

アカイアというのはマケドニアの地名です。

つまり、コリントと比較することにより、マケドニアにも、頑張ろうという気持ちを持ってもらったということです。

それは、効果があり、マケドニアは貧しいながらも懸命に捧げることを行いました。

**2Cor. 9:3** 私が兄弟たちを送るのは、あなたがたについての私たちの誇りが、この点で空しくならないためであり、私が言っていたとおりに準備していてもらうためです。

**2Cor. 9:4** そうでないと、もしマケドニアの人々が私と一緒に行って、準備ができていないのを見たら、あなたがたはもちろんですが、私たちも、このことを確信していただけに、恥をかくことになるでしょう。

しかし、そのようなパウロはじつは、コリントには十分な準備ができていないこともわかっていたようです。

そして、それをマケドニアの人びとが知ったら、どれだけ失望するのか、ということを心配しているのです。

**2Cor. 9:5** そこで私は、兄弟たちに頼んで先にそちらに行ってもらい、あなたがたが以前に約束していた祝福の贈り物を、あらかじめ用意しておいてもらうことが必要だと思いました。惜しみながらするのではなく、祝福の贈り物として用意してもらうためです。

パウロは、自分がコリントにいたときに彼らが行った決心の通りに、献金が進められることを願います。

パウロがついてから慌てて始めるようでは、献金をする側も、嫌々ながら強制的に捧げざるをえなくなることを恐れているのです。献金の本質は喜びでなければいけないからです。

**2Cor. 9:6** 私が伝えたいことは、こうです。わずかだけ蒔く者はわずかだけ刈り入れ、豊かに蒔く者は豊かに刈り入れます。

**2Cor. 9:7** 一人ひとり、いやいやながらでなく、強いられてでもなく、心で決めたとおりにしなさい。神は、喜んで与える人を愛してくださるのです。

**2Cor. 9:8** 神はあなたがたに、あらゆる恵みをあふれるばかりに与えることがおできになります。あなたがたが、いつもすべてのことに満ち足りて、すべての良いわざにあふれるようになるためです。

**2Cor. 9:9** 「彼は貧しい人々に惜しみなく分け与えた。彼の義は永遠にとどまる」と書かれているようにです。

この献金の件にかんして、パウロの言動はすこし強く感じられます。強制的な雰囲気も受けます。

しかし、やはり、献金が心からのものであるべきであることを忘れたわけではありません。

それでもなお、このような強い言葉で献金を募るのかと言えば、パウロにとって、これは、お金の問題だけではないからです。パウロは異邦人伝道に命を掛けていました。そして、その、いちばん大変なところは、何千年も続いていてきたユダヤ人と異邦人との境目をなくすことです。この壁はペテロでさえ超えることができなかったとも言えます。しかし、この献金のミッションが成功すれば、異邦人とユダヤ人がイエス様のもとで一つになれるという、希望を持っていたからです。

パウロ自身もギリギリのところを通しているという感覚はあったと思います。

時には安全な場所ばかりではなく、強く押さなければならない場所もあり、パウロにとっては、この献金ミッションがそれであったのです。

そして、この努力が実を結んだことは、今私達がクリスチャンとしていることで証しされているのです。

私達も、主のみ胸に従うとき、時には、難しく感じることもあるかもしれません。

しかし、主が進めといった道を勇気を持って進んで見ることは大切です。

通れなさそうに見えて、実はその先に大きな収穫があることも多いのです。

御霊の声によく耳を澄まし、何が本当に正しいことなのかを見極めていきましょう。

そして、進むのであれば、主を信じ、祈りながらそして大胆に歩んでいきましょう。

主を信じて歩む道は、必ず守られます。

そして、間違っていたとしても、間違っていたと気がつく分、進まないよりは確実に前進しているのです。

イエス様は必ず修正して、正しきところに導いてくださいます。

日々の生活を主に、委ねたのであれば、その、主の道を証人として、大胆に進んでいきましょう。
