---
元ファイル: 2024・04・22 (月) 列王記第一8：41-53 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・04・22 (月) 列王記第一8：41-53 Morning Dew

宮の建設を終えてソロモンの祈りが続いています。昨日のところでは罪を犯してしまうイスラエルのための祈りを予めするというものでした。

**1Kings 8:41** 同様に、あなたの民イスラエルの者でない異国人についても、その人があなたの御名のゆえに、遠方の地から来て、

**1Kings 8:42** 彼らが、あなたの大いなる御名と力強い御手と伸ばされた御腕について聞き、やって来てこの宮に向かって祈るなら、

**1Kings 8:43** あなたご自身が、あなたの御座が据えられた場所である天でこれを聞き、その異国人があなたに向かって願うことをすべて、かなえてください。そうすれば、地上のあらゆる民が御名を知り、あなたの民イスラエルと同じようにあなたを恐れるようになり、私が建てたこの宮で御名が呼び求められなければならないことを知るでしょう。

ソロモンはここでイスラエルの者たちだけでなく、異邦人のことを。いっています。ソロモンは最初に？エジプト。から妻を娶るということをしていますし。異邦人に。えの？開かれた気持ちを持っていたことは確かです。そしてここにある。地上のあらゆる民がみなを知り。使用されるようになるということは？まさにアブラハムに契約。のジョージであり。そのことが。上野。夢であることも確かです。ただ。ソロモンのバンテンは？これと真逆のことが起こり。異邦人によって。正しい。信仰。奪われる。ということが起こります。非常に難しいポイント。ではあります。

**1Kings 8:44** あなたの民が敵との戦いのために出て行くとき、遣わされる道で、あなたがお選びになった都、私が御名のために建てた宮に向かって**主**に祈るなら、

**1Kings 8:45** 天で彼らの祈りと願いを聞いて、彼らの言い分を聞き入れてやってください。

ここでは。戦いに出て行くもの。が守られることを祈ってます。異邦人との信仰的な和解があることもりかいしつつ、それでも戦いが起こることも避けられない。現代にも続く、人間の限界を感じさせます。

**1Kings 8:46** 罪に陥らない人は一人もいません。ですから、彼らがあなたの前に罪ある者となったために、あなたが怒って彼らを敵に渡し、彼らが、遠くであれ近くであれ敵国に捕虜として捕らわれて行き、

**1Kings 8:47** 捕らわれて行った地で我に返り、その捕囚の地であなたに立ち返ってあわれみを乞い、『私たちは罪ある者です。不義をなし、悪を行いました』と言い、

**1Kings 8:48** 捕らわれて行った敵国で、心のすべて、たましいのすべてをもって、あなたに立ち返り、あなたが彼らの先祖にお与えになった彼らの地、あなたがお選びになったこの都、私が御名のために建てたこの宮に向かって、あなたに祈るなら、

**1Kings 8:49** あなたの御座が据えられた場所である天で、彼らの祈りと願いを聞き、彼らの訴えをかなえて、

**1Kings 8:50** あなたの前に罪ある者となったあなたの民を赦し、あなたに背いた、彼らのすべての背きを赦し、彼らを捕らえて行った者たちの前で彼らをあわれみ、その者たちがあなたの民をあわれむようにしてください。

**1Kings 8:51** 彼らはあなたの民であり、あなたがエジプトから、鉄の炉の中から導き出された、ご自分のゆずりの民だからです。

**1Kings 8:52** どうか、あなたのしもべの願いと、あなたの民イスラエルの願いに御目を開き、彼らがあなたを呼び求めるとき、いつもその願いを聞き入れてください。

**1Kings 8:53** あなたが彼らを地上のあらゆる民から選り分けて、ご自分のものとされたのですから。**神**、主よ。あなたが私たちの先祖をエジプトから導き出されたとき、あなたのしもべモーセを通してお告げになったとおりです。」

これは、民族の罪のために捕囚になったとき、その信仰の回復があるようにと祈っている場面です。自分たちが選びの民であること、しかし、誰でも罪を犯すこと、それは、まさしくそのとおりです。そして、この祈りがひつようである事件は、実際に起こりました。バビロン捕囚と呼ばれているものです。まさしくこのいのりのとおりであることから、後で付け足されたのではないかとさえ言われている箇所です。

イスラエルに本当に祈りが必要なときではあったはずです。

しかし、その時彼らはどこに祈ればよかったのでしょうか。バビロン捕囚のときに起こったことはエルサレムの破壊です。つまり、ソロモンが何度も言っていること。「私が御名のために建てたこの宮に向かって、あなたに祈る」ことは、不可能になっていたのです。

人間が頼るべきは、人の作るものを超えた神ご自身です。

じつはこの祈るべき場所を失った、選ばれた神の民が捕囚後に行ったことが、律法主義の確立だと言われています。ここでも、目に見えないものではなく、見えるものに頼ろうとしてしまった人間の悲しさが見えてきます。目に見えるものに祈ることは行いにつながっている事がここでわかると思います。

わたしたちは、この地上生涯において、なにに祈るべきでしょうか。

神をまっすぐに見上げることがひつようです。簡単なことではありません。

ソロモンでさえもできなかった、目に見えるものに惹かれてしまうことは人間の罪の性質でもあるからです。

しかし、それがたいせつです。できるように心を整えていきましょう。
