---
元ファイル: 2024・01・11 (木) マルコ4-30-41 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・01・12 (金) マルコ5:1-20 Morning Dew

今日の舞台は、実は異邦人社会においての出来事です。

豚を飼っていることなどからも分かりますが、このことが起こった土地は、ユダヤとは宗教観などが、全く違う世界ともいえるのです。

**Mark 5:1** こうして一行は、湖の向こう岸、ゲラサ人の地に着いた。

**Mark 5:2** イエスが舟から上がられるとすぐに、汚れた霊につかれた人が、墓場から出て来てイエスを迎えた。

**Mark 5:3** この人は墓場に住みついていて、もはやだれも、鎖を使ってでも、彼を縛っておくことができなかった。

**Mark 5:4** 彼はたびたび足かせと鎖でつながれたが、鎖を引きちぎり、足かせも砕いてしまい、だれにも彼を押さえることはできなかった。

**Mark 5:5** それで、夜も昼も墓場や山で叫び続け、石で自分のからだを傷つけていたのである。

**Mark 5:6** 彼は遠くからイエスを見つけ、走って来て拝した。

**Mark 5:7** そして大声で叫んで言った。「いと高き神の子イエスよ、私とあなたに何の関係があるのですか。神によってお願いします。私を苦しめないでください。」

悪霊というと強力でおぞましいような印象がありますが、実は、その印象を与えることが、まず悪霊の仕事です。つまり、弱いのに強く見えるような仕掛けを持つということです。

それに対し、イエス様は信じるものを家族のように守ります。イエスキリストを信じているのであるならば、一時的に、悪霊の影響がたとえあろうとも、最終的には必ず勝利するのです。

だとすれば、どんなことが起きたとしても、大丈夫なのです。

ただ、悪霊は非常に巧妙ですので、信仰を揺さぶり、必要以上に恐れを抱かせてきますから、

私たちは、信仰を深める、祈りをもって、対抗はしなければならないのです。

だとすれば、何を祈るのか。祈る時は、「悪霊を退けてください。」、それも大事ですが、

主の祈り「みなをあがめさせたまえ」と同じ原理で、あなたが悪霊に打ち勝つものであることに確信を得させてください。主の絶対の力を信じることができるように。と祈るべきです。

**Mark 5:8** イエスが、「汚れた霊よ、この人から出て行け」と言われたからである。

**Mark 5:9** イエスが「おまえの名は何か」とお尋ねになると、彼は「私の名はレギオンです。私たちは大勢ですから」と言った。

**Mark 5:10** そして、自分たちをこの地方から追い出さないでください、と懇願した。

**Mark 5:11** ところで、そこの山腹では、おびただしい豚の群れが飼われていた。

**Mark 5:12** 彼らはイエスに懇願して言った。「私たちが豚に入れるように、豚の中に送ってください。」

**Mark 5:13** イエスはそれを許された。そこで、汚れた霊どもは出て行って豚に入った。すると、二千匹ほどの豚の群れが崖を下って湖へなだれ込み、その湖でおぼれて死んだ。

**Mark 5:14** 豚を飼っていた人たちは逃げ出して、町や里でこのことを伝えた。人々は、何が起こったのかを見ようとやって来た。

**Mark 5:15** そしてイエスのところに来ると、悪霊につかれていた人、すなわち、レギオンを宿していた人が服を着て、正気に返って座っているのを見て、恐ろしくなった。

**Mark 5:16** 見ていた人たちは、悪霊につかれていた人に起こったことや豚のことを、人々に詳しく話して聞かせた。

**Mark 5:17** すると人々はイエスに、この地方から出て行ってほしいと懇願した。

これが、この話では大きな意味を持っています。

豚は、非常に経済価値が高かった。つまり、悪霊に取りつかれた豚たちが死んだことで、

この町の人々は多大な経済的な被害を受けたのです。

悪霊は豚を通して、人々に経済的な打撃を与えました。結果として、何が起こったのか。

それは、神から目を背ける人間の姿です。

**Mark 5:18** イエスが舟に乗ろうとされると、悪霊につかれていた人がお供させてほしいとイエスに願った。

**Mark 5:19** しかし、イエスはお許しにならず、彼にこう言われた。「あなたの家、あなたの家族のところに帰りなさい。そして、主があなたに、どんなに大きなことをしてくださったか、どんなにあわれんでくださったかを知らせなさい。」

**Mark 5:20** それで彼は立ち去り、イエスが自分にどれほど大きなことをしてくださったかを、デカポリス地方で言い広め始めた。人々はみな驚いた。

さて、では、なぜ、イエス様は悪霊に「行け」といったのでしょうか。

結果的に人々はイエス様から離れていきました。難しい問題です。

こんなこと許さなければいいのにとも思います。しかし、イエス様は許可を与えるのです。

このことは、ユダの裏切りを思い出させます。

**John 13:27** ユダがパン切れを受け取ると、そのとき、サタンが彼に入った。すると、イエスは彼に言われた。「あなたがしようとしていることを、すぐしなさい。」

悪霊の行いを許可する。悪いことが行われる。そして、悪いことは必ず死に至る。

死に至ることにより、新しい命が芽生える。イエス様の「行け」は、そのようなことを促すことでもあるのです。

サタンはイエス様の許可を得て、ヨブを撃ちました。結果、ヨブの信仰は、善い行いをする善い人から、深い信仰を持つ、神の前に正しい人に代えられたのです。そこの深みに達するために、人は痛みを伴う必要があり、その痛みへのガイドとして、サタンが用いられたのです。

この豚の死が何を意味するのかは、正確にはわかりません。レギオンだけに複数の問題が混在しているように感じられます。しかし、確実なことは、その豚の死によって、彼らの中にある、欲の姿が見えてきました。

人を助けるような業よりも、経済的なことのほうが大切だという、心理状態です。

さらにいえば、神の偉大なるわざと自分のメリットでもリットを天秤にかけたうえで、拒絶したという、心理でもあります。

その中でも確かなことは、いま、この聖書が、この街の人々の心の状態にスポットを当て、私達が自らの罪に気が付くきっかけを与えているということです。

私たちが、世のものとイエス様を天秤にかけることがないか、自分自身をよくよく見つめることも必要なことだと覚えましょう。
