---
元ファイル: 2024・03・29 (金) ルカ23：44-56　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・03・29 (金) ルカ23：44-56　Morning Dew

**Luke 23:44** さて、時はすでに十二時ごろであった。全地が暗くなり、午後三時まで続いた。

**Luke 23:45** 太陽は光を失っていた。すると神殿の幕が真ん中から裂けた。

9時にかかられて、3時間たった頃です。そして、この闇は、3時間つづきました。

神のみ怒りと裁きの現れです。イエス様の誕生の時に、空が輝いたのとは真逆です。

神ご自身が直接この世界に力をあらわされたとしるしとみてよいでしょう。

たとえば出エジプトの時のシナイ山の様子などと同じような現象です。

時間がはっきりと記録されているので、普通であれば真っ昼間でありえないことが起こったという事がはっきりとわかります。

この3時という時間は儀式において祭祀が神殿で子羊を捧げる時間と一致しています。

これが意味するところは、これまで、旧約から続いていた、生贄の規定などの古い律法が

すべて成就され、完全なる贖いが行われたことを意味します。

つまり、これまで、人間と神との間に入っていた、神殿、祭祀は、必要なくなったのです。

この、幕が裂けたことは、私達と、主が直接つながることが出来るようになったことを表しています。

この幕が仕切っていた、至聖所は、年に一度だけ民の贖罪のために大祭司だけが入ることが出来た場所だったのです。

Heb. 10:19 こういうわけで、兄弟たち。私たちはイエスの血によって大胆に聖所に入ることができます。

Heb. 10:20 イエスはご自分の肉体という垂れ幕を通して、私たちのために、この新しい生ける道を開いてくださいました。

ここは神殿儀式の廃止と同時にもう一つ、イスラエルの優位性の終了も共に起こったことです。

イスラエルは出エジプトの時に与えられた、選ばれ、神殿儀式と共にそれを守ってきましたが、避けた神殿にはすでに契約の箱も存在しておらず、ただ虚しい礼拝がささげられていたことが明らかになったのです。

もう一つの大きな意味は、全ての人々が、私たちの父、私たちの主といって、賛美する、下地が作られたという事になります。すべての人が新しい契約をイエス様を通して行うことが可能になったのです。

**Luke 23:46** イエスは大声で叫ばれた。「父よ、わたしの霊をあなたの御手にゆだねます。」こう言って、息を引き取られた。

実はイエス様は7つの言葉を十字架上で残しています。

イエス様はその、肉体を持って、もう何も起こすことはなく、霊を渡す、すなわち、死に至りました。

ヨハネではこの後、十字架から降ろされるようなことが細かく書かれています。

足がおられなかったこと、通称ロンギヌスのやりが使われたことなどです。

**Luke 23:47** 百人隊長はこの出来事を見て、神をほめたたえ、「本当にこの方は正しい人であった」と言った。

**Luke 23:48** また、この光景を見に集まっていた群衆もみな、これらの出来事を見て、悲しみのあまり胸をたたきながら帰って行った。

**Luke 23:49** しかし、イエスの知人たちや、ガリラヤからイエスについて来ていた女たちはみな、離れたところに立ち、これらのことを見ていた。

**Luke 23:50** さて、ここにヨセフという人がいたが、議員の一人で、善良で正しい人であった。

**Luke 23:51** ユダヤ人の町アリマタヤの出身で、神の国を待ち望んでいた彼は、議員たちの計画や行動には同意していなかった。

**Luke 23:52** この人がピラトのところに行って、イエスのからだの下げ渡しを願い出た。

**Luke 23:53** 彼はからだを降ろして亜麻布で包み、まだだれも葬られていない、岩に掘った墓に納めた。

**Luke 23:54** この日は備え日で、安息日が始まろうとしていた。

**Luke 23:55** イエスとともにガリラヤから来ていた女たちは、ヨセフの後について行き、墓と、イエスのからだが納められる様子を見届けた。

**Luke 23:56** それから、戻って香料と香油を用意した。そして安息日には、戒めにしたがって休んだ。

今日は十字架の上で、霊をお渡しになった、イエス様を見ました。

その背負われた罪は、イエス様自信が経験することのなかった、暗い、そして、悲しいものです。

私達が、常に神と離れ、自分勝手に生きて、それ故に、いつも苦しんでいた、その、罪の心を、

この時、全て飲み込んでイエス様は死んでくださいました。

私達はこれを覚えたいと思います。

私たちはこのような十字架で贖われた罪をどのように考えているのだろうか。

心のどこかで、十字架とは誰かの罪のためであった、自分の中の罪には気が付かずに、自分にはそれほど、意味のないもののように、単に教義上のこと、信仰のシンボル的なものだと、考えることはないだろうか。

この十字架の恵はとても大きな偉大なものですが、実は、自分の罪に気がついていなければ、

受け取ることは出来ません。なぜならば、罪が許されることが恵みだからです。当然です。

さらにいえば、この罪は在ってもなくてもさほど人生は変わらず、

結局、そこそこ上手くは行くので、あまり真剣に考えない。などとしていないでしょうか。

この罪は聖書の言うところ死に至るものです。在ってもなくてもそれほど変わらないとか、

できれば無いほうがいいよねといった、緩いものでもないのです。

永遠の死という決定的なものであるがゆえに、いざ、裁きのときに向き合ったのならば、

絶対に回避したいと思うようなことであり、それを目の前にしたときには遅いのです。

しかし、人間が自分で、罪を全部取り除き、裁きの時に万全となるのは不可能です。

だからこそ、イエス様はここで私達に罪を贖ってくださいました。

なので、私達は罪を知りましょう。それは誰もが持つものです。その自分の中の罪を知り、取り除くためにも、

主がいのちそのものである血をもって約束されたこの贖いを、心から、受け取れるものとなりましょう。
