---
元ファイル: 2024・05・03 (金) 列王記第一12 ：21-33 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・05・03 (金) 列王記第一12 ：21-33 Morning Dew

今日も列王記を読んでいきましょう。

**1Kings 12:21** レハブアムはエルサレムに帰り、ユダの全家とベニヤミンの部族から選り抜きの戦士十八万を召集し、王位をソロモンの子レハブアムのもとに取り戻すため、イスラエルの家と戦おうとした。

**1Kings 12:22** すると、神の人シェマヤに次のような神のことばがあった。

**1Kings 12:23** 「ユダの王、ソロモンの子レハブアム、ユダとベニヤミンの全家、およびそのほかの民に告げよ。

**1Kings 12:24** 『**主**はこう言われる。上って行ってはならない。あなたがたの兄弟であるイスラエルの人々と戦ってはならない。それぞれ自分の家に帰れ。わたしが、こうなるように仕向けたのだから。』」そこで、彼らは**主**のことばに聞き従い、**主**のことばのとおりに帰って行った。

レハブアムは、自分に足して向けられた敵意に対抗するために１８万人という大群を編成し、戦をしようとします。しかし、ここで神の人シェマの言葉に従って、その戦いを止めることができました。

**1Kings 12:25** ヤロブアムはエフライムの山地にシェケムを築き直し、そこに住んだ。さらに、彼はそこから出て、ペヌエルを築き直した。

**1Kings 12:26** ヤロブアムは心に思った。「今のままなら、この王国はダビデの家に帰るだろう。

**1Kings 12:27** この民が、エルサレムにある**主**の宮でいけにえを献げるために上ることになっているなら、この民の心は彼らの主君、ユダの王レハブアムに再び帰り、彼らは私を殺して、ユダの王レハブアムのもとに帰るだろう。」

ヤロブアムがここで心配したのはエルサレム神殿の存在です。彼らはどれだけ心を主に注いでいたのかは定かではありませんが、礼拝を守ることは行っていたのでしょう。

その巡礼のときに、人々が再びエルサレムの豪華な神殿を見て、気持ちがレハブアムに傾いてしまうのではないかと恐れ始めました。

　　　　

**1Kings 12:28** そこで王は相談して金の子牛を二つ造り、彼らに言った。「もうエルサレムに上る必要はない。イスラエルよ。ここに、あなたをエジプトから連れ上った、あなたの神々がおられる。」

**1Kings 12:29** それから彼は一つをベテルに据え、もう一つをダンに置いた。

**1Kings 12:30** このことは罪となった。民はこの一つを礼拝するためダンまで行った。

**1Kings 12:31** それから彼は高き所の宮を造り、レビの子孫でない一般の民の中から祭司を任命した。

**1Kings 12:32** そのうえ、ヤロブアムはユダにある祭りに倣って、祭りの日を第八の月の十五日と定め、祭壇でささげ物を献げた。こうして彼は、ベテルで自分が造った子牛にいけにえを献げた。また、彼が造った高き所の祭司たちをベテルに常駐させた。

**1Kings 12:33** 彼は、自分で勝手に考え出した月である第八の月の十五日に、ベテルに造った祭壇でいけにえを献げた。このように、彼はイスラエルの人々のために祭りの日を定め、祭壇でいけにえを献げ、香をたいた。

この一連の動きでわかるのはやるグアムは？エルサレム神殿に対抗するために自分で勝手に偶然を作り。そしてまた神の宮を。作っていることがわかります。そして、礼拝の日も神が定めた日ではなく、自分で勝手に決めてそれを行うということを始めました。

シンプルに行って神ををひどく軽視している。行動です。

ここで大事なのはヤロブアムはすでに神の声をしっかりと聴いているということです。これがもし。それを聞いたことのない人であれば、その行動は？それほど罪深くはありませんが、彼はしっかりと声を聞いていて、王に立つこと、そして神に従い通すのであれば、その地位が続くのだと言うことを聞いているのです。

そして神の言葉のとおりに実際王になるところまでいっています。なので、その心は神を信じ。ることができるようになってもいいはずだ。しかし、結果はどうなるのかというと、彼はまったく。神に対して。敬意を払うことはしませんでした。

このことは非常に。悲しいことですけれども。私たちの中にも起こり得ることだということを覚えておかなければなりません。私たちがみことばを聴くとき。それを。ただの言葉だと思って聞くのか、それとも自分に関係あることだと思って聞くのか、そのことは大きな違いを持つと思います。

聖書は基本的にすべてのことが、すべての人に関わってくる本であることも確かです。

ですから、私たちが聖書に触れるとき、そしてみ言葉を聴くとき、しっかりと自分のこととして聞く習慣をつけなければなりません。自分を見つめ、この御言葉と自分がどのような関係にあるんだろうか？

それをしっかりと見極めて、そして。それを軽視することだ。しっかりとみことばの方に歩んでいくこと、これが必要です。私たちがそのようなことができる神の民として。生きて行くことができるように祈り続けましょう。
