---
元ファイル: 2024・11・21（木）ヨハネの黙示録2-12-17 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・11・21（木）ヨハネの黙示録2:12-17 Morning Dew

**Rev. 2:12** また、ペルガモンにある教会の御使いに書き送れ。『鋭い両刃の剣を持つ方が、こう言われる──。

二つの港町と違い、商業的に栄えているような街ではありません。しかし、ローマ属州であるアジア地域の首都でした。つまり、華やかな都会というわけではないけれど、政治的中心地であるという事です。これは、政治的なジャッジが下される場所であり、そのことが、今回何度か出

てくる、鋭いつるぎという表現で関連付けられているのです。

**Rev. 2:13** わたしは、あなたが住んでいるところを知っている。そこにはサタンの王座がある。しかしあなたは、わたしの名を堅く保って、わたしの確かな証人アンティパスが、サタンが住むあなたがたのところで殺されたときでさえ、わたしに対する信仰を捨てなかった。

他の手紙においては、あなた方の行いを知っている、良いことをしているね。という始まり方をするのですが、この、ペルガモンだけは、住んでいることを知っていると書かれているのです。

つまり、住み続けることすら困難な迫害があったという事です。

だとすれば、癒しの神や、当時流行の終わりかけているギリシャの神ではなく、

ローマというまさしく王こそ、サタンであるという事です。

実際当時の、皇帝崇拝がどのようなものであったのかというと、

一人一人、神殿に行き、皇帝こそが神であるという宣言をするという、義務があったのです。

そして、それを、ちゃんと行ったことが記録に残されたそうです。

信仰は強要され、記録され、管理されていたのです。

という事でこの義務を遂行しないもの、宣言していないと記録されているクリスチャンは、

その社会において反逆者であり、異端者であったという事になります。簡単に言えばのけものにされたのです。ですので、大変苦労の多い教会生活だったのです。しかし、それでも彼らは、住み続けた。

これをイエス様はとても評価しているのです。

**Rev. 2:14** けれども、あなたには少しばかり責めるべきことがある。あなたのところに、バラムの教えを頑なに守る者たちがいる。バラムはバラクに教えて、偶像に献げたいけにえをイスラエルの子らが食べ、淫らなことを行うように、彼らの前につまずきを置かせた。

**Rev. 2:15** 同じように、あなたのところにもニコライ派の教えを頑なに守っている者たちがいる。

様々な異端的考え方が、抜けきらないままコミュニティーに加わっている人がいる。

そのような人は世のことを当たり前のことだと思っているので、教会に堕落を持ち込みやすい。

注意しなければならない。

**Rev. 2:16** だから、悔い改めなさい。そうしないなら、わたしはすぐにあなたのところに行き、わたしの口の剣をもって彼らと戦う。

**Rev. 2:17** 耳のある者は、御霊が諸教会に告げることを聞きなさい。勝利を得る者には、わたしは隠されているマナを与える。また、白い石を与える。その石には、それを受ける者のほかはだれも知らない、新しい名が記されている。』

クリスチャンは、教会に属するだけではなく、この世的なものと戦う必要がある。

しかし、それをするのであれば、主が必ずともにいる。

白い石　裁判で勝利したときに手にするもの。

私達はこの白い石、新しい名前という、勝利の記念品を大いに期待したいと思います。たしかに、世の塩になること、難しいことでしょう。

ときには何か、この世的な何かを手放さなくてはならず、一時的に寂しいかもしれません。

しかし、すべては必ず主が満たしてくれるでしょう。

生きる糧は主が用意してくださいます。心配しなくても大丈夫。

そして、自分にしかわからない名。つまり新しい、私達の今の個性にふさわしく、

しかし、今よりも、より良い自分に生まれ変わることができるのだということを信じ、勝利を目指しましょう。

その主の与えてくださる、勝利に近づく方法は、唯一、御言葉を守ることです。

御言葉を、主が教えてくださることを、シンプルに守っていくこと、

それは、信仰によってのみ行うことが出来ます。

私達は信仰により、この世の中にクリスチャンとして胸を張って住み続けましょう。そして、イエス様の証人として生きていきましょう。
