---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "マルコ"
説教日: 
タイトル: "2024・01・20 (土) マルコ7-24-37 Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2024/2024・01・20 (土) マルコ7-24-37 Morning Dew.docx"
元更新日: 2024-01-19
取り込み日: 2026-06-13
---

2024・01・20 (土) マルコ7:24-37 Morning Dew

**Mark 7:24** イエスは立ち上がり、そこからツロの地方へ行かれた。家に入って、だれにも知られたくないと思っておられたが、隠れていることはできなかった。

**Mark 7:25** ある女の人が、すぐにイエスのことを聞き、やって来てその足もとにひれ伏した。彼女の幼い娘は、汚れた霊につかれていた。

**Mark 7:26** 彼女はギリシア人で、シリア・フェニキアの生まれであったが、自分の娘から悪霊を追い出してくださるようイエスに願った。

イエス様がユダヤ人の土地から出て、異邦人の生活圏に行かれたときの出来事です。

弟子たちの中にあったのは、差別感情だということになります。

カナンという敵国の人間にダビデの子が祝福するわけがないだろう！というような気持ちです。

手を洗うことで罪が消えると思う信仰、つまり、ユダヤの律法主義信仰と

いままでイエス様となんのつながりがなくても、ここで必ず癒やされると信じる、純粋な信仰とを

比べることが行われているのです。

信仰に、資格があったり、テクニックがあったり、順序があったりする考え方ではなく、

心が信じるかどうかだけを重要視するものへと、弟子たちを変えていく必要があったのです。

おそらくイエス様は事前に女の信仰の強さをみられて、これは、弟子たちの前で、見せるにふさわしいものだと思われたのでしょう。それを踏まえての言葉だということです。

**Mark 7:27** するとイエスは言われた。「まず子どもたちを満腹にさせなければなりません。子どもたちのパンを取り上げて、小犬に投げてやるのは良くないことです。」

**Mark 7:28** 彼女は答えた。「主よ。食卓の下の小犬でも、子どもたちのパン屑はいただきます。」

**Mark 7:29** そこでイエスは言われた。「そこまで言うのなら、家に帰りなさい。悪霊はあなたの娘から出て行きました。」

**Mark 7:30** 彼女が家に帰ると、その子は床の上に伏していたが、悪霊はすでに出ていた。

**Matt. 15:27** しかし、彼女は言った。「主よ、そのとおりです。ただ、小犬でも主人の食卓から落ちるパン屑はいただきます。」

ここで、彼女の信仰が表明されました。

まずは、主に言い返すことがありませんでした。

そのとおりですと受け入れたこの言葉は、大変意味があります。

子どもたちへのパンはすなわち、イスラエルへの祝福です。

それを認めることは、言ってみれば、こうなります。

たしかに、イスラエルにはそれなりの祝福の順序、律法の手順が有るのでしょうが、

しかし、そのようなことを全部、超えるほどの素晴らしい量の祝福が、あるはずです。

つまり、イエス様の与える無限の祝福を、彼女は信じているということです。

それだからこそ、私達はパン屑をいただく事ができるという理解は、素晴らしいものです。大正解なのです。

主の力は、無限にあること、イエス様が、その尽きない祝福を与える方であるということ、

とても大切な、イエス様のついての真理を、信じることが出来ていたのです。

**Mark 7:31** イエスは再びツロの地方を出て、シドンを通り、デカポリス地方を通り抜けて、ガリラヤ湖に来られた。

**Mark 7:32** 人々は、耳が聞こえず口のきけない人を連れて来て、彼の上に手を置いてくださいと懇願した。

**Mark 7:33** そこで、イエスはその人だけを群衆の中から連れ出し、ご自分の指を彼の両耳に入れ、それから唾を付けてその舌にさわられた。

**Mark 7:34** そして天を見上げ、深く息をして、その人に「エパタ」、すなわち「開け」と言われた。

**Mark 7:35** すると、すぐに彼の耳が開き、舌のもつれが解け、はっきりと話せるようになった。

これが、異邦人であったのか、それともここにいたユダヤ人であったのかは、はっきりとしません。

ただ、人々が連れてきたというシチュエーションから、中風の人の癒しと似ています。

しかし、ここでは罪の赦しについては言及されていません、

素晴らしい奇跡が、異邦人の土地でも起こったことは確かです。

**Mark 7:36** イエスは、このことをだれにも言ってはならないと人々に命じられた。しかし、彼らは口止めされればされるほど、かえってますます言い広めた。

**Mark 7:37** 人々は非常に驚いて言った。「この方のなさったことは、みなすばらしい。耳の聞こえない人たちを聞こえるようにし、口のきけない人たちを話せるようにされた。」

ここで、禁止命令が出されました。しかし、それがかえってイエス様の評判を高めることになりました。

ここら辺は、なかなか微妙ではありますが、異邦人の土地においても、間違ったメシア像が広がることを嫌われたのでしょう。ただ、この方のなさったことは、みなすばらしい。という言葉からは、創世記の最初を想起させるものであり、正しい神理解に近付いている証拠とも言えるでしょう。

私たちもイエス様の素晴らしさを、この人生の上で、体験していけるようにしましょう。

それには、大胆に神の前に出ていくことが必要です。主に祈り、主に委ねていきましょう。
