---
元ファイル: 2024・04・02 (火) １列王記1：11-27 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・04・02 (火) １列王記1：11-27 Morning Dew

今日も第一列王記を読んでいきましょう。

昨日は王の第一後継者である、アドニヤが自らを追うと名乗るところを見ました。そして、その過程において、ソロモン、預言者ナタンを無視したことも書かれていました。このナタンという預言者は、ダビデがバテ・シェバのことで罪を犯した時、正しく生きるべきダビデを導いた重要な預言者です。そして、バテ・シェバと、その子である、ソロモンについても、よく知っている人物でした。ダビデの罪を指摘する時もそうでしたが、今回も、心理的な作戦を立てて、ダビデの心を正しいところに導いています。

**1Kings 1:11** そこで、ナタンはソロモンの母バテ・シェバにこう言った。「われらの君ダビデが知らないうちに、ハギテの子アドニヤが王になったことを、あなたは聞いていないのですか。

**1Kings 1:12** さあ今、あなたに助言をしますから、自分のいのちと、自分の子ソロモンのいのちを救いなさい。

**1Kings 1:13** すぐにダビデ王のもとに行って、『王様。あなたは、このはしために、「必ずあなたの子ソロモンが私の跡を継いで王となる。彼が私の王座に就く」と誓われたではありませんか。それなのに、なぜアドニヤが王となったのですか』と言いなさい。

**1Kings 1:14** あなたがまだそこで王と話している間に、私もあなたの後から入って行って、あなたのことばが確かであることを保証しましょう。」

この作戦にどの様な意味があるのかは、深く理解できませんが、バテ・シェバという名前が、誓う女という意味を持っていて、年老いたダビデに近いを思い出させる意味があったのではないかとも言われています。

この誓いに関しては聖書には書かれてはいません。

**1Kings 1:15** バテ・シェバは寝室の王のもとに行った。王は非常に年老いていて、シュネム人の女アビシャグが王に仕えていた。

**1Kings 1:16** バテ・シェバがひざまずいて、王に礼をすると、王は「何の用か」と言った。

**1Kings 1:17** 彼女は答えた。「わが君。あなたは、あなたの神、**主**にかけて、『必ずあなたの子ソロモンが私の跡を継いで王となる。彼が私の王座に就く』と、このはしためにお誓いになりました。

**1Kings 1:18** それなのに今、ご覧ください、アドニヤが王となっています。王様、あなたはそれをご存じではないのです。

**1Kings 1:19** 彼は、雄牛や肥えた家畜や羊をたくさん、いけにえとして献げ、王のすべてのお子様と、祭司エブヤタル、それに軍の長ヨアブを招いたのに、あなたのしもべソロモンは招きませんでした。

**1Kings 1:20** 王様。王様の跡を継いで王座に就くのはだれと告げられるのかと、今や、全イスラエルの目はあなたの上に注がれています。

**1Kings 1:21** このままですと、王様がご先祖とともに眠りにつかれるとき、私と私の子ソロモンは罪ある者と見なされるでしょう。」

ここで、バテ・シェバは、ナタンの指示通りの事をしっかりと伝えました。この当時の後継問題は命に関わるので、必死であったと思います。

**1Kings 1:22** 彼女がまだ王と話しているうちに、預言者ナタンが入って来た。

**1Kings 1:23** 家来たちは、「預言者ナタンが参りました」と言って王に告げた。彼は王の前に出て、地にひれ伏し、王に礼をした。

**1Kings 1:24** ナタンは言った。「王よ。あなたは『アドニヤが私の跡を継いで王となる。彼が私の王座に就く』とおっしゃったのでしょうか。

**1Kings 1:25** 実は今日、彼は下って行って、雄牛や肥えた家畜や羊をたくさん、いけにえとして献げ、王のお子様すべてと、軍の長たち、そして祭司エブヤタルを招きました。彼らは彼の前で食べたり飲んだりしながら、『アドニヤ王、万歳』と叫びました。

**1Kings 1:26** しかしあなたのしもべのこの私や、祭司ツァドク、エホヤダの子ベナヤ、それに、あなたのしもべソロモンは招きませんでした。

**1Kings 1:27** このことは、王から出たことなのですか。あなたは、だれが王の跡を継いで王座に就くのかを、このしもべに告げておられません。」

ナタンは、計画通りに途中から会話に介入してきます。そして、バテ・シェバの言葉を繰り返しながら、さらに、王の意思がどうなのかをはっきりと話すように促しました。

これらのことは全て、ナタンを通して神のなされたことでもあります。霊的に正しくあるものが、正しく行われていないことを正していくことは、必要なことでしょう。

大切なことは、主が何を望まれているのかをしっかりと、祈り求めることです。

自分が正しいということを一旦捨てて、主に従うことは簡単ではありませんが、

私たち人間が、それほど知恵のあるものでもないということも覚えておかなければならないでしょう。

しかし、残念ながら、多くの人が、気がつくと、自己中心性に囚われてしまうのです。それは、クリスチャンとて同じことです。

ただ、クリスチャンである、私たちには、間違った時、修正すべき方向を知っているということです。

多くの人々は、間違いに、間違いを重ね、さまざまな、正しくないものに頼ろうとするでしょう。

私たちは、聖霊が、ナタンの様に働いてくださる、新しいものとして、今の世を生きています。

聖霊は、私たちのうちにおり、間違うたびごとに、心の中で問いかけます。

それが、本当に正しいことですか。この霊的なアドバイスいただける特権を生かし、自分の人生を正しくしていきましょう。
