---
元ファイル: 2024・05・06 (日) 列王記第一13：25-34 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・05・06 (日) 列王記第一13：25-34 Morning Dew

今日も列王記第一を読んでいきたいと思います。おとといから。続いている髪の人。の出来事です。髪の人がやるグアムのところにきて。その滅亡を。予言します。しかし、その。帰り道。イスラエルの老預言者に。嘘をつかれ。神禁じられた水飲みパンを食べるということをしてしまい。獅子によって殺されるということが起こった。それが昨日の場面です。

**1Kings 13:25** そこを人々が通りかかり、道に放り出されている死体と、その死体のそばに立っている獅子を見た。彼らは、あの年老いた預言者の住んでいる町に行って、このことを話した。

**1Kings 13:26** その人を途中から連れ帰ったあの預言者は、それを聞いて言った。「それは、**主**のことばに背いた神の人だ。**主**が彼に告げたことばどおりに、**主**が彼を獅子に渡され、獅子が彼を裂いて殺したのだ。」

預言者がどう思い、神の子を騙したのかは定かではありませんが。その結果は？神の子の死という形で表されました。神の言葉は非常に厳密であり、起こることが必ず起こるということこれが。ここで証明されたということになります。

**1Kings 13:27** そして、息子たちに「ろばに鞍を置いてくれ」と言ったので、彼らは鞍を置いた。

**1Kings 13:28** 彼は出かけて行って、道に放り出されている死体と、その死体のそばに立っている、ろばと獅子を見つけた。獅子はその死体を食べず、ろばを引き裂いてもいなかった。

**1Kings 13:29** そこで、年老いた預言者は神の人の遺体を取り上げ、それをろばに乗せて自分の町に持ち帰り、悼み悲しんで葬った。

この。ロバに鞍を置いてくれ。と言ったので、彼らは鞍をおいた、というのは昨日の部分とほとんど同じ文章が出てきて繰り返されています。このように昨日の部分と？対応している部分がオークあり。そんなことが。この文章の緻密さを表しています。つまりこの内容自体もよく構成されて。書かれているということが。わかります。この内容は非常に。分かりづらいので文章が破綻しているがゆえに。このような文章になっているのではないかと言う。疑いを持つことができない。のです。

**1Kings 13:30** 彼が遺体を自分の墓に納めると、皆はその人のために、「ああ、わが兄弟」と言って悼み悲しんだ。

**1Kings 13:31** 彼はその人を葬った後、息子たちに言った。「私が死んだら、あの神の人を葬った墓に私を葬り、あの人の骨のそばに私の骨を納めてくれ。

**1Kings 13:32** あの人が**主**のことばにしたがって、ベテルにある祭壇とサマリアの町々にあるすべての高き所の宮に向かって叫んだことばは、必ず成就するからだ。」

ここで預言者が悲しんでいる様子から決して。この予言者が神の人を貶めようとしていたわけではないのではないかということが。想像できます。おそらく神の言葉にたいして深刻にとらえていない。

ヤロブアムが異教の。祭壇を築いたことに対して。問題にもしなかったような。預言者として。足りなさがある彼が、神の人の死をとうして。神の正しさ、厳しさ。それをおもい知っているような場面ではないかと思われます。

実はこの。遺体を埋める骨を葬るというのは預言者に与えられた予言か成就していることになります。

つまりの預言者は神の言葉は？神の人にも起こったし、そして自分にも起こったということを経験しています。なので。ヤロブアムに言われたこの。イスラエルが滅びるというその。予言もはっきりと起こるものだという確信を彼は今もつことができているはずです。

この彼がヤロブアムに対して、どのような働きかけをしたかどうか、それはここからは分かりません。ただ、彼が神の人の死をとうして、その生涯を。神。捧げる者として。歩んで。のであれば。良いなと。思います。

**1Kings 13:33** このことがあった後も、ヤロブアムは悪い道から立ち返ることをせず、引き続き一般の民の中から高き所の祭司たちを任命し、だれでも志願する者を任職して高き所の祭司にした。

**1Kings 13:34** このことは、ヤロブアムの家の罪となり、ついには大地の面から根絶やしにされることとなった。

結局ヤロブアム。は神に立ち返ることがありませんでしたこれから。実際、どのようなことが起こっていくかを読んでいくことになりますけれども、ヤロブアムはその人生を良きものとすることはできませんでした。

私たちが行動を覚えなければならないのは、神の言葉は？実現して行くということです。

このことに対していろいろと。難しく。思えば、難しく考えることができると思います。神は人を愛していないのか？神は人を殺すことが平気なのか？いろいろなことが？考えられますけれども。神の言葉を守るということは、すなわち。その世界にある正しい法則の上を進むということです。

神がわざわざ言葉を与えてくださっているということは、その道がはっきりと示されているわけですから、そこに進めばいいわけです。

今回のところ、神の人は獅子に引き裂かれたんですけれども、もし彼が言いつけを守って。そのまま。預言者のところによらず。パンを食べず、水を飲んでいなければ、おそらく、そのの獅子と出会わなかったと思います。つまり。神はそれを見越してその道を進ませようとしていた。だけれどもそれに違反したので出会ってしまう。それは彼がチョイスしたことであって。神あらかじめそれを回避する道は言ってるんですね。

このようなことが非常に神と私たちの関係には多いのではないかと思います。神はすでにはちゃんと示している。したがってないのは私たち。ということです。このことをよく考えてみたいと思います。

私たちが何かあった時に、ああ、神様なんでそんなことをするんですか？と思うことがあります。

その前にあなたは神の前で本当に正しいことをずっとしていましたか？ということですよね？見落場のとおりに生きていましたか？これをやっぱり見なきゃいけないと思います。

そして。見直して。自分を変えて。行こうとするのであれば。その時、神はまたそこに新しい道を示してください。今度はまっすぐ進みなさいと言って正しい道を示してくださいます。

これが神のしてくださっていることだということを覚えたいと思います。書を信じすべてを委ねて。今日も歩んでいきたいと思います。
