---
元ファイル: 2024・04・16 (火) 列王記第一7：1-22 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・04・16 (火) 列王記第一7：1-22 Morning Dew

今日も第一列王記を読んでいきましょう。一キュビト５０センチ

**1Kings 7:1** また、ソロモンは十三年をかけて自分の宮殿を建て、その宮殿のすべてを完成させた。

神殿は７年間、ソロモンの宮殿は13年かかったということです。同時進行していたのであれば20年。

**1Kings 7:2** 彼は「レバノンの森の宮殿」を建てた。その長さは百キュビト、幅は五十キュビト、高さは三十キュビトで、それは四列の杉材の柱の上にあり、その柱の上には杉材の梁があった。

長さ46m、幅23m、高さ13.5mで神殿よりも大きかった。国の宝物庫としての要も果たしていて、貢ぎ物として受容されたえりぬきの宝物が陳列されるようになります。

**1Kings 7:3** また、四十五本の柱の上にある階段式脇間の屋根は、杉材で葺かれていた。柱は一列に十五本ずつあった。

この柱がどのように立っていたのかは定かではないようですが、とにかく数が多く、森の如くであったのだということはわかります。

**1Kings 7:4** 戸口は三列あり、三段になって向かい合っていた。

**1Kings 7:5** 戸口の扉と戸口の柱はすべて四角形で、三段になって向かい合っていた。

窓と訳されているものもあります。とにかく外に通ずる場所であったことは確かです。

**1Kings 7:6** また彼は、柱の広間を造った。その長さは五十キュビト、その幅は三十キュビトであった。その前に玄関があり、その前に柱とひさしがあった。

**1Kings 7:7** また、さばきをするための王座の広間、すなわち、さばきの広間を造り、床の隅々から天井まで杉材を張り詰めた。

ここには、裁判所が作られました。また、色々と制作を練る場所でもあったかもしれません。

つまり、生活の場としてだけでなく、政治の中心としても機能する建物であったのです。

**1Kings 7:8** 彼の住む家はその広間のうしろの庭にあり、同じ造りであった。ソロモンは、彼が妻としたファラオの娘のためにも、この広間と同じような家を建てた。

彼自身が生活する家、妻の生活する家がそれぞれつくられています。

**1Kings 7:9** これらはすべて内側も外側も、のこぎりで寸法どおりに切りそろえられた、高価な石で造られていた。礎から軒に至るまで、さらに外庭から大庭に至るまで、そうであった。

**1Kings 7:10** 礎は高価な石、大きな石で、八キュビトも十キュビトもあった。

**1Kings 7:11** その上には、寸法どおりに切りそろえられた高価な石と杉材が使われた。

**1Kings 7:12** 大庭の周囲には、三段の切り石と一段の杉の角材が使われ、**主**の宮の内庭や、神殿の玄関広間と同じであった。

とにかくすごい建物だということが伝わってきます。

**1Kings 7:13** ソロモンは人を遣わして、ツロからヒラムを呼んで来た。

**1Kings 7:14** 彼はナフタリ部族のやもめの子であった。彼の父はツロの人で、青銅の細工師であった。ヒラムは青銅の細工物全般について、知恵と英知と知識に満ちていた。彼はソロモン王のもとに来て、その一切の細工を行った。

当時の記録にはこのように誰が責任者であったのかを記すことがありました。

**1Kings 7:15** 彼は青銅で二本の柱を鋳造した。片方の柱の高さは十八キュビト。もう片方の柱の周囲は、ひもで測って十二キュビトであった。

高さ発展1m。周囲が5.4m。直径1.9m。

**1Kings 7:16** 彼は青銅で鋳造した二つの柱頭を作って、柱の頂に載せた。片方の柱頭の高さは五キュビト、もう片方の柱頭の高さも五キュビトであった。

**1Kings 7:17** 柱の頂の柱頭に取り付ける、鎖で編んで房になった格子細工の網を、片方の柱頭に七つ、もう片方の柱頭に七つ作った。

**1Kings 7:18** こうして彼は柱を作り、柱の頂にある柱頭をおおうため、青銅のざくろが格子網の上を二段に取り巻くようにし、もう片方の柱頭にも同じようにした。

**1Kings 7:19** この玄関広間にある柱の頂にある柱頭は、ゆりの花の細工で、それは四キュビトであった。

**1Kings 7:20** 二本の柱の上にある柱頭の格子網のあたりで、丸い突出部の周りには、二百個のざくろが、両方の柱頭に段をなして並んでいた。

**1Kings 7:21** この柱を本殿の玄関広間の前に立てた。彼は右側に立てた柱にヤキンという名をつけ、左側に立てた柱にボアズという名をつけた。

**1Kings 7:22** この柱の頂の上には、ゆりの花の細工があった。こうして、柱の造作は完成した。

この柱がどのようなものであったのか、そして何のために作られたのか？あまりよくわかっていないようです。ヤキンという名、ボアーズという名に関しても何を意味するのかがはっきりしていない。ということになります。

このように。とにかく。入り組んでいて立派でおーきな宮殿が作られました。おそらく外見もとんでもなく美しいものだったと思われます。しかし、その。宮殿は、この現代の中で。全くのこっていないことも確かです。

どんなに美しいものであれ、理にかなったものであれ、形あるものは必ず壊れていくことを覚えておかなければなりません。それももこの時おそらく。頂点であり、これから少しずつ彼の。信仰の衰えとともに、その。生き方も崩れていくようになります。

ただ、今この時点のソロモンが神に背いていたというわけではないことも確かです。彼なりに真剣であり、それに向かって正直に歩んでいた結果がこれであったこと、それも忘れてはならないと思います。

私たちが心の中で。何を思っているのか？自分がしていることの、奥に何があるのかなどを、それをもう一度見つめていくことが必要なのではないかと思われます。
