---
元ファイル: 2024・05・09 (木) 列王記第一15：1-8 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・05・09 (木) 列王記第一15：1-8 Morning Dew

今日も列王記を読んでいきましょう。

昨日はレハブアムについて書かれていました。それは異教に身を窶し、結局ユダの国、エルサレムをイ京の都としてしまいました。そのため彼の治世はいつも戦いに満ち溢れ、良いものとはならなかったのです。

そして、そのレハブアムが死に、息子があとを継いだことが書かれていました。

**1Kings 15:1** ネバテの子ヤロブアムの第十八年に、アビヤムがユダの王となり、

**1Kings 15:2** エルサレムで三年間、王であった。彼の母の名はマアカといい、アブサロムの娘であった。

**1Kings 15:3** 彼は、かつて自分の父が行ったあらゆる罪のうちを歩み、彼の心は父祖ダビデの心のように、彼の神、**主**と一つにはなっていなかった。

ここで、レハブアムの跡取りである、アビヤムにも正しい信仰がなかったことが、明らかにされています。

あらゆる罪の家を進んでいますので、当然偶像礼拝をしていたのでしょう。

このアビヤムは３年しか王位にいることはありませんでしたが、その中においても、この状態でしたので、もう、主を信じるというようなことは忘れきってしまっていたのではないでしょうか・

ただ、これは、彼の罪というよりも親から引き受けてしまったものです。それが、親の罪が自分の子供の人生を台無しにしてしまうということが２代にわたって起こっているのです。

**1Kings 15:4** しかし、ダビデに免じて、彼の神、**主**は、彼のためにエルサレムに一つのともしびを与えて、彼の跡を継ぐ子を起こし、エルサレムを堅く立てられた。

**1Kings 15:5** それは、ダビデが**主**の目にかなうことを行い、ヒッタイト人ウリヤのことのほかは、一生の間、主が命じられたすべてのことからそれなかったからである。

**1Kings 15:6** レハブアムとヤロブアムの間には、彼の一生の間、戦いがあった。

**1Kings 15:7** アビヤムについてのその他の事柄、彼が行ったすべてのこと、それは『ユダの王の歴代誌』に確かに記されている。アビヤムとヤロブアムの間には戦いがあった。

**1Kings 15:8** アビヤムは先祖とともに眠りにつき、人々は彼をダビデの町に葬った。彼の子アサが代わって王となった。

アビヤムはたった三年間の間にもヤロブアムと戦争をするという、心に平安のない人生を送りました。

しかし、実はこの戦い、不信仰はどっちもどっちというものでしたが、主はアビヤムに味方します。

**2Chr. 13:13** ところが、ヤロブアムは伏兵を回して、彼らの背後から攻めるようにさせた。そのため、本隊はユダの正面に、伏兵はその背後にいることとなった。

**2Chr. 13:14** ユダが向き直ると、なんと、戦いは前後から迫っていた。そこで、彼らは**主**に叫び求め、祭司たちはラッパを吹き鳴らした。

**2Chr. 13:15** そして、ユダの人々はときの声をあげた。ユダの人々がときの声をあげると、神はヤロブアムと全イスラエルを、アビヤとユダの前に打ち破られたので、

これらのことはすべて、ダビデの信仰のゆえであったのです。

神はダビデとの約束を守り、その子孫を絶やすことはしませんでした。

今日のところでは２つのことを覚えましょう。

一つは、神は約束を守られる方だということです。ダビデとの約束は、最悪の状況においても守られています。しかしソロモンから続く不信仰の遺産も彼等を苦しめています。

思い起こせばソロモンもそのはじめは主への熱い思いがあったのです。

ダビデから引き継いだ信仰は素晴らしいものであったはずなのにこうなってしまったのです。

それは、お金や性欲などのこの世のものに引きずられたと言えるでしょう。

つまり、信仰の道は難しいということです。

この難しさは今のこの世ではさらなる難易度を示しているのです。

だとすれば、わたしたちは、どのようにして信仰を継承していけばよいのでしょうか。

世に片足、信仰に片足のような、信仰態度では、難しいことは確かです。

この列王記を通じて神様は私達にしっかりと警告しています。

その声に同私達が答えるべきかそれぞれの心の聞きながら、信仰の道を進んでいきましょう。
