---
元ファイル: 2024・02・19 (月) マルコ15-16-23 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・02・19 (月) マルコ15:16-23 Morning Dew

今日はイエス様が十字架にかかられる場面です。

私達に罪のために多くの痛みを負ってくださった様子が書かれているところです。

**Mark 15:16** 兵士たちは、イエスを中庭に、すなわち、総督官邸の中に連れて行き、全部隊を呼び集めた。

**Mark 15:17** そして、イエスに紫の衣を着せ、茨の冠を編んでかぶらせ、

**Mark 15:18** それから、「ユダヤ人の王様、万歳」と叫んで敬礼し始めた。

**Mark 15:19** また、葦の棒でイエスの頭をたたき、唾をかけ、ひざまずいて拝んだ。

**Mark 15:20** 彼らはイエスをからかってから、紫の衣を脱がせて、元の衣を着せた。それから、イエスを十字架につけるために連れ出した。

この兵士たちはローマの兵士たちであり、

600人ぐらいの部隊の中の200人くらいではないかと言われています。

ここで、彼らがしたことは、イエス様の処刑の罪状である、イエス様はユダヤの王である。

ということを、からかいながら、実は本当の意味で実現させたのです。

イエス様がいばらの冠をかぶるという、とても印象的な姿になられた場面です。

先ほど言ったように、このシーンは基本的に二つの意味があります。

表面に現れている意味と、神学的な意味です。

表面的な意味は、「こんな情けないものがユダヤの王かどうかとか、本当にばかばかしい。」

ですから、面白がって、「よし、王のような格好をさせて見よう」と言う事になったのだと思います。

実際当時の王の服装は紫の衣を着る風習があったようです。また、当然王なのでかんむりもかぶりました。

いばらの冠ですから棘がいっぱいついています。たしかに、とんがっている部分があるので王冠に似ているかもしれません、しかし、それは、皮膚に食い込んで血を流させるものでした。

いばらという事に神学的な意味は特にないようです。

「ユダヤ人の王さま。 ばんざい」と言い、 叩いたりするという行為は、

王様の前でほめたたえて、贈り物を手渡したり、するそんな動作をパロディー化した、ものです。

マタイではあっさりと書かれていますが、肉を切り裂く激しいムチうちの後ですから、着替えるときにも避けた体には、激しい痛みがあったでしょう。

弱り切った王の姿をさせられたイエス様は、人の目から見れば惨めに見えたのでしょう。

しかし、神学的な意味では全く逆の事が起こっています。

つまり、この、ローマ兵の一連の侮辱や暴行こそが、

まさしくイエス様をユダヤの王として公に承認している行為だということです。

なぜならば、彼らが「今行っていること」「一連の侮辱や暴行こそ」こそが、

預言の成就、預言されている事を実現しているという事だからです。

また、その、兵士たちの暴行をともに喜ぶユダヤの民も同じことをしているのです。

ユダヤ人たちはイエス様を否定します。見下したでしょう。

しかし、結果的には、彼らは自分たちが思っている事と全く逆の事をしています。

かれらがそのようにイエス様をバカにして、殺そうとすればするほど、メシアとしての、ユダヤの本当の王であると証明されていく。彼らはイザヤ書を暗記するほど読んでいたはずなのに、まったく、自分たちが何をしているのか、気がつきませんでした。

神様はこのように、イエス様を虐げる人々を使って、その、わざをなしている。という事です。

この様にこの裁判の中では全てにおいて、人間に見えることの真逆が起こっているのです。まず、さばいているはずの者たちはその裁いた結果によって、神に裁かれという逆転。イエス様をバカにして王様の格好させている事が、本当に王としての即位式となっている、という逆転。これらの逆転の構造がここにあり、これらのことすべてを通して、イエス様の権威は何よりも大きくなっているのです。

**Mark 15:21** 兵士たちは、通りかかったクレネ人シモンという人に、イエスの十字架を無理やり背負わせた。彼はアレクサンドロとルフォスの父で、田舎から来ていた。

イエス様はすでに、体力がなくなっていたのでしょう。

担ぎ通すことができずに、シモンという人が代わりに担ぎました。

**Mark 15:22** 彼らはイエスを、ゴルゴタという所（訳すと、どくろの場所）に連れて行った。

**Mark 15:23** 彼らは、没薬を混ぜたぶどう酒を与えようとしたが、イエスはお受けにならなかった。

ドクロのような形をしていた丘でどこかは特定されていない。これは、麻酔の代わりをするものだったようです。このことは、詩篇の69：21に書かれていることの成就です。

真の王として、ふさわしい姿とは。

それは、愛と慈しみで世を治められ姿です。だとすれば、

これから行われる、十字架刑こそ、真の王にふさわしい、栄光の姿です。

つまり、人々への愛と、完全な自己犠牲によって、世界を救う唯一の王の姿です。

この王様は、けっして、政治と暴力、知識によって世界を治めようとはしていません。

むしろそれらをすべて放棄する事によって得られる他者への慈しみ。

その慈しみによって世界を治められる王。

そんな愛の王の姿が、ここで！この世界に！歴史上に、お披露目された場面であるという事です。

私たちはその姿を正しい形で見ることができていることに感謝していきましょう。
