---
元ファイル: 2024・03・21 (木) 詩篇58-1-11 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・03・21 (木) 詩篇58:1-11 Morning Dew

**Psa. 58:0** 指揮者のために。「滅ぼすな」の調べで。ダビデによる。ミクタム。

**Psa. 58:1** 力ある者たちよ おまえたちは本当に義を語り

人の子らを公正にさばくことができるのか。

今日の箇所は、裁き人として、政党であるのかを問うています。力あるものですから、当時の世を支配している権力者に向かっての言葉でしょう。

**Psa. 58:2** 実に おまえたちは心で不正を働き

地で手の暴虐をはびこらせている。

ここでは、心の状態を、見抜いています。確かに、王としてｍ威厳ある様に見え、いかにも正義を行なっているかの様ですが、その心は、不正、つまり、正しいことを行うつ折りがなく、世に暴力などが溢れても、それをよしとするというものです。

確かに、権力者が正しいのであれば、世に戦争は起こるはずがありません。

**Psa. 58:3** 悪しき者どもは

母の胎を出たときから踏み迷い

偽りを言う者どもは

生まれたときからさまよっている。

彼らは、生まれながらに罪の中にいるので、自らにとって、それが正しいのかどうかわからないのです。

悪をすることが悪いことではなく、理由があれば、益になるとさえ思っているのです。

**Psa. 58:4** 彼らには 蛇の毒のような毒がある。

耳の聞こえないコブラのように 耳を閉ざし

**Psa. 58:5** 蛇使いの声も聞こうとしない。

巧みに呪文を唱える者の声も。

ここでは、彼らが、強い毒性を持っているにも関わらず、誰のコントロールにも下側にということがわかります。

**Psa. 58:6** 神よ 彼らの歯をその口の中で折ってください。

**主**よ 若獅子たちの牙を打ち砕いてください。

**Psa. 58:7** 彼らが 流れ行く水のように消え去り

神が矢を放たれるとき 干上がりますように。

**Psa. 58:8** 彼らが 溶けて消え行くなめくじのように

日の目を見ない

死産の子のようになりますように。

ダビデは、その権力者たちが、その力を失うことを願います。

酷い言い方ではありますが、その脅威を考えると、そのことが最善であると思えるたのでしょう。

**Psa. 58:9** おまえたちの釜が

茨の火を感じる前に

神は それが緑のままでも 燃えていても

等しく吹き払われる。

ここは、なかなか翻訳の難しいところの様です。

悪者どもがどんな状態であっても、その存在が打ち消されていくという意味にとれるでしょう。

**Psa. 58:10** 正しい人は 復讐を見て喜び

その足を 悪しき者の血で洗う。

**Psa. 58:11** こうして人は言う。

「まことに 正しい人には報いがある。

まことに さばく神が地におられる。」

ダビデは悪に、裁きがあることを求めます。非常に残酷な様にも思えますが、最初にある、滅ぼすなという調べに乗っていうところにヒントがあるのではないかとも思われます。

ダビデは自分お苦しみから、ついつい、相手の裁きを祈ってしまいます。

これは、ある程度仕方のないことではないかと思います。

その様に思う感情も神が与えたものですから、完全位否定できるものではないでしょう。

しかし、その感情に溺れることはあってはなりません。

もし、その感情に溺れて、他者を叩くのであれば、それは、悪者の理屈と同じものになるでしょう。

そうではなく、裁き主である、主に全てを委ねていくべきなのです。

その裁きは必ず正義を行います。

それを信じ、憎しみなどの負の感情を手放していくことは、とても大切なことであり、

感謝と喜びに入るために、なくてはならないものだということを覚えたいと思います。
