---
元ファイル: 2024・05・01 (水) 列王記第一12 ：1-11 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・05・01 (水) 列王記第一12 ：1-11 Morning Dew

今日も列王記を読んでいきましょう。ソロモンが死に、その子供であるレハブアムが王となりました。

**1Kings 12:1** レハブアムはシェケムに行った。全イスラエルが彼を王とするために、シェケムに来ていたからである。

ここでは、全イスラエルがレハブアムを王として承認している様子が書かれています。

しかし、明日のところではこの全イスラエルが反旗を翻します。

**1Kings 12:2** ネバテの子ヤロブアムは、まだソロモン王の顔を避けてエジプトに逃れていた間に、レハブアムのことを聞いた。そのとき、ヤロブアムはエジプトに住んでいた。

**1Kings 12:3** 人々は使者を遣わして、彼を呼び寄せた。ヤロブアムは、イスラエルの全会衆とともにレハブアムのところに来て言った。

**1Kings 12:4** 「あなたの父上は、私たちのくびきを重くしました。今、あなたは、父上が私たちに負わせた過酷な労働と重いくびきを軽くしてください。そうすれば、私たちはあなたに仕えます。」

**1Kings 12:5** するとレハブアムは彼らに、「行け。三日たったら私のところに戻って来るがよい」と言った。そこで民は出て行った。

ここで、ヤロブアムがエジプトから帰ってきて、レハブアムに軛を軽くするように要求を突きつけました。

ヤロブアム、すでに民の声を代表するような立場であったのでしょう。

**1Kings 12:6** レハブアム王は、父ソロモンが生きている間ソロモンに仕えていた長老たちに、「この民にどう返答したらよいと思うか」と相談した。

**1Kings 12:7** 彼らは王に答えた。「今日、もしあなたがこの民のしもべとなって彼らに仕え、彼らに答えて親切なことばをかけてやるなら、彼らはいつまでも、あなたのしもべとなるでしょう。」

長老たちはこの要求に対して、民の側に立って、考えるべきだと進言します。

**1Kings 12:8** しかし、王はこの長老たちが与えた助言を退け、自分とともに育ち、自分に仕えている若者たちにこう相談した。

**1Kings 12:9** 「この民に何と返答したらよいと思うか。私に『あなたの父上が私たちに負わせたくびきを軽くしてください』と言ってきたのだが。」

**1Kings 12:10** 彼とともに育った若者たちは答えた。「『あなたの父上は私たちのくびきを重くしました。けれども、あなたはそれを軽くしてください』と言ってきたこの民には、こう答えたらよいでしょう。彼らにこう言いなさい。『私の小指は父の腰よりも太い。

**1Kings 12:11** 私の父がおまえたちに重いくびきを負わせたのであれば、私はおまえたちのくびきをもっと重くする。私の父がおまえたちをむちで懲らしめたのであれば、私はサソリでおまえたちを懲らしめる』と。」

しかし、その答えに納得できなかったのか、彼は、自分の取り巻きに相談します。

彼らは非常に侮辱的な言葉で、民を苦しめようとしました。

ここで見ることができるのは、ソロモンの知恵により、良き教育がされていない、息子の姿です。

親が自分のことに夢中であり、富地位、性的な欲求のすべてに溺れているような状態を見て育ったわけですから、良いものと成るわけはないでしょう。

そして、ソロモンにあったように知恵によって、合理的にまとめて運営するような術を持っていなかったのでしょう。

おそらくソロモンであれば、今で言う群集心理的なものを操り、うまいところに落とし込んで、乗り切っていったことだと思います。

そして、この王の即位に関して、全く主の言葉が、存在していないこともわかります。神の側からのアプローチがないどころか、イスラエルもこの王の即位に関して、神との関係性で考えていないように見えます。

当然このレハブアムの政治的判断は大失敗に終わります。

このことは一見とても愚かに見えることでもあります。

しかし、よくよく考えるといろいろなところで同じようなことが起こっていることも確かです。

それは国だけではなく、会社であったり、家族であったりでもするでしょう。

私達が神を考えず自己中心的に生きる時そのような衝突が起こります

レハブアムにとって父から受け継いだ権力を使うのは自分の権利だと思っていたのです。

しかし、神を見上げながら生きているのであれば、それは神からのものであり、主にお返しすべきものです。

私達も人生において自分の手元を見つめていきましょう。

いろいろな場面が想定できますが、自分の仕事であるかもしれません、また、自分の子供を自分の所有物のように思うこともあるかもし得れません。

気が付かないうちにそれらのことが起こっている可能性も高いのです。

私達はよくよく自分の心を見つめ聖霊の導きに従い正しい道を生きていきましょう。

そうすることで、難しい問題に解決の道が見えてくるでしょう。

主に従うことは自分を手放すことでもあります。整えられて生きていきましょう。
