---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "列王"
説教日: 
タイトル: "2024・04・12 (金) 列王記第一4：20-34 Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2024/2024・04・12 (金) 列王記第一4：20-34 Morning Dew.docx"
元更新日: 2024-04-11
取り込み日: 2026-06-13
---

2024・04・12 (金) 列王記第一4：20-34 Morning Dew

今日も第一列王記を読んでいきましょう。数えられない恵と数えきれない恵

**1Kings 4:20** ユダとイスラエルの人々は海辺の砂のように多くなり、食べたり飲んだりして、楽しんでいた。

昨日も読みましたが、ソロモンの政治的な手腕がすぐれていることが、ここで証明されます。ただ、国が飛んでいるだけでなく、民が喜んでいるということが、とてもポイントが高いと思います。

**1Kings 4:21** ソロモンは、あの大河からペリシテ人の地、さらにエジプトの国境に至る、すべての王国を支配した。これらの王国は、ソロモンの一生の間、貢ぎ物を持って来て彼に仕えた。

ここでわかることは、国内だけでなく、周辺の諸外国をも制圧できていたということです。

本来ならば敵対し、小競り合いが絶えないような地域なのですが、ソロモンの治世においては、平和が続いていたのです。

**1Kings 4:22** ソロモンの一日分の食糧は、上質の小麦粉三十コル、小麦粉六十コル。

**1Kings 4:23** それに、肥えた牛十頭、放牧の牛二十頭、羊百匹。そのほか、雄鹿、かもしか、のろ鹿、そして肥えた鳥であった。

**1Kings 4:24** これはソロモンが、あの大河の西側、ティフサフからガザまでの全土、すなわち大河の西側のすべての王たちを支配し、周辺のすべての地方に平和があったからである。

この食糧の多さは、当然、ソロモンが食べる量ではありません。おそらく、ソロモンが催す晩餐の豪華さを意味しているのでよう。これだけの豪華さがあれば、部下たちも心から、喜び、ソロモンのことを、慕っていたことでしょう。

**1Kings 4:25** ユダとイスラエルは、ソロモンの治世中、ダンからベエル・シェバに至るまでのどこでも、それぞれ自分のぶどうの木の下や、いちじくの木の下で安心して暮らした。

争いがなく、一致していた。

**1Kings 4:26** ソロモンは、戦車用の馬のために馬屋四万、騎兵一万二千を持っていた。

いざという時のための軍隊もとんでもない、量を確保していた様です。

この軍事力を誇ったがゆえに、平和が保たれていたという側面もあったでしょう。

**1Kings 4:27** 守護たちはそれぞれ自分の当番月に、ソロモン王、およびソロモン王の食卓に連なるすべての者たちのために食糧を納め、不足させなかった。

**1Kings 4:28** また彼らは、引き馬や早馬のために、それぞれ割り当てにしたがって、所定の場所に大麦と藁を持って来た。

さらに、この巨大な軍隊をしっかり養い、いつでも戦えるという状態を、キープし続けていたのです。

**1Kings 4:29** 神は、ソロモンに非常に豊かな知恵と英知と、海辺の砂浜のように広い心を与えられた。

**1Kings 4:30** ソロモンの知恵は、東のすべての人々の知恵と、エジプト人のすべての知恵にまさっていた。

**1Kings 4:31** 彼は、どの人よりも、すなわち、エズラフ人エタンや、マホルの息子たちのヘマン、カルコル、ダルダよりも知恵があった。そのため、彼の名声は周辺のすべての国々に広まった。

**1Kings 4:32** ソロモンは三千の箴言を語り、彼の歌は千五首もあった。

**1Kings 4:33** 彼は、レバノンにある杉の木から、石垣に生えるヒソプに至るまでの草木について語り、獣、鳥、這うもの、そして魚についても語った。

**1Kings 4:34** 彼の知恵のうわさを聞いた世界のすべての王たちのもとから、あらゆる国の人々が、ソロモンの知恵を聞くためにやって来た。

これらのことは、すべて、神から与えられた知恵によって、なされました。この無限の様な知恵を持って、人々を幸せにしていく様なことをソロモンはなしたわけです。

私たちは、この様な栄光、物質的な恵があるでしょうか。

もし持っていないとしたら、神の恵みがないのでしょうか。

ソロモンはこの時、あまりの自分の知恵の素晴らしさに驚いたと思います。

知恵をつかえば使うほど、人々が喜ぶのであれば、素晴らしいことです。

しかし彼は、最後の最後にすべては虚しいという言葉を残します。

目に見えるものは、いずれ滅びるでしょう。

私たちは、私たちの心の中にある、目にも見えない、恵を数えていきましょう。

持つ幸せに溺れることなく、持たなくても、幸せであると感じられる信仰を身につけていきましょう。
