---
元ファイル: 2024・05・08 (水) 列王記第一14：21-31 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・05・08 (水) 列王記第一14： 21-31 Morning Dew

今日は昨日のところと変わって。ユダの。話を。見て行きましょう。このユダは。エルサレム。に残った。二部族。12部族のうちの二不足による。国となります。

**1Kings 14:21** ユダではソロモンの子レハブアムが王になっていた。レハブアムは四十一歳で王となり、**主**がご自分の名を置くためにイスラエルの全部族の中から選ばれた都、エルサレムで十七年間、王であった。彼の母の名はナアマといい、アンモン人であった。

レハブアムはソロモンの後を継いで王となりましたが？その。政策は非常に拙いものであり。結局民衆の支持を失い。南北の分裂を生むということを起こしました。

**1Kings 14:22** ユダの人々は**主**の目に悪であることを行い、彼らが犯した罪によって、その先祖たちが行ったすべてのこと以上に主のねたみを引き起こした。

**1Kings 14:23** 彼らも、すべての高い丘の上や青々と茂るあらゆる木の下に、高き所や、石の柱や、アシェラ像を立てた。

**1Kings 14:24** この国には神殿男娼もいた。彼らは、**主**がイスラエルの子らの前から追い払われた異邦の民の、すべての忌み嫌うべき慣わしをまねて行っていた。

ここで。レハブアムに対しての追加情報が書かれています。今までのところのレハブアムは非常に政治的に拙いということだけだったのですけれども、その実際は彼が異教にも染まっていることが。ここでハッキリ書かれています。おそらくソロモンが晩年に。傾倒していた異教からの影響。それがじわじわと広がり、結局エルサレム自由をそれで覆ってしまったということが。ここで分かります。非常に。むなしいものだと思います。

これが神の宮だと。あれだけ宣言して、あれだけ捧げものをした場所で堂々と行われていること。

ここに人間の愚かさを私たちは見なければならないと思います。

**1Kings 14:25** レハブアム王の第五年に、エジプトの王シシャクがエルサレムに攻め上って来て、

**1Kings 14:26 主**の宮の財宝と王宮の財宝を奪い取った。彼は何もかも奪い取った。ソロモンが作った金の盾もすべて奪い取った。

ここに突然、エジプトの侵略のことが書かれていますこれは。ユダの堕落故に怒っている？出来事であることは間違いないでしょう。彼らが誇っていた。財産はすべて。そこで。エジプトに取られてしまったということになります。

**1Kings 14:27** レハブアム王は、その代わりに青銅の盾を作り、これを王宮の門を守る近衛兵の隊長の手に託した。

**1Kings 14:28** 王が**主**の宮に入るたびに、近衛兵がこれを運び、また近衛兵の控え室に戻した。

**1Kings 14:29** レハブアムについてのその他の事柄、彼が行ったすべてのこと、それは『ユダの王の歴代誌』に確かに記されている。

**1Kings 14:30** レハブアムとヤロブアムの間には、いつも戦いがあった。

**1Kings 14:31** レハブアムは先祖とともに眠りにつき、先祖とともにダビデの町に葬られた。彼の母の名はナアマといい、アンモン人であった。彼の子アビヤムが代わって王となった。

浴びるほどあった金が今や。青銅に変わり、それを大事にして行く。様は惨めに見える出来事です。が。

ここで大事なことは？金という豪華なものが失われて、青銅という安いものに変わったその。経済的な格差ということでありません。彼らがより頼んでいたものが。失われたというところに意味があります。つまり、この世で永遠に思われる。栄華は簡単に。終わってしまうものであるということが、ここからわかると思います。

わたしたちは何をてにして、何を喜ぶべきなのかということをもう一度考えなければならないでしょう。

私たちは主であるイエスキリストを最も大事なものとしていかなければならないということです。なぜならば、それは何にも代えられず、そして私たちが心で信じれば、決して失われることはないからです。

信仰は心の中にあるものであり。誰にも奪うことはできない。

そして、それは目に見えませんが、イエスキリストの御霊とともにあり、非常に強いのです。

私たちが幻を信じているわけではない。本当におられる神を信じている。そしてその神が私達と共にいて、私たちの人生に働いて下さる。これを握りしめるのであれば、私たちは自分たちの人生に何が起こっても。大丈夫だということになります、

この世界にあるものを、この私たちの。周りにあるものはすべてむなしいものであり、やがて崩れ去るものだと言うことです。このこと。私たちが。しっかりと捉えていくことができるようにして行きましょう。

また、私たちが。間違ったリーダーシップに。リードされて。間違ったものを信じてしまわないように。気を付けていきたいと思います。この中には楽しいことうまくいきそうなこと、いろんな誘惑があり。その一つ一つが神から踏み外すような誘いをしてきます。その誘いに乗らずにしっかりと神の道を歩んでいくことができるようにしていかなければいけないことも確かです。

神の道を踏み外れたところには何があるか、それは争いがあり。不満があり。不安に満ち溢れた毎日がそこにはあるということになります。

私たちが。それらを。受け取ることなく、神からの平安だけを受け取って生きて行くことができるように。祈って行きましょう。
