---
元ファイル: 2024・01・28 (日) マルコ10-1-16 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・01・28 (日) マルコ10:1-16 Morning Dew

**Mark 10:1** イエスは立ち上がり、そこからユダヤ地方とヨルダンの川向こうに行かれた。群衆がまたイエスのもとに集まって来たので、再びいつものように彼らを教え始められた。

**Mark 10:2** すると、パリサイ人たちがやって来て、イエスを試みるために、夫が妻を離縁することは律法にかなっているかどうかと質問した。

神に与えられた律法を歪めているとユダヤ社会を非難する、イエス様をなんとかして、やっつけたい、律法主義者であるパリサイ人たちは、離婚という「カード」を切って、イエス様にチャレンジしてきました。

この離婚の問題は現代においても、非常にデリケートな問題ではありますが、

実は、当時のユダヤ社会においても、一言で片付けられない、問題としてあったのです。

まずこの質問をしてきたユダヤ人には、2つの方向からイエス様を陥れることができると考えていました。

その1つ目は、ヘロデ王です。

当時のユダヤの王、ローマからの雇われではありましたが、

最高権力者である、ヘロデ王が離婚と関係しています。

洗礼者ヨハネがそれを批判して、最後には首を切られましたが、それは、ついこの間のことなのです。

ですから、この離婚の件に関してのイエス様の発言をヘロデに伝えれば、イエス様を正式に逮捕して、死刑にするかもしれない、もしくは罪人として投獄するかもしれない。などという下心があったのです。

そして、もう一つ、こちらが今日の主題となりますが、律法的に正しい答えをするのが難しい、

この問を答えられなかったという事実を作り出し、それをもとにイエス様の権威を貶めようというものです。

**Mark 10:3** イエスは答えられた。「モーセはあなたがたに何と命じていますか。」

**Mark 10:4** 彼らは言った。「モーセは、離縁状を書いて妻を離縁することを許しました。」

**Mark 10:5** イエスは言われた。「モーセは、あなたがたの心が頑ななので、この戒めをあなたがたに書いたのです。

**Mark 10:6** しかし、創造のはじめから、神は彼らを男と女に造られました。

**Mark 10:7** 『それゆえ、男は父と母を離れ、その妻と結ばれ、

**Mark 10:8** ふたりは一体となる』のです。ですから、彼らはもはやふたりではなく、一体なのです。

**Mark 10:9** こういうわけで、神が結び合わせたものを、人が引き離してはなりません。」

これがイエス様の答えでした。結論からすると、どのような場合離婚していいのかという質問に、

離婚をしてはいけないという答えをされたのです。

その理由は、人間の創造のときにあるといわれました。つまり、人間がそもそもどのように作られたのか、という、ところから、結婚の問題に答えていきます。

**Mark 10:10** 家に入ると、弟子たちは再びこの問題についてイエスに尋ねた。

**Mark 10:11** イエスは彼らに言われた。「だれでも、自分の妻を離縁し、別の女を妻にする者は、妻に対して姦淫を犯すのです。

**Mark 10:12** 妻も、夫を離縁して別の男に嫁ぐなら、姦淫を犯すのです。」

確かに、モーセの離縁状はありましたが、基本的に、男性主体の結婚問題において、女性側が守られるように作られたものです。何を言っているのかわかりにくいのですが、一旦離縁したのであれば、その妻を再び妻とすることは出来ないということです。つまり、気まぐれや一時的な感情で、離縁することがないようにと言う、抑止力としているわけです。

律法はこのように解釈されるべきものです。

とういうことは、どちらかと言うと、離婚してもいいと言うよりも、

離婚はしないという方向を向いていることがわかります。

このような律法位の離婚に対するスタンスにイエス様は一言添えています。

このような離婚を最低限赦すような措置に関しては、本来の主の思い出はなく、人間がどうしても従えないが故の、仕方のない措置であるということです。

パリサイ人たちは、なにか女性に悪いことがあったのなら離婚せよと命じられていると、女性に対して、好き勝手に振る舞うことを良し、としていましたが、イエス様は主は決して、そのようなことを命じているわけではなく、どうしても仕方のない場合に、赦すのだということを、ここで言われています。

つまり、基本的には離婚はしてはいけない。神のご計画をないがしろにすることになる。

しかし、あまりにも苦しいようならば例外は有る。ということです。

**Mark 10:13** さて、イエスに触れていただこうと、人々が子どもたちを連れて来た。ところが弟子たちは彼らを叱った。

**Mark 10:14** イエスはそれを見て、憤って弟子たちに言われた。「子どもたちを、わたしのところに来させなさい。邪魔してはいけません。神の国はこのような者たちのものなのです。

**Mark 10:15** まことに、あなたがたに言います。子どものように神の国を受け入れる者でなければ、決してそこに入ることはできません。」

**Mark 10:16** そしてイエスは子どもたちを抱き、彼らの上に手を置いて祝福された。

ここで、子供が意味するのは、立場が低いということです。

当時の子供はほぼ、人権を認められていない、低く見られている状態でした。

この世界において、身分が低かったり、何かしら問題を抱えている場合、

この世においては差別を受けることが多いと、おもいます。

あいつはだめなやつだ。救われるわけがないなどなど。

それらの人々に対して、イエス様の名のゆえに受け入れる、

すなわち、神の前ですべての人が平等で愛されているという、

正しい認識を持ち、接することが出来るのであれば、

それは、イエス様を受け入れることと同じだと言われます。

つまり、主の意思をしっかり理解している事であり、それを生き方に反映できているということです。

御言葉に従った生き方をしている証となるということです。

私たちも、理屈ではなくシンプルにそのことを見つめていきましょう。
