---
元ファイル: 2024・04・13 (土) 列王記第一5：1-18 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・04・13 (土) 列王記第一5：1-18 Morning Dew

今日も第一列王記を読んでいきましょう。

今日のところから神殿建築が始まっていきます。ダビデが切望しながらも、神に許されなかったことがソロモンによって行われます。

**1Kings 5:1** さて、ツロの王ヒラムは、ソロモンが油注がれて、彼の父に代わって王となったことを聞いて、自分の家来たちをソロモンのところへ遣わした。ヒラムはダビデと常に友情を保っていたからである。

ツロの王、ヒラムが登場しますが、彼はダビデと友情を保っていました。２サムエル５：１１にちらっと出てくるだけですが、このソロモンの時には大きな働きをしました。

ただ、ツロは聖書の他のところではこう書かれています。

**Joel 3:4** **ツロ**とシドン、またペリシテの全地域よ。

おまえたちは、わたしにとって何なのか。

わたしに報復しようとするのか。

もしわたしに報復しようとしているなら、

わたしはただちに、速やかに、

おまえたちへの報いをおまえたちの頭上に返す。

この後、イエス様もソドムとゴモラとともに名前を出すほどの、主に敵対する国になるのです。しかし、この時点では、友好関係にあったのです。

**1Kings 5:2** そこで、ソロモンはヒラムのもとに人を遣わして言った。

**1Kings 5:3** 「ご存じのように、私の父ダビデは、周りからいつも戦いを挑まれていたため、**主**が彼らを私の足の裏の下に置かれるまで、私の父の神、**主**の御名のために神殿を建てることができませんでした。

**1Kings 5:4** しかし今や、私の神、**主**は、周囲の者から私を守って安息を与えてくださり、敵対する者もなく、わざわいを起こす者もありません。

**1Kings 5:5** 今私は、私の神、**主**の御名のために神殿を建てようと思っています。**主**が私の父ダビデに、『わたしがあなたの代わりに王座に就かせるあなたの子、彼がわたしの名のために家を建てる』と言われたとおりです。

ここで、ダビデが神殿を立てなかったのが、他国との争いのためであったことがわかります。

確かに戦いのある中で、これからソロモンが費やすような人句、費用を出すことは、自殺的なことだということはよくわかります。だとすれば、今まで見てきたように、エジプトとの縁組から始まりｍ周りの敵国をも、懐柔していく、その政治的手腕は、神殿を建てたいという、神への想いから来ていたといっても良いでしょう。

ソロモンの行なった、人々を平和にしていくという、その政治方針こそが、神殿建設を可能にしたのです。

**1Kings 5:6** どうか、私のために、レバノンから杉を切り出すように命じてください。私の家来たちも、あなたの家来たちと一緒に働きます。私はあなたの家来たちに、あなたが言われるとおりの賃金を払います。ご存じのように、私たちの中にはシドン人のように木を切ることに熟練した者がいませんから。」

**1Kings 5:7** ヒラムはソロモンの申し出を聞いて、大いに喜んで言った。「今日、**主**がほめたたえられますように。主は、この大いなる民を治める、知恵のある子をダビデにお与えになった。」

**1Kings 5:8** ヒラムはソロモンのもとに人を遣わして言った。「あなたが言い送られたことを聞きました。私は、杉の木材ともみの木材なら、何なりとあなたのお望みどおりにいたしましょう。

**1Kings 5:9** 私の家来たちは、それをレバノンから海へ下らせます。私はそれをいかだに組んで、海路、あなたが指定される場所まで送り、そこでそれを解かせましょう。それを受け取ってください。それから、あなたは私の一族に食物を与えて、私の望みをかなえてください。」

**1Kings 5:10** こうしてヒラムは、ソロモンに杉の木材ともみの木材を、彼が望むだけ与えた。

**1Kings 5:11** ソロモンはヒラムに、その一族の食糧として、小麦二万コルと上質のオリーブ油二十コルを与えた。ソロモンは、これだけの物を毎年ヒラムに与えた。

**1Kings 5:12 主**は約束どおり、ソロモンに知恵を授けられた。ヒラムとソロモンとの間には平和が保たれ、二人は契約を結んだ。

**1Kings 5:13** ソロモン王は全イスラエルから役務者を徴用した。役務者は三万人であった。

**1Kings 5:14** ソロモンは、彼らを一か月交代で一万人ずつレバノンに送った。一か月はレバノンに、二か月は家にいるようにした。役務長官はアドニラムであった。

ツロとの契約が結ばれました。ツロにとって、十分な報酬があり、労働者にとっても、納得のいくような労働条件が与えられました。これも、神殿建築のために必要な平和的な交渉であったのです。

**1Kings 5:15** ソロモンには荷を担ぐ者が七万人、山で石を切り出す者が八万人いた。

**1Kings 5:16** そのほか、ソロモンには工事の監督をする長が三千三百人いて、工事に携わる民を指揮していた。

**1Kings 5:17** 王は、切り石を神殿の礎に据えるために、大きな石、高価な石を切り出すように命じた。

**1Kings 5:18** ソロモンの建築者たち、ヒラムの建築者たち、そしてゲバル人たちは石を切り、神殿を建てるために木材と石材を準備した。

そしてソロモン、つまり、イスラエルには石の加工ができる技術者がたくさんいました。この数は、イスラエルの全人法の一割を超えるものでした。

このように、全てが、スムーズに行われていきます。凄まじいまでの分量の資材により、これから神殿が建築されていきます。実にこれだけの人間を使い、13年に月日がかかる大工事なのです。

ダビデにこれができなかった理由。

モーセがカナンに入れなかったことも同じだと思うのだが、大きな手柄は、高慢を呼ぶ。

これができなかった、ダビデは、神の前に自我を誇ることなく、その生涯を閉じることができた。

全てのことは主がご存じであり、進ませてくださると覚えましょう。

主を恐れ、そして、主に委ね大胆に進む時、神のみ技がその歩みに現れてくると信じましょう。
