---
元ファイル: 2024・04・10 (水) 列王記第一2：16-28 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・04・10 (水) 列王記第一2：16-28 Morning Dew

今日も第一列王記を読んでいきましょう。

今日はソロモンが与えられた知恵をその裁きに使っていくところを見ていきます。

ソロモンの知恵を表すものとして、有名な箇所であり、キリスト教以外の分野でも知られている話です。

**1Kings 3:16** そのころ、二人の遊女が王のところに来て、その前に立った。

ここに登場しあのは二人の遊女となっています。非常に身分の低いものたちが直接王の前に建てたのかどうかという疑問もありますが、他の箇所においても例があるので、可能ではあったのだと推測されます。

遊女といえば、性的な商売をするものであり、基本的に律法に違反しています。そして、それを恐れないということはおそらく異教徒であったのではないかとも思われます。この様な遊女と関係性の深い、エジプトとの国交がここでも、影響を及ぼしている可能性があります。

**1Kings 3:17** その一人が言った。「わが君、お願いがございます。実は、私とこの女とは同じ家に住んでいますが、私はこの女と一緒に家にいるとき、子を産みました。

**1Kings 3:18** 私が子を産んで三日たつと、この女も子を産みました。家には私たちのほか、だれも一緒にいた者はなく、私たち二人だけが家にいました。

**1Kings 3:19** ところが、夜の間に、この女の産んだ子が死にました。この女が自分の子の上に伏したからです。

**1Kings 3:20** この女は夜中に起きて、このはしためが眠っている間に、私のそばから私の子を取って自分の懐に寝かせ、死んだ自分の子を私の懐に寝かせました。

**1Kings 3:21** 朝、私が子どもに乳を飲ませようとして起きると、どうでしょう、その子は死んでいるではありませんか。朝、その子をよく見てみると、なんとまあ、その子は私が産んだ子ではありませんでした。」

**1Kings 3:22** すると、もう一人の女が言った。「いいえ、生きているのが私の子で、死んでいるのがあなたの子です。」先の女は言った。「いいえ、死んだのがあなたの子で、生きているのが私の子です。」女たちは王の前で言い合った。

ここで、この二人の遊女が乳飲み子のことで争っていることがわかります。

過失で死んだ子が一人、生きている子が一人、そこで、生きている方をそれぞれが自分の子だと主張してえるわけです。

この子供に関する考え方は、なかなか難しいものがありますが、今のように、鑑定する術もなく、おそらく、はっきりと証言できる人物もいなかったため、この様なことになったのでしょう。

**1Kings 3:23** そこで王は言った。「一人は『生きているのが私の子で、死んだのがあなたの子だ』と言い、また、もう一人は『いや、死んだのがあなたの子で、生きているのが私の子だ』と言う。」

**1Kings 3:24** 王が「剣をここに持って来なさい」と言ったので、剣が王の前に差し出された。

**1Kings 3:25** 王は言った。「生きている子を二つに切り分け、半分をこちらに、もう半分をそちらに与えよ。」

ここで、ソロモンの下した裁きとは、子供を二つに切り裂いて、それぞれに渡すというものでした。

**1Kings 3:26** すると生きている子の母親は、自分の子を哀れに思って胸が熱くなり、王に申し立てて言った。「わが君、お願いです。どうか、その生きている子をあの女にお与えください。決してその子を殺さないでください。」しかしもう一人の女は、「それを私のものにも、あなたのものにもしないで、断ち切ってください」と言った。

**1Kings 3:27** そこで王は宣告を下して言った。「生きている子を初めのほうの女に与えよ。決してその子を殺してはならない。彼女がその子の母親である。」

**1Kings 3:28** 全イスラエルは、王が下したさばきを聞いて、王を恐れた。神の知恵が彼のうちにあって、さばきをするのを見たからである。

この鋭い裁きを受けて、正しい母親がわかりました。当然、死を願う母はいませんから、当たり前だとも言えるでしょう。しかし、よくよく考えれば、もう一人の母も、死んだ子を受け取っても仕方がないのに、それでもいいと言ったことが、少し、理解し難いところでもあります。もしかすると、子を殺してしまった、罪の意識、何らかの実際の刑罰などがあったのかもしれません。

しかし、どちらにしろ、ソロモンの判断は、表面上のことではなく、人間の心理をつくような、鋭いものであったことは確かです。

このように、新しい感覚を持って、人々を捌いていくことをソロモンはしていったのでしょう。

そして、これは神からの知恵であるとも思われます。

しかし、神が与えた知恵がこの様に残酷なものであったのかは考慮すべきではないかと思われます。

神はソロモンに良き頭脳を与えました。しかし、それを使い、思考を実現していったのは、ソロモンであり、その想いは、人間的なものとなっていた可能性もあります。

ソロモンに関しては、現代社会のおける正義の様なもの、理性的で、合理的、という様なものを持ち合わせている人物であることがわかっています。

そして、これからも見ていくように、神に捧げ物をし、よく祈っていることも確かです。

しかし、おそらく、彼は、自らが持つ知性に溺れ、自らを見失うのです。

私たちも、信仰を中心として、生きていきましょう。

そこに、時には合理性が見出せない時もあるでしょう。

しかし、信仰はそれらの音を超えたところで働くものなのです。

それを体験する喜びを受け取れるように、整えられていきましょう。
