---
元ファイル: 2024・04・01 (月) １列王記1：1-10 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・04・01 (月) １列王記1：1-10 Morning Dew

これから第一列王記を読んでいきましょう。

今月は、ダビデの晩年から始まり、人類最高の叡智を持つソロモンの一生を追っていくことになります。

**1Kings 1:1** ダビデ王は年を重ねて老人になっていた。そのため衣をいくら着せても温まらなかった。

**1Kings 1:2** 家来たちは王に言った。「王のために一人の若い処女を探し、御前に仕えて世話をするようにし、王の懐に寝させて王が温まるようにいたしましょう。」

**1Kings 1:3** こうして彼らは、イスラエルの国中に美しい娘を探し求め、シュネム人の女アビシャグを見つけて、王のもとに連れて来た。

**1Kings 1:4** この娘は非常に美しかった。彼女は王の世話をするようになり、彼に仕えたが、王は彼女を知ることがなかった。

ここに関しては、性的な関係性をもつことで、王としての精力を増大させると言う意味と、本当にただ、温めるためであったと言う説があります。どちらにせよ、ダビデはその精力をとり戻すことがありませんでした。

これは、美しさに、誘惑され、バティシェバの妻を強奪した力ある時と比較される場面です。

**1Kings 1:5** ときに、ハギテの子アドニヤは、「私が王になる」と言って野心を抱き、戦車、騎兵、それに自分の前に走る者五十人を手に入れた。

**1Kings 1:6** 彼の父は、「おまえは、どうしてこんなことをしたのか」と言って、彼のことで心を痛めたことは一度もなかった。そのうえ、彼は非常に体格も良く、アブサロムの次に生まれた子であった。

この様にダビデの世割り切った様子が、知られうと、後継の問題が出てきます。

ここで、名乗りを挙げたのが、アドニアです。彼は、第４王子で、この時点での時期王の第一候補でもありました。彼の人間的なスペックは非常に高かった様です。行いもよく、体格にも恵まれていました、周りのものも、当然次期王は彼だろうという思いを持っていたでしょう。

しかし、ここで、彼が王の器ではないことがはっきりと現れています。それは、自らが、王になることを宣言している点です。王とは、神が指名するべきものです。これは、王として、失敗するサウルでさえそうでした。つまり、必須条件でもあるのですが、この、アドニアは、それを無視して、自ら王となると、宣言したのです。

私が、＝私でなければならない、と言う意味を持つ言葉。

6節から→ダヴィデの子への無関心があったのかもしれない。

**1Kings 1:7** 彼がツェルヤの子ヨアブと祭司エブヤタルに相談をしたので、彼らはアドニヤを支持するようになった。

**1Kings 1:8** しかし、祭司ツァドクとエホヤダの子ベナヤと預言者ナタン、それにシムイとレイ、およびダビデの勇士たちは、アドニヤにくみしなかった。

**1Kings 1:9** アドニヤは、エン・ロゲルの近くにあるゾヘレテの石のそばで、羊、牛、肥えた家畜をいけにえとして献げ、王の息子たちである自分のすべての兄弟たちと、王の家来であるユダのすべての人々を招いた。

**1Kings 1:10** しかし、預言者ナタン、ベナヤ、勇士たち、そして自分の兄弟ソロモンは招かなかった。

ここでわかるのは、アドニアが祭祀という宗教指導者の一人を味方にしたこと、です。

つまり、いろいろな分野のリーダーたちを集め、その力を増していったということです。

再来、既にイスラエルの分断が始まっていくことが、この時点から始まっていることもわかります。

神に従わない、自分勝手な政治とは、どんな大義名分があろうとも、所詮、人間の自己中心性からのものでしかなく、全体の一致を生み出すことがないのです。

もし、この今のこの世界の全てが、ただしく神を見つめるのであれば、人間の自己中心性が消え、戦争も無くなるのです。その時示されるこの世界の王を見てみたいですね。

子供にただしき信仰を伝えていくことは大切。

アドニアは自分の世的な立ち位置により、勘違いをしてしまった。ダビデの親として失敗でもある。

確かに、世の中的には、何も間違ってはいないのです。

立場、持っている資質。

しかし、それは、この世的な要素です。金持ちの青年のところで、話しましたが、この様なものは、持っていれば持っているほど難しい。

信仰が中心にあれば、それは問題ではありません。

しかし、信仰ではなく、この世的な成果を求める教育をしていくのであれば、それは、むしろ、その子供の人生を難しいところへ追いやっていくものであるということを、しっかり、考えなければならない。

私たちは子供たちを守ろうと、必死で、この世的なスキルを積み上げようとしますが、それは全て、他人との競争であったり、壊れるものであったりします。良い会社に入って、幸せになるという、のは、虚しいものです。

シキホールの青年たちはとてもピュアであった。彼らは、現代的なものを何も持っていない、しかし、神のもとで集い共にうたい遊ぶということはできた。

私たちは、次の世代に何を渡していくべきなのかを考えていきましょう。
