---
元ファイル: 2024・02・07 (木) マルコ13-1-13 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・02・08 (木) マルコ13:1-13 Morning Dew

**Mark 13:1** イエスが宮から出て行かれるとき、弟子の一人がイエスに言った。「先生、ご覧ください。なんとすばらしい石、なんとすばらしい建物でしょう。」

**Mark 13:2** すると、イエスは彼に言われた。「この大きな建物を見ているのですか。ここで、どの石も崩されずに、ほかの石の上に残ることは決してありません。」

このときのエルサレム宮殿は、見事なものでした。外側が金で覆われていて、日が当たると輝きました。

さらに、他の部分は白かったので、金の光をはなつ巨大な雪山のようにそびえていました。

当時の権力に物を言わせ建てられた建造物です。

しかし、残念ながら、外側がきらびやかになるほどに内側の醜さは、増してしまっていたようです。

しかし、そのエルサレムの豪華さと素晴らしさは、彼らの生活のすべての基準となっていたのでしょう。

信仰の果てにある素晴らしい栄光が目に見えるものとして、そこにあったということです。

そして、その目に見えるものを目標として、信仰が積み重ねたがゆえに、

どんどんとずれが起きくなっていったのです。

そうはいっても、まだ未完成な弟子たちにしてみれば、これが滅びることなど想像もできなかったのです。

彼らもまた、このエルサレムの目に見える美しさを自分たちの生活の中心として生きてきたからです。

**Mark 13:3** イエスがオリーブ山で宮に向かって座っておられると、ペテロ、ヤコブ、ヨハネ、アンデレが、ひそかにイエスに尋ねた。

**Mark 13:4** 「お話しください。いつ、そのようなことが起こるのですか。また、それらがすべて終わりに近づくときのしるしは、どのようなものですか。」

この弟子たちは密かに来たと書かれていますので、みんなの前で大きな声で宣言したような言葉ではないのでしょう。イエス様はこの質問に答えられましたが、いつに関して、は、正確に示すことはしませんでした。

しかし、イエス様は、世の終わりについては、はっきりと宣言します。「そういうことは必ず起こります。」

**Mark 13:5** それで、イエスは彼らに話し始められた。「人に惑わされないように気をつけなさい。

**Mark 13:6** わたしの名を名乗る者が大勢現れ、『私こそ、その者だ』と言って、多くの人を惑わします。

偽物のキリスト、反キリストが出てきます。

惑わされる、愛の人キリストを名乗るのですから、おそらく、この世的には、とても、いい人に見えて、

正しく見えるのでしょう。そして、神の権威を帯びているような偽装もしているでしょう。

現在においても、多くの偽キリストはいますが、やはり、聖書をしっかりと学べば、間違いであるということは見抜けます。何を信じるのか。そこを見極める必要があります。

**Mark 13:7** また、戦争や戦争のうわさを聞いても、うろたえてはいけません。そういうことは必ず起こりますが、まだ終わりではありません。

**Mark 13:8** 民族は民族に、国は国に敵対して立ち上がり、あちこちで地震があり、飢饉も起こるからです。これらのことは産みの苦しみの始まりです。

おそらく偽預言者に惑わされた人々により、戦争が起こります、これを読むと、全世界的な戦争が起こるように読めます。そして、飢饉と地震という、天災もやってくるということです。

**Mark 13:9** あなたがたは用心していなさい。人々はあなたがたを地方法院に引き渡します。あなたがたは、会堂で打ちたたかれ、わたしのために、総督たちや王たちの前に立たされます。そのようにして彼らに証しするのです。

**Mark 13:10** まず福音が、すべての民族に宣べ伝えられなければなりません。

さらに、総督や王たち、これはローマ側の組織となりますが、

こちらでも、尋問され、罪を問われるだろうという事です。

このように危機的状況ではありますが、このような時にこそ、主の証をするのだとイエス様は言われています。

確かに、お前は何をしたのだと問われたとき、相手には聞く体制がありますから、

そこで、イエスの福音を思い切り語ればよいという事です。

**Mark 13:11** 人々があなたがたを捕らえて引き渡すとき、何を話そうかと、前もって心配するのはやめなさい。ただ、そのときあなたがたに与えられることを話しなさい。話すのはあなたがたではなく、聖霊です。

**Mark 13:12** また、兄弟は兄弟を、父は子を死に渡し、子どもたちは両親に逆らって立ち、死に至らせます。

**Mark 13:13** また、わたしの名のために、あなたがたはすべての人に憎まれます。しかし、最後まで耐え忍ぶ人は救われます。

このような時こそｍうちにある御霊に素直になるのです。

そうすれば、話すべきことが与えられます。難しい局面であっても、

どのようなことを話すべきなのかを悩む必要はないのです。

自信を持って臨みましょう。とイエス様は言っておられます。

実際に何を語るのか。それは宣教の目的である、福音を語るのです。

ここは、どうすれば相手を説得できるのか。とか、気に入られるのか。などの方法論のことを言っていないと思います。ただ、心の中に与えられている思い、主に救われたことへの感謝、悔い改めた自分の罪、救われていないものの状態に対しての悔い改めの勧めなど、福音を宣べ伝えるのです。

真実は主の御言葉の一択ですから、鳩のように素直にその御言葉を語ることが求められるのです。

決して、話術テクニック的なことではありません。これは、口下手でもできることです。

また、立場的に、高い低いもありません。その人に救いと主の真実をただ語ればよいのです。

これは、私たちの伝道の現場でも同じことではないかと思います。

あれこれ考えることはないのです。ただ、イエスキリストの福音を聖書にのっとって語ればよいのです。

たしかに、聖書の言葉は難しかったり、科学的でなかったり、ときには恐ろしく感じるところもあるでしょう。

しかし、それらは、主が人々に伝えるべく残した言葉なのです。

ですから、恐れることなく伝えるべきです。もし、それで、人が拒否するのであれば、

それは、その時ではなかったという事です。

もし、主の御言葉を人に気にいるように変えてしまうようなことをするのであれば、

それは、大変問題を起こします。聖書でも禁じられていることです。

もともと、私たちが主を信じることは聖霊の助けなしではできません。

だとすれば、私たちは、鳩のように素直に、主の御言葉を伝え、

後のことは主にお任せすればよいのです。シンプルに正しいことだけを伝えましょう。
