---
元ファイル: 2024・04・18 (木) 列王記第一8：1-11 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・04・18 (木) 列王記第一8：1-11 Morning Dew

今日のところは建築が終わり、最後に一番重要な契約の箱が運び入れられるという場面です。

実はこの出来事は、66節までという長く続くものとなっています。

**1Kings 8:1** それからソロモンは、イスラエルの長老たち、および、イスラエルの部族のかしらたちと一族の長たちをすべて、エルサレムのソロモン王のもとに召集した。ダビデの町シオンから**主**の契約の箱を運び上げるためであった。

**1Kings 8:2** イスラエルのすべての人々は、エタニムの月、すなわち第七の新月の祭りにソロモン王のもとに集まった。

時期的に言えば、仮庵の祭りの時となります。

イスラエル全ての人々が集まるという、とても大きな祭り事でした。

**1Kings 8:3** イスラエルの長老全員が到着すると、祭司たちは箱を担ぎ、

**1Kings 8:4 主**の箱と、会見の天幕と、天幕にあったすべての聖なる用具を運び上げた。これらの物を祭司たちとレビ人たちが運び上げた。

**1Kings 8:5** ソロモン王と、王のところに集まったイスラエルの全会衆は、ともに箱の前に行き、羊や牛をいけにえとして献げた。その数はあまりにも多く、数えることも調べることもできなかった。

**1Kings 8:6** 祭司たちは、**主**の契約の箱を、定められた場所、すなわち神殿の内殿である至聖所のケルビムの翼の下に運び入れた。

この生贄は、運び入れることのためだけに捧げられた生贄のようです。

この後もさらに膨大な生贄が捧げられます。ダビデは契約の箱を運ぶときに失敗をし、色々と起こったのですが、この時はどうやら、すムーズに移動することができたようです。

**1Kings 8:7** ケルビムは、箱の一定の場所の上に翼を広げるのである。こうしてケルビムは箱とその担ぎ棒を上からおおった。

**1Kings 8:8** その担ぎ棒は長かったので、棒の先が内殿の前の聖所からは見えていたが、外からは見えなかった。それは今日までそこにある。

このかつぎ棒がそのままであったことが、のちの喪失につながっているとも言われます。

バビロンにより、この宮殿は跡形もなく壊されますが、その時から、この契約のハコは行方が分かってはいません。その、喪失の際にうんぱんにかつぎ棒が使われたというものです。

**1Kings 8:9** 箱の中には、二枚の石の板のほかには何も入っていなかった。これは、イスラエルの子らがエジプトの地から出て来たとき、**主**が彼らと契約を結ばれた際に、モーセがホレブでそこに納めたものである。

この石板は十戒の書かれたものです。民数記、出エジプトにおいては、モーセの杖とマナも共に収められたと書かれていましたが、ここにはそれに関して何も言われてはいません。

**1Kings 8:10** 祭司たちが聖所から出て来たとき、雲が**主**の宮に満ちた。

**1Kings 8:11** 祭司たちは、その雲のために、立って仕えることができなかった。**主**の栄光が**主**の宮に満ちたからである。

この黒い雲は、モーセも、目撃したものであり、主の臨在を表しています。つまり、このエルサレムの神殿に神がおられたのであり、それは、この神殿が神によって承認されたと見ていいでしょう。

神は民の神を求める心、それを神殿建設というものに傾けた多くの民の心を喜ばれていたでしょう。

そして、その心の中心には、神の言葉がしっかりあったのです。

契約の中にあるのは神の言葉です。

私たちの信仰において、言葉がとても大切であることがわかります。

私たちも、神の言葉を、心の中心に据えていかなければなりません。

そして、その言葉に従い、行いを整えていくのです。

主に導かれた全ての動きは主に承認されたものです。

正しい道を歩むのであれば、それは、必ず正しいところに辿り着くのです。

まずは、御言葉に触れましょう。そして、主の道を歩みましょう。
