---
元ファイル: 2024・02・02 (金) マルコ11-11-19 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・02・03 (土) マルコ11:20-33 Morning Dew

**Mark 11:20** さて、朝早く、彼らが通りがかりにいちじくの木を見ると、それは根元から枯れていた。

**Mark 11:21** ペテロは思い出して、イエスに言った。「先生、ご覧ください。あなたがのろわれた、いちじくの木が枯れています。」

**Mark 11:22** イエスは弟子たちに答えられた。「神を信じなさい。

**Mark 11:23** まことに、あなたがたに言います。この山に向かい、『立ち上がって、海に入れ』と言い、心の中で疑わずに、自分の言ったとおりになると信じる者には、そのとおりになります。

**Mark 11:24** ですから、あなたがたに言います。あなたがたが祈り求めるものは何でも、すでに得たと信じなさい。そうすれば、そのとおりになります。

**Mark 11:25** また、祈るために立ち上がるとき、だれかに対し恨んでいることがあるなら、赦しなさい。そうすれば、天におられるあなたがたの父も、あなたがたの過ちを赦してくださいます。」

いちじくの気が枯れたあと、出来事の後に、イエス様は祈りの重要性を語ります。

この山が動かせるのかどうかという言葉は、ラビが、不可能なことに思えることを例える時に使う言葉です。

ですから、出来ないと思うことでも信じれば出来るということになります。

実際のところ山がごくのかどうかということに関してですが、それが主のみ心と一致しているのであれば、動かすことは可能です。主は万能だからです。この時大切なのは、祈りの本質を理解して祈っているのかどうかです。

もし、自己実現のために、自分のなにかのために祈るのであれば、それが、そのとおりになると言っているわけではないことは確かです。

祈りとは、言ってみれば、自分に起きていることに対して、神の御旨を伺う、という、面が強いですから、

結果的には主に委ねることになるのです。

だとすれば、信じて祈り求める者すなわち、主のみ胸であり、もし、主が望むのであれば山は動くのです。

**Mark 11:27** 彼らは再びエルサレムに来た。イエスが宮の中を歩いておられると、祭司長たち、律法学者たち、長老たちがやって来て、

**Mark 11:28** こう言った。「何の権威によって、これらのことをしているのですか。だれがあなたに、これらのことをする権威を授けたのですか。」

**Mark 11:29** イエスは彼らに言われた。「わたしも一言尋ねましょう。それに答えなさい。そうしたら、何の権威によってこれらのことをしているのか、わたしも言いましょう。

**Mark 11:30** ヨハネのバプテスマは、天から来たのですか、それとも人から出たのですか。わたしに答えなさい。」

**Mark 11:31** すると、彼らは論じ合った。「もし、天から来たと言えば、それならなぜ、ヨハネを信じなかったのかと言うだろう。

**Mark 11:32** だが、人から出たと言えば──。」彼らは群衆を恐れていた。人々がみな、ヨハネは確かに預言者だと思っていたからである。

**Mark 11:33** そこで、彼らはイエスに、「分かりません」と答えた。するとイエスは彼らに言われた。「わたしも、何の権威によってこれらのことをするのか、あなたがたに言いません。」

イエス様は宮に入られて、人々に教えていました。

ここで教えられていることは、律法の歪み、心の底からの信仰以外意味のないことなどなど、

律法学者たち、いわゆる、ユダヤ教最高権威サンヘドリンのひとびとにしてみれば耳の痛い話であったでしょうから、すぐにでもやめてほしいわけです。

さらに、宮清めの暴挙と、メシア宣言と、してほしくないことを堂々となさるイエス様でしたから、

もう我慢ができません。

そこで、イエス様を問いただしたのです。そこまでやるのならば、あなたは、なんの権威を持っているのか。

ラビなのだと言うならば、どのラビから按手を頂いたのか示しなさい。→3人の按手が必要。

また、預言者、メシアと答えたならば、しるしを求めたでしょう。

しかし、それらのいずれかを持たないのであれば、自分勝手に教えをして回る不届き者。

それは殺すに足りるということなのです。立派な死罪の理由となります。

イエス様はその問いに答えず別の問いで返します。

洗礼者ヨハネについてです。荒野にて、バプテスマ運動という、ユダヤ中に大きなムーブメントを起こしたのが、ヨハネです。その、運動の大きさはかなりの規模でした。

そして、ヨハネを支持する者たちは皆、ヨハネが預言者であると信じていました。

もし、預言者でない、といえば、サンヘドリン側に非難が集まるような状況でありました。

祭りの最中でヨハネ派が多くエルサレムの中にいました。もし、不用意なことを言うと大変です。

しかし、ヨハネが預言者だと認めるのであれば、ヨハネが言っている、

イエス様が神の子羊であるということも認めなければならないのです。

ヨハネを預言者だと認めることは、次のようになります。

つまり、イエス様はメシアの権威を持っていま、宮で教えておられて、その権威を授けたのは主である。

なぜならば、預言者ヨハネはそれをはっきりと予言しているからだ。

ということになります。

この答えをサンヘドリンが答えるわけには行きませんから、

彼らは、わかりませんという、回答を拒否しました。

それを受けて、イエス様はこの問答を終わらせたのです。

ここでは、2つの姿が対象的に描かれています。

それは、真実に立っているので、どのようなことが起こってもぶれない姿と

真実を知らないが故に、何一つ明言できない姿です。

私達も信仰生活に於いて、いろいろと、真理について問われることがあると思います。

その時に、どのようなものであるべきかをしっかりと考えておくべきです。

言うべきことは、私達はイエス・キリストを信じるものであるということ、

イエス様の十字架の死によって罪を贖われていると信じるものであるということ。

それを信じることにより永遠の命を与えられるということ。など。

このようなことを心から信じ口に出すことが出来るものとして、日々整えられていきたいと思います。
