---
元ファイル: 2024・04・03 (水) １列王記1：28-37 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・04・03 (水) １列王記1：28-37 Morning Dew

今日も第一列王記を読んでいきましょう。

今日の箇所は弱りきっていたはずのダビデが、王位継承についての決断を矢継ぎ早に行う場面です。

**1Kings 1:28** ダビデ王は答えた。「バテ・シェバをここに。」彼女が王の前に来て、王の前に立つと、

**1Kings 1:29** 王は誓って言った。「**主**は生きておられる。主は私のたましいをあらゆる苦難から贖い出してくださった。

**1Kings 1:30** 私がイスラエルの神、**主**にかけて、『必ずあなたの子ソロモンが私の跡を継いで王となる。彼が私に代わって王座に就く』とあなたに誓ったとおり、今日、必ずそのとおりにしよう。」

昨日の場面から少し間があったようで、バテ・シェバが呼び出されます。そして、ソロモンが王となることが宣言されるのです。文面では繋がっていますが、この間にダビデが覚醒し、いろいろな思考がなされこの決断が下されているんです。

ここでやはり大切なのは、まず、主の御名が賛美されていることです。

それから宣言される言葉は非常に力強く感じられます。肉体的な衰弱を思わせる描写が多かったダビデが、ここでははっきりと王としての威厳を感じさせるものとなっているのです。なぜか。

それはやはり、主のなさることだからです。この王位継承は、ダビデの家庭の問題でも、イスラエルという国の問題でもなく、神の国を正しく作るための長い、長い、（人間にとっては）ストーリーを作り上げる神の技であるからです。つまり、神によって用いられているダビデは、その権威を帯び、力を与えられるのです。

**1Kings 1:31** バテ・シェバは地にひれ伏して王に礼をし、そして言った。「わが君、ダビデ王様。いつまでも生きられますように。」

バテ・シェバの安堵が伝わります。

**1Kings 1:32** それからダビデ王は「祭司ツァドクと預言者ナタン、それにエホヤダの子ベナヤをここに呼べ」と言った。彼らが王の前に来ると、

ナタンも再び呼ばれます。そして、その時ツアドクとベナヤも共に居ます。これは、宗教的、軍事的なリーダーとなります。

**1Kings 1:33** 王は彼らに言った。「おまえたちの主君の家来たちを連れて、私の子ソロモンを私の雌ろばに乗せ、彼を連れてギホンへ下れ。

**1Kings 1:34** 祭司ツァドクと預言者ナタンは、そこで彼に油を注いでイスラエルの王とせよ。そうして、角笛を吹き鳴らし、『ソロモン王、万歳』と叫べ。

**1Kings 1:35** それから彼の後に従って上れ。彼は来て、私の王座に就き、私に代わって王となる。私は彼をイスラエルとユダの君主に任命する。」

ここで、王位即位式の命令が下されます。雌ろばに乗せるのというのは、イエス様の時もそうでしたが、メシア予言、イエス様のエルサレム入場の場面にもあるように、霊的な正しさを意味するものです。

それに対して、アドニアはどうであったのか。

**1Kings 1:5** ときに、ハギテの子アドニヤは、「私が王になる」と言って野心を抱き、戦車、騎兵、それに自分の前に走る者五十人を手に入れた。

とあります。確かに、こちらの方が、強そうです。しかし、これは、王としての行進がこの世的な解釈で行われているに過ぎないのです。ロバは人間の力を過信せず、主に従う時に表される、底力の様なものを象徴している様にも感じます。

**1Kings 1:36** エホヤダの子ベナヤが王に答えて言った。「アーメン。王の神、**主**も、そう言われますように。

**1Kings 1:37 主**が王とともにおられたように、ソロモンとともにいて、その王座を、わが君ダビデ王の王座よりもすぐれたものとされますように。」

このベナヤの言葉により、なぜ、ベナヤがアドニアにつかなかったのかがよくわかります。それは、王は誰かの判断でなれるものではなく、主によって、決定されるものであると信じていたからだ、ということです。

だとすれば、王位継承は誰か他のものではなく、神によって油注がれた、ダビデによって行われなければならないのです。

人の目から見れば、この時期のダビデには、力がなく、正しい判断ができない様に見えていたのかもしれません。しかし、主は、必要な時に必要なものを与えられるのです。

それを考えるとアドニアの反乱も必要なパーツであったのかもしれません。

私たちの思うところは、全ては主によって行われている。そして、主によってなされることはスムーズに動いていく。ことです。

迷う時は、祈りましょう。心を落ち着かせて、自らの心を探り、主の御心を尋ねたいと思います。

祈りながら進み、扉が開かれるのであれば、勇気を持って進んでいきましょう。
