---
元ファイル: 2024・04・11 (木) 列王記第一4：1-19 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・04・11 (木) 列王記第一4：1-19 Morning Dew

今日も第一列王記を読んでいきましょう。

昨日はソロモンが与えられた知恵をその裁きに使っていくところを見ましたが、今日は、国政にその知恵を用いていくところを見ていきます。

1Kings 4:1 こうして、ソロモン王は全イスラエルの王となった。

1Kings 4:2 彼の高官たちは次のとおり。ツァドクの子アザルヤは祭司、

1Kings 4:3 シシャの子たちのエリホレフとアヒヤは書記、アヒルデの子ヨシャファテは史官、

1Kings 4:4 エホヤダの子ベナヤは軍団長、ツァドクとエブヤタルは祭司、

1Kings 4:5 ナタンの子アザルヤは政務長官、ナタンの子ザブデは祭司で王の友、

1Kings 4:6 アヒシャルは宮廷長官、アブダの子アドニラムは役務長官。

中央に以上のようなものを据えました。政治的、軍事的、宗教的な臣下を配置しましたが、これらの配置は、おそらく素晴らしいものであったはずです。この中には、ソロモンの即位の時に働いエホヤダの子ベナヤは軍団長、祭司ツァドクも含まれています。

1Kings 4:7 ソロモンは、イスラエル全土に十二人の守護を置いた。彼らは王とその一族に食糧を納めた。一年に一か月分の食糧を各自が納めることになっていたのである。

中央を定めると同時に、地方においても、素晴らしい政治的手腕を発揮した様です。

はっきりしたことは分かりませんが、おそらく、地方は地方において、自治権があり、それをしっかりと収める、理にかなったリーダーが建てられたのでしょう。さらにそこから、無理のない、納得のいくような税金が納められたのでしょう。

１２部族が一年に一回収めるということで、各地域において、最も取れ高があり、無理のない時期に国に収めるということが行われていたのではないかと言われています。

1Kings 4:8 彼らの名は次のとおり。

エフライムの山地にはフルの子。

1Kings 4:9 マカツ、シャアルビム、ベテ・シェメシュ、エロン・ベテ・ハナンにはデケルの子。

1Kings 4:10 アルボテにはヘセデの子。彼はソコと、ヘフェルの全地を任されていた。

1Kings 4:11 ドルの全高地にはアビナダブの子。ソロモンの娘タファテが彼の妻であった。

1Kings 4:12 タアナク、メギド、またイズレエルの下ツァレタンのそばのベテ・シェアンの全域、ベテ・シェアンからアベル・メホラ、ヨクメアムの向こうまでの地には、アヒルデの子バアナ。

1Kings 4:13 ラモテ・ギルアデにはゲベルの子。彼はギルアデにあるマナセの子ヤイルの町々と、バシャンにあるアルゴブの地域で、城壁と青銅のかんぬきを備えた六十の大きな町を任されていた。

1Kings 4:14 マハナイムにはイドの子アヒナダブ。

1Kings 4:15 ナフタリにはアヒマアツ。彼も、ソロモンの娘バセマテを妻としていた。

1Kings 4:16 アシェルとベアロテにはフシャイの子バアナ。

1Kings 4:17 イッサカルにはパルアハの子ヨシャファテ。

1Kings 4:18 ベニヤミンにはエラの子シムイ。

1Kings 4:19 アモリ人の王シホンとバシャンの王オグの領地であったギルアデの地には、ウリの子ゲベル。彼は、その地で唯一の守護であった。

この人々がどの様なものであったのかは、実際ははっきりと分かりません。しかし、神の知恵をいただいたソロモンが、それを使い、綿密に考えたものであったはずです。

それは、明日の最初のところに現れています。

**1Kings 4:20** ユダとイスラエルの人々は海辺の砂のように多くなり、食べたり飲んだりして、楽しんでいた。

ここで、ソロモンが用いた知恵は、非常に理性的、合理的と言われるものであったでしょう。実際にその様な知恵は人々の役に立つものです。

この様な知恵に関して、私たちもこの人生において、用いていくことが必要です。そのために多くのことを学び、経験していくことは大変良いことです。知恵が与えられているのは、私たちも同様ですから、しっかりと頭を働かせていきましょう。

僕はよく科学などに対して否定的なことを言いますが、科学自体は、謎を解き明かし、しらないことを知ることができるという、ワクワクする、素晴らしいものであることは確かです。僕自身も、昔はそうでもなかったですが、最近は勉強して、知恵が増していくことがとても楽しいと思っています。そして、知恵、知識というものは、一度身につければ、誰も奪うことのできない、強力な武器となるということも痛感しています。50年前に気がついていればよかったのにと思います。

ただ、知恵に溺れることがあってはならないということも、変わることがありません。私たちの知恵は神にいただいたものであり、神を超えることはできない。という基本を押さえた上で、与えられたものを有効活用していきましょう。
