---
元ファイル: 2024・04・05 (金) 列王記第一2：1-12 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・04・05 (金) 列王記第一2：1-12 Morning Dew

今日も第一列王記を読んでいきましょう。今日は聖書でのモーセに並ぶ、重要度トップクラスのダビデの死が描かれているところです。

**1Kings 2:1** ダビデの死ぬ日が近づいたとき、彼は息子のソロモンに次のように命じた。

**1Kings 2:2** 「私は世のすべての人が行く道を行こうとしている。あなたは強く、男らしくありなさい。

**1Kings 2:3** あなたの神、**主**への務めを守り、モーセの律法の書に書かれているとおりに、主の掟と命令と定めとさとしを守って主の道に歩みなさい。あなたが何をしても、どこへ向かっても、栄えるためだ。

**1Kings 2:4** そうすれば、**主**は私についてお告げになった約束を果たしてくださるだろう。すなわち『もし、あなたの息子たちが彼らの道を守り、心を尽くし、いのちを尽くして、誠実にわたしの前に歩むなら、あなたには、イスラエルの王座から人が断たれることはない』。

ここで、ダビデはソロモンに対して、強く男らしくあるように、そして、主の道を歩む様に勧めています。

それは、何をしても、どこに向かっても栄えるためです。

これは、自分の道を進むために主の教えを守りなさいと言っているのとは違います。自分の栄光のため、イスラエルが栄えるために、何かの義務を果たすということではなく、主の道を歩んでいけば、主によって、ソロモンに栄光は与えられ、イスラエルは栄えるでしょう。この順序を間違うと、ただ、自分のために神を利用しようとする、取引をしようとするといった、人間としての身分をわきまえない生き方となるのです。

**1Kings 2:5** また、あなたはツェルヤの子ヨアブが私にしたこと、すなわち、彼がイスラエルの二人の軍の長、ネルの子アブネルとエテルの子アマサにしたことを知っている。ヨアブは彼らを虐殺し、平和なときに戦いの血を流し、自分の腰の帯と足のくつに戦いの血をつけたのだ。

**1Kings 2:6** だから、あなたは自分の知恵にしたがって行動しなさい。彼の白髪頭を安らかによみに下らせてはならない。

ここで、ダビデは自分が過去に関わった人びとに関しての忠告をソロモンに与えています。

ヨアブはダビデと共戦った、将軍でありましたが、あまり忠誠心に富んだ人物ではありませんでした。実際、今回もアドニヤについています。しっかりと対処する様に言い渡しています。

**1Kings 2:7** しかし、ギルアデ人バルジライの子たちには恵みを施してやり、彼らをあなたの食卓に連ならせなさい。彼らは、私があなたの兄弟アブサロムの前から逃げたとき、私の近くに来てくれたのだから。

次の、ギルアデ人バルジライの子たちは、以前の逃亡生活の中で、ダビデを助けたものたちです。その関係性を説明して、間違いのない様にしているのでしょう。

**1Kings 2:8** また、あなたのそばに、バフリム出身のベニヤミン人ゲラの子シムイがいる。彼は、私がマハナイムに行ったとき、非常に激しく私を呪った。だが、彼は私を迎えにヨルダン川に下って来たので、私は**主**にかけて、『おまえを剣で殺すことはない』と彼に誓った。

**1Kings 2:9** しかし今は、彼を咎のない者としてはならない。あなたは知恵の人だから、どうすれば彼の白髪頭を血に染めてよみに下らせられるかが分かるだろう。」

このシムイもアブサロムのクーデター時に関係した人物です。彼は、逃亡中のダビデを呪いました。しかし、生き延びたことを見た、シムイは自分のしたことを謝り、命乞いをしたのです。その時に、ダビデは殺さないという誓いをしましたので、ダビデは殺しませんでした。しかし、ソロモンはその誓いをしていないので、正しく対処するべきだと勧めているのです。

**1Kings 2:10** こうして、ダビデは先祖とともに眠りにつき、ダビデの町に葬られた。

**1Kings 2:11** ダビデがイスラエルの王であった期間は四十年であった。ヘブロンで七年治め、エルサレムで三十三年治めた。

**1Kings 2:12** ソロモンは父ダビデの王座に就き、その王位は確立した。

ここで、ダビデは静かに聖書の物語りからその姿を消すのです。

そして、ソロモンの王位が確立したと描かれています。

これは、まさにダビデ契約の成就です。

**主**はあなたに告げる。**主**があなたのために一つの家を造る、と。

**2Sam. 7:12** あなたの日数が満ち、あなたが先祖とともに眠りにつくとき、わたしは、あなたの身から出る世継ぎの子をあなたの後に起こし、彼の王国を確立させる。

**2Sam. 7:13** 彼はわたしの名のために一つの家を建て、わたしは彼の王国の王座をとこしえまでも堅く立てる。

**2Sam. 7:14** わたしは彼の父となり、彼はわたしの子となる。彼が不義を行ったときは、わたしは人の杖、人の子のむちをもって彼を懲らしめる。

**2Sam. 7:15** しかしわたしの恵みは、わたしが、あなたの前から取り除いたサウルからそれを取り去ったように、彼から取り去られることはない。

**2Sam. 7:16** あなたの家とあなたの王国は、あなたの前にとこしえまでも確かなものとなり、あなたの王座はとこしえまでも堅く立つ。』」

ソロモンにダビデは、主の道をまっすぐ歩む様に伝えましたが、彼は自分に与えられたこの契約の成就というものを経験しているからこその、忠告なのです。主の道がどの様なものでどこにつながっているのかを知っているものの言葉はとっても強いものです。

私たちもこの様な強い言葉を、私たちの愛するものたちに伝えられるように、自分たちがまず、主の道を歩んでいきましょう。
