---
元ファイル: 2024・01・19 (金) マルコ7-14-23 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・01・19 (金) マルコ7:14-23 Morning Dew

**Mark 7:14** イエスは再び群衆を呼び寄せて言われた。「みな、わたしの言うことを聞いて、悟りなさい。

**Mark 7:15** 外から入って、人を汚すことのできるものは何もありません。人の中から出て来るものが、人を汚すのです。」

律法において、食物の規定は、かなりはっきりと書かれていますから、ユダヤ人の間では、長い間守られてきた、常識中の常識でありました。それを意味がないと切り捨てる形になりますから、大変インパクトはあったのです。

実際これは、ペテロでさえも、なかなか、飲み込めないような言葉であったのです。

**Mark 7:17** イエスが群衆を離れて家に入られると、弟子たちは、このたとえについて尋ねた。

**Mark 7:18** イエスは彼らに言われた。「あなたがたまで、そんなにも物分かりが悪いのですか。分からないのですか。外から人に入って来るどんなものも、人を汚すことはできません。

**Mark 7:19** それは人の心には入らず、腹に入り排泄されます。」こうしてイエスは、すべての食物をきよいとされた。

ペテロがイエス様に説明を求めます。それに答えます。

ものを食べるということについて、そこには霊的な意味はないというのが、主のみ心です。

なぜならば、食べたものは単なる、物質であり、吸収され消化され、排泄されるだけのものだからです。

しかし、同じ、体内から出るものであっても、その、言葉は霊的な意味を大いに持つということになります。

どんなものを食べようが、食べないでいようが、どんなに決められたことをきっちり守って、手を洗ったとしても、

心の状態が汚れているのであれば、全く意味がないということになります。

**Mark 7:20** イエスはまた言われた。「人から出て来るもの、それが人を汚すのです。

**Mark 7:21** 内側から、すなわち人の心の中から、悪い考えが出て来ます。淫らな行い、盗み、殺人、

**Mark 7:22** 姦淫、貪欲、悪行、欺き、好色、ねたみ、ののしり、高慢、愚かさで、

**Mark 7:23** これらの悪は、みな内側から出て来て、人を汚すのです。」

私達は、日々人生において、どのような言葉を口にしているでしょうか。

これは、誰かに悪口を言うとか言わないとか、言葉が悪いとか、だけではありません。

どのようなものを良しとしていると、口にしているのかも含まれます。

丁寧で一見物分りが良い言葉であっても、主を恐れない言葉であれば、罪の影響下に有るのです。

さらに言えば、ここでは、口から出ているものとなっていますが、

それを、直接口に出さずとも、こころで思っていれば同じことです。

何かを、言ったからいいとか、言わなかったからいい、ではないのは当然です。

では、わかりました。心をコントロールしましょう。

これから一切、心の底から聖くなりましょう。もう、表面でいくらニコニコしていても、誤魔化せません！

心の一番奥から、清く美しくなるのです。

どうでしょうか。

これは実は不可能です。なぜなら、人はすべて罪人であり、イエス様によって生まれ変わりますが、

その完成は天の御国においてです。

であれば、なぜ誰一人できないことをイエス様は求めるのか。

むしろ、律法学者のように、行いだけでもきちんとしていたほうがいいんじゃないのか。と思うかもしれません。

大事な御言葉を見てみましょう。

**Eph. 5:10** 何が主に喜ばれることなのかを吟味しなさい。

**Eph. 5:11** 実を結ばない暗闇のわざに加わらず、むしろ、それを明るみに出しなさい。

**Eph. 5:12** 彼らがひそかに行っていることは、口にするのも恥ずかしいことなのです。

**Eph. 5:13** しかし、すべてのものは光によって明るみに引き出され、明らかにされます。

**Eph. 5:14** 明らかにされるものはみな光だからです。それで、こう言われています。

これが何を示しているのかといえば、もし心のなかで罪が、動くのであれば、それを主の前に差し出しなさい。ということです。そうすれば、それは良しとしてくださる。ということです。

だとすれば、私達が罪を抱いたとき、口にするべき言葉は、悔い改めのことばです。

もし、私達が自分の罪に気がつくことが出来たのであれば、

あとは主の前でそれを明らかにすればよいのです。

つまり、イエス様が私達に求める罪への対応は、罪を犯さなくなることではなく、それに気がつくことなのです。

律法学者たちがしていたことの一番の間違いは、行いによって、

自分たちの心の弱さを、覆い隠そうとしたことです。

そして、それをして、神の前でごまかせると考えてしまったことです。

更に悪いことに、すべての人にその、チート方法、神様の前でのごまかし行為を、

神のみ旨だとして、人々に強要していたことです。

私達は律法学者たちのようであってはならないのです。罪を悔い改めなければなりません。

そして、悔い改めるには、まず、自分の中に残る罪の性質を見つけなければならないのです。

このことをするにおいて、覚えて置かなければならないことがあります。

それは、ネガティブに考えることはないということです。罪があるのはもとからです。

そして、私達がクリスチャンであるならば、見つけた分だけ、それは光になると、聖書に書かれています。

つまり、罪を見つけることは非常にポジティブなことだと考えてください。

私達が自分の中の罪を見つけること、これはすなわち、罪を聖霊の光で照らすことです。

その罪は必ず許されます。その許されるという過程が信仰の光そのものなのです。

イエス様が十字架で贖われたのは私達の罪です。

どういうことかというと、クリスチャンにとって、罪を見つけることは、

それがすでに贖われていることを確認していく作業なのです。

わたしたちは、この、罪を主に明け渡す作業を、喜んで行っていきたいと思います。

私達が罪を見つけて、それを口にし告白し、主に差し出すとき、イエス様も多いに喜ばれます。

私達に許される喜びを与えるためであった、イエス様の十字架の苦しみを思いましょう。

そして、主のその苦しみに答えるために、私達の罪を、喜びに変えていきたいと思います。

主が、その生命で贖ってくださった、私達の真の命を、

この地上生涯で、少しづつ美しく磨き上げていけることを、感謝したいと思います。

それこそが主イエス様の私達への願いです。
