---
元ファイル: 2024・01・09 (水) マルコ4-21-29 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・01・10 (水) マルコ4:21-29 Morning Dew

**Mark 4:21** イエスはまた彼らに言われた。「明かりを持って来るのは、升の下や寝台の下に置くためでしょうか。燭台の上に置くためではありませんか。

ここで語られている、明かりとは、神の教え、御言葉、神の真理、です。

私たちクリスチャンとは、それを受け入れたもののことを言います。

しかし、ここで言われていることは、それを隠そうとする時が、あるのだということです。

そして、それをするのは間違っている、という教えです。

では、一体隠すとはどういうことでしょうか。

この時代のことを考えれば、迫害の時が来るということの予告でもあります。

イエス様の教えは、ローマの宗教を否定します。さらに言えば、イエス様の教えの源泉である、

ユダヤ教と袂を分つことを厭わないものです。ですから、非常に敵が増えるのです。

だとすれば、黙っていた方が、社会的にスムーズに生きていくことができる。

それどころか、当時は、迫害がありますから、命に関わる問題だということにもなります。

しかし、ここで、イエス様がいうのは、それでも、それを、見えるようにしておきなさいと言うことです。

つまり、いつも、イエスキリストを信じていると言うことを明確に表し続けなさいと言うのです。

**Mark 4:22** 隠れているもので、あらわにされないものはなく、秘められたもので、明らかにされないものはありません。

**Mark 4:23** 聞く耳があるなら、聞きなさい。」

これは、当然、隠しておいても、バレてしまうからね、と言う意味ではありません。

隠れているものは、

イエス様が神であること、この世界の終わりに裁きが行われること、

その時、正しいものとされるのは、自分の罪をしっかりと知り、それゆえに、イエスキリストを信じたものだけだ、と言うこと、などです。

また、神は全能のものであること、そして、神は愛そのものであり、それゆえに、私たちをいつも、

完全な方法で持って、導いていてくださることも、「信じて歩む道」の中で、明らかにされていくのです。

これらのことは、真実なので、イエス様は神であり、実際に存在していることが、はっきりと表される日、

みんなが聖書のことは、本当だったとする日が必ず来ると言うことを、ここで、明言しているのです。

**Mark 4:24** また彼らに言われた。「聞いていることに注意しなさい。あなたがたは、自分が量るその秤で自分にも量り与えられ、その上に増し加えられます。

**Mark 4:25** 持っている人はさらに与えられ、持っていない人は、持っているものまで取り上げられてしまうからです。」

御言葉を信じるものは、神と共に歩むことができます。

つまり、全てを作る創造主である神のご計画の実現を自分の人生の中に見ることができる。

神は全能のものであること、そして、神は愛そのものであり、それゆえに、

私たちをいつも、完全な方法で持って導いていてくださることを、信じて、歩むことができるのです。

そであるならば、日々の生活の中で、神が私たちをさいわいの中に導いて下ると、感謝するでしょう。

このような「信じる」ということを心に持っている人々に、更なる信仰と平安が増し加えられるのです。

ただ、信じないものにも、いいことは当然起こります。しかし、そこにある成功した！いいことがあった！は、

自分のおかげであったり、ただの偶然、ラッキーであったりする。神を信じていないので当然です。

それは、結局、自分の未来は、崩れやすい何かの上にあると解釈していることでもあります。

例えば、健康が失われたら、どんなに良い人生を送っていても、台無しになる。

もしなにか間違いを起こしたら取り返しがつかない、そうなったら、何もできない。と言う理解です。

このような感覚は、「やがて必ずどんな人に訪れるにもかかわらず、決して見ることのできない死」

に対しての圧倒的不安の中で生きていくことも意味します。

しかし、しっかりと御言葉を信じるものにとっては、私たちの上には、神の素晴らしいご計画があり、

死はイエス様によって、克服され、終わりではなく、新しい始まりであるという、理解があるのです。

いざという時に、決定的な危機のときにこそ、それをギュッと握ることができるのです。

だからと言って、私たちクリスチャンがこのことを、完全に信じ切って、いつでものほほんとしているのかといえば、そんなこともなく、ときに苦しみ、ときに、悲しみながら生きています。

しかし、それでも、このように、御言葉に学ぶことによって、

その悲しみ、苦しみは必ず、慰められると、信じるべきだ、と言うことは理解しているのです。

つまり、たとえその時、信じきれていなくても、信じるべき、ターゲットが確実にあり、そこに向かって、心を向けていくことができるのです。人間の考えうる希望が全て失われたとしても、最後の最後に、心の中に光があり、それに向かって歩むことができるのです。持つものは更に与えられ、強められていくのです。

そして、もう一つ大事なことは、この希望の光はどんな人にも与えられます。

良い行いを重ねた人でなければとか、日々、修行をして、自我を捨てていった先にあるといったものでも、

ないのです。イエスキリストは、すべての人の罪を贖いために、すでに死なれています。

いますぐに、今の、あなたのままで、イエスキリストを受け入れ、この御言葉を信じ、

光があると信じることができれば、その光は、すでに、そこにあるのです。

その光を見ることが出来るように、心を整えていきましょう。

**Mark 4:26** またイエスは言われた。「神の国はこのようなものです。人が地に種を蒔くと、

**Mark 4:27** 夜昼、寝たり起きたりしているうちに種は芽を出して育ちますが、どのようにしてそうなるのか、その人は知りません。

**Mark 4:28** 地はひとりでに実をならせ、初めに苗、次に穂、次に多くの実が穂にできます。

**Mark 4:29** 実が熟すと、すぐに鎌を入れます。収穫の時が来たからです。」

今日見てきたようにさまざまな事柄を通して私たちは、信仰を試され、また強められていきます。

これらは、自分で、鍛錬して強くなるというよりも、イエス様に従って歩むうちに自然に、身につくものとも言えるでしょう。そして、すでに始まっている終末の中で、私たちは、ただひたすら主に従い、整えられていきましょう。
