---
元ファイル: 2024・12・12（土）ヨハネの黙示録14：1-13 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・12・12（木）ヨハネの黙示録14：1-13 Morning Dew

獣の支配、偽預言者。反キリストの動き。

私たちクリスチャンはこれらのことの当然、立ち向かい、忍耐する必要がありますが、難しい点は、

偽預言者の言葉の方が、世の中では、常識的であり、効率も良く、当たり前で、正しい言葉だと捉えられることです。偽預言者の世界ですから当然です。

だとすれば、獣の世界では、神は死んだとか、神は存在し得ない、などと、

いろいろな意見が飛び交うでしょう。

そこには、彼らなりの科学的、数学的、な裏付けがあるかもしれません。

そのような、科学的という、どこまで行っても、最終的には人間の知覚に頼らざるを得ない、

限界のある、推論の中で、神を殺そうとするとき、

まさに、人間の罪の始まりである、蛇の言葉、人に神を疑わせようとする、

サタンの思惑が浮かび上がります。

サタンは神のことを疑ったり、理解できると思う傲慢さを人間に持たせるために、

善悪の知識の木の実を食べさせ、人の堕落に成功しました。

これにより、見事にアダムの時から、現在まで、科学哲学、そして、神学を通して、

人々は、神を疑い続けています。

このような傾向が地に満ちた時、神の憤りが地に放たれるということです。

獣の支配とはなにかは明らかではありませんが、気をつけるべき基準は、反キリストの基準は、イエスキリストを否定するのかどうか。です。それをシンプルに基準にしていくべきです。

**Rev. 14:1** また私は見た。すると見よ、子羊がシオンの山の上に立っていた。また、子羊とともに十四万四千人の人たちがいて、その額には子羊の名と、子羊の父の名が記されていた。

**Rev. 14:2** また、私は天からの声を聞いた。それは大水のとどろきのようであり、激しい雷鳴のようでもあった。しかも、私が聞いたその声は、竪琴を弾く人たちが竪琴に合わせて歌う声のようであった。

**Rev. 14:3** 彼らは御座の前と、四つの生き物および長老たちの前で、新しい歌を歌った。しかし、地上から贖われた十四万四千人のほかは、この歌を学ぶことができなかった。

１４４００人が歌う賛美が、天から聞こえてきました。

非常に力強く、壮大で神の声の如きです。

**Rev. 14:4** この人たちは、女に触れて汚れたことがない者たちで、童貞である。彼らは、子羊が行く所、どこにでもついて行く。彼らは、神と子羊に献げられる初穂として、人々の中から贖い出されたのである。

**Rev. 14:5** 彼らの口には偽りが見出されなかった。彼らは傷のない者たちである。

さて、この箇所はまた、議論が盛んにされる箇所です。

独身が正義なのかどうかと言う問題です。確かに、律法では、神の前に出る時、性的行為を遠ざけるべきだと書かれています。性欲は人間の欲望の深い部分ですので、神の前で控えるのは正しいことだとも言えるでしょう。しかし、それと同時に、人類には産めよ増えよという、根本的な命令も出されているわけですから、独身であることで、それを行わないのはどうなのか。という問題もあります。

多くの解釈がありますが、キリストの前で、全く汚れがない人々を指すということで良いと思います。

**Rev. 14:6** また私は、もう一人の御使いが中天を飛ぶのを見た。彼は地に住む人々、すなわち、あらゆる国民、部族、言語、民族に宣べ伝えるために、永遠の福音を携えていた。

**Rev. 14:7** 彼は大声で言った。「神を恐れよ。神に栄光を帰せよ。神のさばきの時が来たからだ。天と地と海と水の源を創造した方を礼拝せよ。」

シオンの上で新しい賛美が歌われる中、地上の上空で御使いが福音を伝えに来ました。

その福音とはさばきの時が来るというものです。

**Rev. 14:8** また、その御使いの後にもう一人、第二の御使いが来て言った。「倒れた、倒れた、大バビロンが。御怒りを招く淫行のぶどう酒を、すべての国々の民に飲ませた都が。」

**Rev. 14:9** また、彼らの後にもう一人、第三の御使いがやって来て、大声で言った。「もしだれかが獣とその像を拝み、自分の額か手に刻印を受けるなら、

**Rev. 14:10** その者は、神の怒りの杯に混ぜ物なしに注がれた、神の憤りのぶどう酒を飲み、聖なる御使いたちと子羊の前で火と硫黄によって苦しめられる。

**Rev. 14:11** 彼らの苦しみの煙は、世々限りなく立ち上る。獣とその像を拝む者たち、また、だれでも獣の名の刻印を受ける者には、昼も夜も安らぎがない。」

大バビロンは倒れます。期間限定の王国も、この世のものを基準として作られたものですから、当然崩れ去るのです。このバビロンの崩壊は後で詳しく見ていくことになりますが、物質的な欲望に満ち満ちていた都市が、その価値を失っていく様子として書かれています。

大バビロンの様子は、まさしく今のこの世界における、お金があれば、すべてが手に入るような錯覚にみちた感覚と共通するものがあるのを感じます。

そして、そのお金を欲しがる心の奥底にあるものは、神の支配から逃れ、自分の力で、全てをコントロールしたいという思いです。まさしくサタンの誘導ですが、そのために、この世界は、神を否定して、また、神を自分でつくり、ときには自分が神を自称して、この世界にすがりつくのです。

**Rev. 14:12** ここに、聖徒たち、すなわち神の戒めを守り、イエスに対する信仰を持ち続ける者たちの忍耐が必要である。

**Rev. 14:13** また私は、天からの声がこう言うのを聞いた。「書き記せ、『今から後、主にあって死ぬ死者は幸いである』と。」御霊も言われる。「しかり。その人たちは、その労苦から解き放たれて安らぐことができる。彼らの行いが、彼らとともについて行くからである。」

**Rev. 14:14** また私は見た。すると見よ。白い雲が起こり、その雲の上に人の子のような方が座っておられた。その頭には金の冠、手には鋭い鎌があった。

さていよいよ刈り入れの時が始まります。

白い雲に人のこのような方、というのは、正しくイエス様の再臨の様子そのものです。

イエス様はこの刈り入れのことを、語っておられます。

Matt. 13:30 だから、収穫まで両方とも育つままにしておきなさい。収穫の時に、私は刈る者たちに、まず毒麦を集めて焼くために束にし、麦のほうは集めて私の倉に納めなさい、と言おう。』」

まさしくこれが行われるというわけです。

わたしたちは、気が付かないまま毒麦解いて刈り取られ、捨てられる者たちへ、少しでも、御言葉を伝えていきましょう。
