---
元ファイル: 2024・12・02（月）ヨハネの黙示録7-9-10 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・12・02（月）ヨハネの黙示録7:9-10 Morning Dew

Rev. 7:9 その後、私は見た。すると見よ。すべての国民、部族、民族、言語から、だれも数えきれないほどの大勢の群衆が御座の前と子羊の前に立ち、白い衣を身にまとい、手になつめ椰子の枝を持っていた。

さて、ここで、スケールの大きな群衆の姿が現れます。

これは、勝利を祝っている、イメージです。

白い服、そして、手にもつ、なつめやしの枝は、勝利を宣言しているのにふさわしい姿だからです。

そして、その勝利をしたのは御座に居る方とその御子です。

大群衆はその、勝利者のもとで、ともに勝利し、ここで、勝利宣言をしているのです。

Rev. 7:10 彼らは大声で叫んだ。「救いは、御座に着いておられる私たちの神と、子羊にある。」

Rev. 7:11 御使いたちはみな、御座と長老たちと四つの生き物の周りに立っていたが、御座の前にひれ伏し、神を礼拝して言った。

Rev. 7:12 「アーメン。賛美と栄光と知恵と感謝と誉れと力と勢いが、私たちの神に世々限りなくあるように。アーメン。」

ここでは、神のありとあらゆる属性が褒め称えられています。

神のもとでは、この、賛美と栄光と知恵と感謝と誉れと力と勢い、は、全てがマックスの状態です。

他の何も、賛美と栄光と知恵と感謝と誉れと力と勢いにおいて，主にまさるものはないのです。

それを思う時、礼拝は自然に起こるのです。つまり、神の力を知る時、正しい礼拝が持てるのです。

時には、私達が礼拝をなにか、人間の持つ価値のように考えることがあるかもしれません。

つまり、礼拝したのだから、私によくしてください。と、取引条件にしようとしたりすることです。

しかし、実は礼拝とは、心からの感動によって起こるべきものですから、

礼拝したことによってこちらに価値は生まれません。ただただ、主に感動をいただくばかりなのです。

Rev. 7:13 すると、長老の一人が私に話しかけて、「この白い衣を身にまとった人たちはだれですか。どこから来たのですか」と言った。

Rev. 7:14 そこで私が「私の主よ、あなたこそご存じです」と言うと、長老は私に言った。

さて、ここで、長老がヨハネに質問します。彼らは誰なのか。

ヨハネは明確に答えを知らなかったようです。長老にその質問を投げかえしました。それに対する答えです。

「この人たちは大きな患難を経てきた者たちで、その衣を洗い、子羊の血で白くしたのです。

まず、艱難を経てきた人びとです。殉教者が含まれていることは確かです。

この血で洗って白くなるというイメージですが、非常に逆転的なイメージです。

これは、血という言葉の捉え方が、ヘブルの人びとにとって、命を表すと考えると分かりやすいと思います。

私達が血、を考える時、流されて、痛み、死を連想します。

しかし、彼らにとっては、血という言葉は、命を表しますので、

かれらは、イエス様の命を頂いて、その汚れていた、衣を白くしたということになります。

さて、ここでとても大切なことは、その衣は自分たちで洗っているということです。

洗ってもらったのではなく、自分たちが洗うという行為をして、白さを得たということです。

つまり、彼らは艱難いあいました、しかしその中で、イエス様を信じ、委ね、信仰の行き方を貫くということを行ったのです。どんな場面でも、イエス様を信じる行き方を最優先できるものとして、自らの行い、そして、心を洗い、世のことや、肉からの罪の汚れを落とすことに成功した人びとなのです。

Rev. 7:15 それゆえ、彼らは神の御座の前にあって、昼も夜もその神殿で神に仕えている。御座に着いておられる方も、彼らの上に幕屋を張られる。

Rev. 7:16 彼らは、もはや飢えることも渇くこともなく、太陽もどんな炎熱も、彼らを襲うことはない。

Rev. 7:17 御座の中央におられる子羊が彼らを牧し、いのちの水の泉に導かれる。また、神は彼らの目から涙をことごとくぬぐい取ってくださる。」

彼らの信仰の戦いの対価がここにあります。それは、主の前に正しいものとして主とともに生きるということです。神は神を愛し、仕えるものを、心から愛し、それを、全力でも守られます。

幕屋をはられる、というのはテントですから、どこにいてもついてきてくださり、いろいろなものから守ってくださるのです。このように、神と人とが、お互いを心から愛し、ともに過ごすことが天の御国の姿です。最高の報酬です。

当然、生活の難しさはありません。また、艱難はもう過ぎていますから、二度と訪れることはないのです。

そして、信仰の揺れることも、もはやないのです。

大きな患難を経てきた者たちであり、その衣を洗い、子羊の血で白くしたということは、難しいことが在っても、

それでも主を信じるということを続け、その艱難の中で、磨かれていったことを意味します。

つまり、艱難の中で、彼らはその足で立って歩き、イエス様の血をいただきにいくという、アクションを起こしたがゆえに、そこにたどり着けたのです。

イスラエルの12部族、生ける神の印をつけられる者たちも、

これから、とんでもない艱難の中を通るでしょう。それは避けられないのです。

なぜならば、主の救いは、何かを回避するためのものではなく、それを克服するという救いだからです。

克服できる強さと、信じ続けられる強さを与えることこそ救いなのです。

そこでかれらは、主の名にふさわしい、本当の強さと勝利を手に入れるのです。

Luke 17:19 それからイエスはその人に言われた。

「立ち上がって行きなさい。あなたの信仰があなたを救ったのです。」

救いはイエス様から来ますが、つかむのは私達です。

私たちはイエス様に向かって行きましょう。

いろいろな困難があると思います。うまくいかないこと、悔しいこと、辛いことがありますが、

イエス様はすべてご存じです。そして、その経験を通して、主を知ることを望んでいます。

その経験を通して、主が愛していることを知ってほしいのです。

Rev. 7:16 彼らは、もはや飢えることも渇くこともなく、

太陽もどんな炎熱も、彼らを襲うことはない。

Rev. 7:17 御座の中央におられる子羊が彼らを牧し、いのちの水の泉に導かれる。また、神は彼らの目から涙をことごとくぬぐい取ってくださる。」

主にあるものには必ず解決がある。イエスキリストを信じ、信仰のアクションを起こしましょう。
