---
元ファイル: 2024・02・18 (日) マルコ15-1-15 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・02・18 (日) マルコ15:1-15 Morning Dew

所が変わって、ローマ法のもとでイエス様が裁かれようとしています。

実際の所、最初はピラト，次はヘロデ、最後にこの場面となっているのですが、

マタイではまとめられています。

**Mark 15:1** 夜が明けるとすぐに、祭司長たちは、長老たちや律法学者たちと最高法院全体で協議を行ってから、イエスを縛って連れ出し、ピラトに引き渡した。

**Mark 15:2** ピラトはイエスに尋ねた。「あなたはユダヤ人の王なのか。」イエスは答えられた。「あなたがそう言っています。」

ここで、質問がされました。それに対してイエス様は否定とも肯定とも取れない返事をしています。

実際の所、ユダヤの王ではありますが、ヘロデの質問の真意を考えれば、そうではないのです。

ローマ側としては、宗教的な問題に関心がありませんので、

政治的な観点でイエス様を判断するしかないのです。だとすれば違います。

ですから、このような会話になるのでしょう。

**Mark 15:3** そこで祭司長たちは、多くのことでイエスを訴えた。

**Mark 15:4** ピラトは再びイエスに尋ねた。「何も答えないのか。見なさい。彼らはあんなにまであなたを訴えているが。」

**Mark 15:5** しかし、イエスはもはや何も答えようとされなかった。それにはピラトも驚いた。

ふつうは、いやそれは、こうこう、こうで、とか言い訳をしたくなりますが、そんな素振りは微塵も見せません。

これは、イサヤ書の成就であり、贖いの子羊として、沈黙は定められたことだったのです。

まさに本来裁くべきひとと、裁かれるものが逆転した裁判が、無言のイエス様を中心として、行われているのがわかります。この黙っていることで、イエス様の主権、ご自身が望まれている場面だということが際立ちます。

**Mark 15:6** ところで、ピラトは祭りのたびに、人々の願う囚人一人を釈放していた。

**Mark 15:7** そこに、バラバという者がいて、暴動で人殺しをした暴徒たちとともに牢につながれていた。

**Mark 15:8** 群衆が上って来て、いつものようにしてもらうことを、ピラトに要求し始めた。

**Mark 15:9** そこでピラトは彼らに答えた。「おまえたちはユダヤ人の王を釈放してほしいのか。」

**Mark 15:10** ピラトは、祭司長たちがねたみからイエスを引き渡したことを、知っていたのである。

**Mark 15:11** しかし、祭司長たちは、むしろ、バラバを釈放してもらうように群衆を扇動した。

マタイにおいては、バラバイエスという名前になっています。この人はどのような人であったのかというと。暴動を起こして殺人を犯したとかかれています。もしかすると、この当時いた、偽メシアの一人で、政治的な革命家であったのかもしれません。

そうであるならば、この二人の比較は、非常に興味深いものです。

いってみれば、政治的メシアと本質的なメシアが両方捉えられていて、

群衆は、政治的軍事的メシアを選んだということが象徴的に表されているようです。

**Mark 15:12** そこで、ピラトは再び答えた。「では、おまえたちがユダヤ人の王と呼ぶあの人を、私にどうしてほしいのか。」

**Mark 15:13** すると彼らはまたも叫んだ。「十字架につけろ。」

**Mark 15:14** ピラトは彼らに言った。「あの人がどんな悪いことをしたのか。」しかし、彼らはますます激しく叫び続けた。「十字架につけろ。」

**Mark 15:15** それで、ピラトは群衆を満足させようと思い、バラバを釈放し、イエスはむちで打ってから、十字架につけるために引き渡した。

そして、とうとう、群衆は自分たちの上に呪いを伴う誓を立ててしまったのです。民全体の誓いでした。

この時代に起こった、エルサレム陥落はまさに、この、誓いのとおりになったと言えるでしょう。

イエス様はここで、また引き渡されます。つまり、ご自身の民イスラエルから裏切られて、

十字架に進むのです。

ピラトは無実だと知っていました。はたして、罪がないのでしょうか。

そうではありません。むしろ、罪があると思っていたほうが、まだマシかも知れないのです。

私達も、気をつけなければなりません。

それは、何が正しいのか知っているのに、行わない、そのようなことです。

クリスチャンは内なる聖霊により何が正しいのかは分かるはずです。

もし私達がそれを無視するのであれば、ピラトと同じことをしているのかもしれません。

私達が内なる聖霊の声に従うことが出来るように。正しいことをいつも行うことが出来るように。

祈りましょう。
