---
元ファイル: 2024・04・19 (金) 列王記第一8：12-21 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・04・19 (金) 列王記第一8：12-21 Morning Dew

今日のところは５６からの祈りとついになっています。こちらは、ダビデ契約に基づいた祈りであり、

後半ものはモーセ契約に基づいています。

**1Kings 8:12** そのとき、ソロモンは言った。

「**主**は、黒雲の中に住む、と言われました。

**1Kings 8:13** 私は、あなたの御住まいである家を、

確かに建てました。

御座がとこしえに据えられる場所を。」

神殿に黒い雲が満ちて、祭司たちが仕事ができなくなっている中で、ダビデが語り始めました。

これは黒いくもが神の臨在であることを確認していることになります。

そして、それが、神殿に神がおられるということ、すなわち、神がこの神殿を神にふさわしいものとして承認したということの確信でもあります。

その核心と共に、ソロモンは全イスラエルに向かって祝福の祈りを捧げます。

**1Kings 8:14** それから王は振り向いて、イスラエルの全会衆を祝福した。イスラエルの全会衆は起立していた。

**1Kings 8:15** 彼は言った。「イスラエルの神、**主**がほめたたえられますように。主は御口をもって私の父ダビデに語り、御手をもってこれを成し遂げて、こう言われた。

**1Kings 8:16** 『わたしの民イスラエルをエジプトから導き出した日からこのかた、わたしは、わたしの名を置く家を建てるために、イスラエルの全部族のうちのどの町も選ばなかった。わたしはダビデを選び、わたしの民イスラエルの上に立てた。』

**1Kings 8:17** それで私の父ダビデの心にはいつも、イスラエルの神、**主**の御名のために家を建てたいという思いがあった。

**1Kings 8:18** ところが**主**は、私の父ダビデにこう言われた。『あなたの心にはいつも、わたしの名のために家を建てたいという思いがあった。その思いがあなたの心にあったことは、良いことである。

**1Kings 8:19** しかし、あなたはその家を建ててはならない。あなたの腰から生まれ出るあなたの子が、わたしの名のために家を建てるのだ。』

ここで、ダビデが神殿建設をネガながら主から許されなかった経緯を語ります。

ダビデはその信仰から本当にその建設を願っていたと共います。しかし、一旦神から許されないのであれば、それを行わないという、信仰も持っていたのです。

**1Kings 8:20 主**はお告げになった約束を果たされたので、私は**主**の約束どおりに父ダビデに代わって立ち、イスラエルの王座に就いた。そしてイスラエルの神、**主**の御名のためにこの家を建て、

**1Kings 8:21 主**の契約が納められている箱のために、そこに場所を設けた。その契約は、主が私たちの先祖をエジプトの地から導き出されたときに、彼らと結ばれたものである。」

ここで、ソロモンは契約がしっかり守られたことを喜んでいます。

全てはしっかりと行われている用意見えますが、やはり、ソロモン御言葉の中に、私という言葉が、多kなってきています。私の父、つまり、私。結局自分のことを語り始めているのがわかります。

このような権力や功績は、人を揺さぶります。

えらいことは悪いことではありません、ただ、それが大きければ大きいほど、種との関係を見つめなければならないことも確かです。

ダビデは主によりこれを回避しました、しかし、ソロモンはダビデよりも大きな力を手にした形になります。

凄まじい知恵があるものがこの自己中心性への堕落してしまうという、結末となりますが、私たちも、これほど大きな功績は、持ち得ませんが、それでも日々の生活において、驕り高ぶることがないようにしていきましょう。
