---
元ファイル: 2024・12・30（月）ヨハネの黙示録22：1-5 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・12・30（月）ヨハネの黙示録22：1-5 Morning Dew

**Rev. 22:1** 御使いはまた、水晶のように輝く、いのちの水の川を私に見せた。川は神と子羊の御座から出て、

**Rev. 22:2**都の大通りの中央を流れていた。

命の水の川です。水晶のように輝いています。先週の透き通るような黄金、のように、透明感があります。天の御国はこのような透明感のある、澄み切った美しさに満ちているのでしょう。

この川は主とイエス様のおられる、御座から出ています。

川は、エデンの園においても、見る事ができました。

しかし、人類は、罪に堕ち、結果として、命の水ではなく、この世の川の水を飲むようになりました。

そして、いつしか、その水に馴染んで、もう、神の命の水を求めることをしなくなったのです。

しかし、あたらしい世界においては、変わります。

この世では、わたしたちのうちにしか存在し得なかった、命の水が、都の、ど真ん中で、堂々と流れている。という世界になるという事です。つまり、うち外ともに、全てのことにおいて、何の迷いも濁りもなく、

透き通るような神への信頼を持って生きられる世界となるのです。

**Rev. 22:2** こちら側にも、あちら側にも、十二の実をならせるいのちの木があって、毎月一つの実を結んでいた。その木の葉は諸国の民を癒やした。

この命の木はエデンの園にもありましたが、実はあれは、一本だけでした。

しかし、ここでは、たくさんある事がわかります。

そのたくさんの木から命の木の実が与えられること、死への恐れはもはや存在しないのです。

素晴らしい力を持つ身ですが、今の私たちには与えられません。

もし、今のこの世において、この命の木の実があるとどうなるのかというと、

自己中心性をパワーアップさせるだけでしょう。より貪り、より高ぶる人間の様が想像できます。

命をコントロールし、もはや神を必要とせず、自分の欲望に身を任せる人生へと、

迷うことなく、自分自身を投げ込んでしまうでしょう。

これは、一見、素晴らしそうに見えますが、実は、永遠に満たされない、

しかし、永遠に抜けられない、砂漠に置き去りにされることに等しいのです。

だからこそ、イエス様は、神の前に整っていないものには、永遠の命を与えることはないのです。

また、この命の木の葉が、癒しになるとも書かれています。色々と難しいことのあった、世でのことも、この木の歯によって、すっかり癒やされるのです。この癒しというギリシャ語、テラピアで、セラピーの語源です。

**Rev. 22:3** もはや、のろわれるものは何もない。

呪いです。

**Gen. 3:17** また、人に言われた。 「あなたが妻の声に聞き従い、食べてはならないと わたしが命じておいた木から食べたので、大地は、あなたのゆえにのろわれる。あなたは一生の間、苦しんでそこから食を得る。

これが解かれます。色々と生きるために苦労をすると言う呪いから解かれるのです。

**Deut. 27:26** 「このみおしえのことばを守ろうとせず、これを実行しない者はのろわれる。」民はみな、アーメンと言いなさい。

人の御言葉に従わない、罪の行いからくる呪いが、起こらなくなるのです。

なぜなら、もう、御教えを守らないものは、新世界には存在しないからです。

アダムの罪による大地の呪いは消え、さらに、もう新しく呪いが生まれることはない世界です。

そして、そのような生活の真ん中に主がおられます。⇩

**Rev. 22:3**神と子羊の御座が都の中にあり、神のしもべたちは神に仕え、

**Rev. 22:4** 御顔を仰ぎ見る。また、彼らの額には神の御名が記されている。

旧約の世界では、神の御顔を直接みるものは死に至ると考えられていました。

また、神の名を呼ぶことも行わなかったほどです。しかし、この時ははっきりとその存在を確認できるのです。

その、神のそばにいる、神のしもべたちには、しっかりと、神の御名が示されているのです。

これが、私たちにどのような影響を及ぼすのか。

**1Cor. 13:12** 今、私たちは鏡にぼんやり映るものを見ていますが、そのときには顔と顔を合わせて見ることになります。今、私は一部分しか知りませんが、そのときには、私が完全に知られているのと同じように、私も完全に知ることになります。

これは、何とも素晴らしい。神がなんであるのかを知ることができる。

そして、神の持たれている時空を超えた感覚、次元、物質、に捉われない、感覚を、理解できるのです。神は愛ですから、当然、完全な愛に満ち溢れた、感情をも含みます。

今の私たちでは持つことのできない、もう周りのみんな、完全な愛を理解できるのです。

神がその中心にいて、それを直接、見られる都、とはそのようなものだという事です。

**Rev. 22:5** もはや夜がない。神である主が彼らを照らされるので、ともしびの光も太陽の光もいらない。彼らは世々限りなく王として治める。

さて、その素晴らしい世界には、夜がありません。当然この夜とは、ただ暗い時というだけではなく、闇であり、何かを隠しもったりする時、という意味もあるでしょう。悪いことは夜に行われます。見えないから、悪い事ができる。というシチュエーションが多いのは確かです。

つまり、今の世では、私たちは夜があるゆえに、闇に引き摺られ、神も見ていないかもしれないと錯覚し、

時に、揺らいでしまうこともあるのです。しかし、当然、神はぜんぶごぞんじです。

ですから、その度に悔い改めていくことが必要です。そんなことが起こるのが、今の世だと言うことです。

しかし、この新しい世界では、最初から、全てに光が当てられます。さらに、そこにいる、私たちは、既に、

浄められています。つまり、何一つ隠す事なく、正しくいられるので、その光を十二分に喜べるのです。

本当に、神に対しての、澄み切った信仰の中で生きていける世界、

それが、主が喜ばれる世界そのものであり、当然、わたしたちの喜びでもあります。
