---
元ファイル: 2024・06・09 (日) ペテロの手紙第一5-1-7 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・06・09 (日) ペテロの手紙第一5:1-7 Morning Dew

今日の神の前での正しい生き方が提案されています。まずは牧会者としてどうしていくのか？ということになると思います。

**1Pet. 5:1** 私は、あなたがたのうちの長老たちに、同じ長老の一人として、キリストの苦難の証人、やがて現される栄光にあずかる者として勧めます。

**1Pet. 5:2** あなたがたのうちにいる、神の羊の群れを牧しなさい。強制されてではなく、神に従って自発的に、また卑しい利得を求めてではなく、心を込めて世話をしなさい。

**1Pet. 5:3** 割り当てられている人たちを支配するのではなく、むしろ群れの模範となりなさい。

牧会に当たってどういう心持ちで行っていくのか？ということですけれども、まずは。その群れが神の羊であると。を理解しなければいけません。自分と持ち物ではなく。神のものを扱っているという基本的な理解が必要です。次に。強制ではなくと書かれています。これは。あなたの隣人を愛しなさいをと通じますが。自分からその人たちの。世話をしたい、守りたいと思う気持ちを持って行くことが必要となってきます。それによって。その牧会の現場は愛に満ちていくことになります。そしてその次の卑しい利得を求める。ということも。必要がなくなっていくでしょう。そして。その関係性が親愛の関係性になりますから。利得がなくても充分に豊かであるということが起こります。それは当然、支配というものは？違ったものとなり。愛する相手に仕えるという。姿勢で。その現場が。回って？いかなければならないということです。

**1Pet. 5:4** そうすれば、大牧者が現れるときに、あなたがたは、しぼむことのない栄光の冠をいただくことになります。

そのような。牧会者であれば、神は非常にそれを評価してくださることがここで書かれています。

なぜならば、それこそがイエス様がこの地上生涯で行ったことでもあるからです。

**1Pet. 5:5** 同じように、若い人たちよ、長老たちに従いなさい。みな互いに謙遜を身に着けなさい。

「神は高ぶる者には敵対し、

へりくだった者には恵みを与えられる」

のです。

**1Pet. 5:6** ですから、あなたがたは神の力強い御手の下にへりくだりなさい。神は、ちょうど良い時に、あなたがたを高く上げてくださいます。

ここでは若い者たちが。年をとった者たちにどのように接するかが書かれています。確かに若い者たちは力があり、新しい考えもあり。時には。年老いた人の考え方を。受け入れがたいこともあるでしょう。しかし、その時に一つ。抑えて。長老たちを優先しなさいということがここで言われています。そしてそれは謙遜という言葉で表せる態度であり、それを身に着けていくことが必要だということです。そしてそのような態度。はやがて報われるということがここで保障されています。つまり高くなりたいが。ためにその地位を。貪るようなことをするのであれば、結局は？人々の反感を買い、うまく。行かなくなります。ただしっかりと年長者を立てて。学ぶべきことを学んで、その上で自分の考えを。そこにフィットさせていくようなことをできるのであれば。当然。人生における。応用力も高まってきますし、すべてのことにおいて悪いことは起こらない。そして時が来ればしっかりと。みなから尊敬を受けて。しっかりとやるべきことを行っていくことができるんだろうということになります。

**1Pet. 5:7** あなたがたの思い煩いを、いっさい神にゆだねなさい。神があなたがたのことを心配してくださるからです。

ただ、このようなこと。相手方のあることですから、いろいろ難しいこともあると思います。完全な和を乱すような人が教会にいる時に、牧会者がどのような？態度を取らなければいけないか？やはりある程度強制力が必要な時も。あるかもしれません。また。年長者があまりにも。その状況の。難しい時に。若い者たちが。ただ見ているだけでいいのかという問題も出てくると思います。

いろいろ難しい状況は考えられますが、まずは今日言った愛を持って、尊敬を持って謙遜を持ってお互いに仕え会うという姿勢を基本としてやっていこうとするべきですね。

その姿勢を貫くにはどうしたらいいのだろうかという方向で考えていく。すると神の力が働いていく。このような順番を変えたらいいと思います。

私たち、時々神が働かないと思うと、自分の力で支配し、打ち破っていくいうことを考えてしまいますけれども。まずは神の。御言葉のとうりにやってみる？ということを試す。わけですね。

そうすると、そこに神が必ず働かれるから大丈夫だということ。

それが今、ここでペテロが自分の経験をとうして、私たちに伝えてくれることだということを覚えたいと思います。私たちも。人々の関係中で、いろいろと難しい時はありますけれども、

主の残してくださった。愛すること、親愛の思いをベースとして人と接して行くことができるように整えられていきましょう。
