---
元ファイル: 2024・04・08 (月) 列王記第一2：36-46 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・04・08 (月) 列王記第一2：36-46 Morning Dew

今日も第一列王記を読んでいきましょう。

今日のこの部分においてはし無為が処刑されるということが起こります。この種類というものは？当時、アブサロムから逃げているダビデ。を呪うということをしました。それに対してのちに。ダビデが。権力を取り戻した時にもう一度あったあるんですけれども、その時に命乞いをし許されたというのが趣味でした。そしてそのことを覚えていたダビデがソロモンにこの渋いの処分を慎重にしなさいという遺言を残しています。つまり、この文章からだけでわかりませんが、この。乾という男は、それなりの影響力を持つ男ではなかったのかと思われます。そして。た不足の出身でありますから。気を許すと。イスラエルにとって良くないことが起こるんだということが。分かっていたのではないかと思います。

**1Kings 2:36** 王は人を遣わしてシムイを呼び寄せ、彼に言った。「エルサレムに自分の家を建て、そこに住むがよい。だが、そこからどこへも出てはならない。

**1Kings 2:37** 出て行ってキデロンの谷を渡った日には、おまえは必ず死ななければならないと覚悟しておけ。おまえの血の責任はおまえ自身の頭上に降りかかるのだ。」

**1Kings 2:38** シムイは王に言った。「よろしゅうございます。しもべは王様のおっしゃるとおりにいたします。」このようにしてシムイは、何日もの間エルサレムに住んだ。

ここで。シムイの処分がソロモンによって下されます。それは。エルサレムから絶対出てはいけないという。処分です。この。この意味するところは必ずソロモンの監視下にいなさいという意味で良いと思います。そしてシムイはそれに対して。よろしゅうございますと割と軽い感じで。引き受けます。ただ、この。軽い感じの引き受け方に対してソロモンの命令というのは非常に重い命令であったことも確かです。

**1Kings 2:39** それから三年たったころ、シムイの二人の奴隷が、ガテの王マアカの子アキシュのところへ逃げた。シムイに「あなたの奴隷たちが今、ガテにいる」という知らせがあったので、

**1Kings 2:40** シムイはすぐ、ろばに鞍を置き、奴隷たちを捜しにガテのアキシュのところへ行った。シムイは行って、奴隷たちをガテから連れ戻した。

ここでシムイが」。ソロモンの命令を。破るということが起こりました。奴隷たちを探しガテの王マアカの子アキシュのところに行ったということです。けれども、彼は。戻ってきています。決して逃亡したわけではありません。そして。何か？共謀して悪を働こうとしたわけでもなさそうです。ただ三年もたち、軟禁状態だった彼が油断をして。町境を超えてしまったということになります。

**1Kings 2:41** シムイがエルサレムからガテに行って帰って来たことが、ソロモンに知らされた。

**1Kings 2:42** すると、王は人を遣わし、シムイを呼び出して言った。「私はおまえに、**主**にかけて誓わせ、『おまえが出て、どこかへ行った日には、おまえは必ず死ななければならないと覚悟しておけ』と警告しておいたではないか。すると、おまえは私に『よろしゅうございます。従います』と言った。

**1Kings 2:43** それなのになぜ、**主**への誓いと、私がおまえに命じた命令を守らなかったのか。」

**1Kings 2:44** 王はまたシムイに言った。「おまえは心の中で、自分が私の父ダビデに対して行ったすべての悪をよく知っているはずだ。**主**はおまえの悪をおまえの頭に返される。

**1Kings 2:45** しかし、ソロモン王は祝福され、ダビデの王座は**主**の前でとこしえまでも堅く立つ。」

**1Kings 2:46** 王はエホヤダの子ベナヤに命じた。ベナヤは出て行ってシムイを討ち取り、シムイは死んだ。こうして、王国はソロモンによって確立した。

ここで。シムイは、ソロモンによって。死刑となります。ただ、少しの間、街を。出ただけであるのに、このような厳しい。処分があるというのはなかなか。難しいところではあります。しかし。このことはソロモンにとってはどちらかというとシムイを処分する。理由が欲しかったというようにも考えられます。

なかなか有力な人物であったので、ただ単に。死刑にするのでは？ダビデが一回許しているということもあり、示しがつかず、もう一度ソロモンと新たに。約束をし、それを破るということでしか、有罪とできない。ただ死刑にするのは、正しい死刑の。やり方ではないとソロモンがその知恵で判断したのではないかと思われます。

ダビデも配慮して接しなさいといってます。

なかなか難しいところではありますけれども。このようにして。ソロモンの。王国は確立します。昨日ところでは政治的な。中心部分が整理され、そしてここでは。おそらく周辺部分として。ネックになっていたシムイが処分され。綺麗な。状態でソロモンが。その王国を立てていくことができるようになったのではないかと思います。

このシムイはダビデをただの王だと思っていました。神に導かれているということを

神をしらないがために評価することができていなかったのです。

人は神を知るものとして、物事に接していかなければなりません。

神がその道を正すとき、それは本当に正されます。

私たちは常に神の前で正しいものとしていることができるように。みことばによって整えられていきたいと思います。時にはよの声に従い。間違った方向に行きそうになることもある気。ありますけど、それでも。心の内の精霊に従い、正しいことをして行くことができるようになっていきましょう。

その道は必ず良きものである。そして。難しいことも。主によって必ずクリアされることを私たちは信じていきたいと思います。よのやり方、簡単な方を選ばずとも大丈夫です。

困難なことであっても主の前で正しいのであれば、それは必ず。主によって良き方向に進み。良き結果になるということを信じて歩んでいきましょう。
