---
元ファイル: 2024・01・08 (月) マルコ3-20-35 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・01・08 (月) マルコ3:20-35 Morning Dew

**Mark 3:20** さて、イエスは家に戻られた。すると群衆が再び集まって来たので、イエスと弟子たちは食事をする暇もなかった。

**Mark 3:21** これを聞いて、イエスの身内の者たちはイエスを連れ戻しに出かけた。人々が「イエスはおかしくなった」と言っていたからである。

**Mark 3:22** また、エルサレムから下って来た律法学者たちも、「彼はベルゼブルにつかれている」とか、「悪霊どものかしらによって、悪霊どもを追い出している」と言っていた。

バアル・ゼブルとは、悪霊というよりも、邪教のかしらという雰囲気に近いと思います。どちらにしろ、非常に蔑んだ見方をしたということには変わりがありません。

彼等は、このショッキングなフレーズを使うことにより、群衆の意識を自分たちに引き戻そうと思ったのです。

ちなみに、彼等は「イエス様が悪霊を追い出している」とははっきりと認めています。

イエス様は、このようなパリサイ人の言葉に関して、2つの事例で反論していきます。

**Mark 3:23** そこでイエスは彼らを呼び寄せて、たとえで語られた。「どうしてサタンがサタンを追い出せるのですか。

**Mark 3:24** もし国が内部で分裂したら、その国は立ち行きません。

**Mark 3:25** もし家が内部で分裂したら、その家は立ち行きません。

**Mark 3:26** もし、サタンが自らに敵対して立ち、分裂したら、立ち行かずに滅んでしまいます。

この箇所はもう言葉通りです。もし私がサタンだとしたら、どうして、サタンを追い出すのですか？

そんなことをしたらサタンの王国は、自滅するだけですよね。ということです。

非常に、明確で、そのままの回答です。

**Mark 3:27** まず強い者を縛り上げなければ、だれも、強い者の家に入って、家財を略奪することはできません。縛り上げれば、その家を略奪できます。

どういうことかというと、この御霊による悪霊追い出しの実現こそ、

神の国の到来を意味しているというのです。

聖書は今のこの世はサタンによって支配されていることを教えていますが、

御霊の働きにより、其の支配が崩されていきます。我が物顔で振る舞っていたサタンは、

御霊の技により追い出される身となっているのです。

言ってみればこの世のボスである、サタンを御霊が縛り上げて、その家の中にある家財、

すなわち、私達、人間の魂をイエス様が奪い取ってくださるのです。

そして、それにより、最終的にはイエス様の支配が全地に及ぶというのです。

神の国が今ここに起こっているのです。

ここは、次に来る聖霊の話との繋ぎとなっています。

**Mark 3:28** まことに、あなたがたに言います。人の子らは、どんな罪も赦していただけます。また、どれほど神を冒瀆することを言っても、赦していただけます。

**Mark 3:29** しかし聖霊を冒瀆する者は、だれも永遠に赦されず、永遠の罪に定められます。」

**Mark 3:30** このように言われたのは、彼らが、「イエスは汚れた霊につかれている」と言っていたからである。

では神の国を作るものとしての条件とは何でしょうか。神の国に集まれるものの条件です。

それは、御霊に従う心を持つということです。

その内容は御霊の働きをしっかりその目で見た上で、悪霊の技だなどと悪口をいうのであれば、

それは許されないということです。

パリサイ人は困っている人が悪霊から開放されることが素晴らしいこと主の御業であると知っているはずなのに、つまり、主の前で正しいことがおこなわれているのかどうか、判断できるはずです。

そうでありながら、自分たちの立場を守るために、その、御霊の働きを貶めようとしたのですから、

其のことを強く戒められたのです。

**Mark 3:31** さて、イエスの母と兄弟たちがやって来て、外に立ち、人を送ってイエスを呼んだ。

**Mark 3:32** 大勢の人がイエスを囲んで座っていた。彼らは「ご覧ください。あなたの母上と兄弟姉妹方が、あなたを捜して外に来ておられます」と言った。

家族たちは、イエス様の様子を噂で聞いて、これは、大変であるということで、連れ戻しに来たのです。

当時のユダヤ社会において律法学者から間違っていると言われることは、今の日本で言うところの、

有名な弁護士が、イエスというものは法律違反をしている。と、公表しているようなものですから、

家族からしたらとんでもないことに思えるわけです。

つまり、彼等はいま、そんな世間を騒がす、宣教の活動をやめて

家でおとなしくしていなさいと言いに来たということです。

**Mark 3:33** すると、イエスは彼らに答えて「わたしの母、わたしの兄弟とはだれでしょうか」と言われた。

**Mark 3:34** そして、ご自分の周りに座っている人たちを見回して言われた。「ご覧なさい。わたしの母、わたしの兄弟です。

**Mark 3:35** だれでも神のみこころを行う人、その人がわたしの兄弟、姉妹、母なのです。」

イエス様は今回りにいる群衆、つまり、イエス様のことを完全に理解しているわけではないけれど、「イエス様の教えを通して、神との関係を正しくしたいと願っている人々」を家族だと言っているのです。

しかし、残念ながら、イエス様の家族は、そのような思いではありませんでした。

イエス様をただの肉の家族と見ることしかできず、悪気はないのですが、

結果的に神の御業を遮ろうとしてしまっていたのです。

今回の家族の訪問も、イエス様にとっては、愛する家族が訪ねてきたということには間違いがありません。

その、家族が、心配して、困っているのであれば、イエス様の心は動くでしょう。

だからこそ、イエス様はこれを遠ざけたのです。

決して、嫌いだとか、邪魔だとか思っているわけではありません。

ただ、もっと大事なことがあったということなのです。

そのもっと大事なこととは、イエス・キリストを通さなければ救われないという真理を知ってもらうことなのです。

私たちは、信仰と家族の問題で揺れることは多いのですが、問題の唯一の解決は、主が伝わることしかないことを覚えましょう。家族の救いしかないということを覚えましょう。
