---
元ファイル: 2024・01・02 (火) マルコ1-16-34 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・01・02 (火) マルコ1:16-34 Morning Dew

**Mark 1:16** イエスはガリラヤ湖のほとりを通り、シモンとシモンの兄弟アンデレが、湖で網を打っているのをご覧になった。彼らは漁師であった。

**Mark 1:17** イエスは彼らに言われた。「わたしについて来なさい。人間をとる漁師にしてあげよう。」

**Mark 1:18** すると、彼らはすぐに網を捨てて、イエスに従った。

**Mark 1:19** また少し先に行き、ゼベダイの子ヤコブと、その兄弟ヨハネをご覧になった。彼らは舟の中で網を繕っていた。

**Mark 1:20** イエスはすぐに彼らをお呼びになった。すると彼らは、父ゼベダイを雇い人たちとともに舟に残して、イエスの後について行った。

そのような彼らにイエス様は告げました。有名な言葉です。

あなたは人間を取るようになる。

つまり、神のことを伝える働きをともにするのだという、言葉です。

ヨハネにはペテロについてもう一つ情報があります。

それは、弟のアンデレが洗礼者ヨハネから、イエス様は神の子羊だという言葉を聞いていて、

それを信じ、ペテロを紹介したとなっています。

つまり、彼らはもともと、主に従おうとするものであり、その正しい方法を探していたのは間違いがありません。

そして、洗礼者ヨハネの備えた道をすでに歩き出していたものでは在ったのです。

しかし、それでも、突然のこの言葉に、ペテロ、そして、ヨハネは、全てを捨てて従ったのです。

姑の話からもわかるように、彼には妻もいて、守るべき家族がいたことは明らかです。

さらに言えば、ヤコブは父と、雇い人たちを残したと書かれていることから、

今で言う、会社を経営していたことになります。

簡単なことではなかったと思います。

しかし、それでも、前に進もうとしたのです。

彼らが選ばれた理由は、このことが決め手だったのでしょう。

つまり見えないこと、理解できないこと、そのことを通り越して、神の前に正しくあろうとする姿勢です。

彼らはこの時全く完成されてはいません。

そして、最後まで、迷走します。しかし、それでも、最後にはまなびそして、イエス様の言葉通りに

人を取る漁師になったのです。

**Mark 1:21** それから、一行はカペナウムに入った。イエスはさっそく、安息日に会堂に入って教えられた。

**Mark 1:22** 人々はその教えに驚いた。イエスが、律法学者たちのようにではなく、権威ある者として教えられたからである。

**Mark 1:23** ちょうどそのとき、汚れた霊につかれた人がその会堂にいて、こう叫んだ。

**Mark 1:24** 「ナザレの人イエスよ、私たちと何の関係があるのですか。私たちを滅ぼしに来たのですか。私はあなたがどなたなのか知っています。神の聖者です。」

**Mark 1:25** イエスは彼を叱って、「黙れ。この人から出て行け」と言われた。

**Mark 1:26** すると、汚れた霊はその人を引きつけさせ、大声をあげて、その人から出て行った。

ここで、悪霊追い出しが行われます。

この悪霊は悪魔の支配下にあるものです。

その悪霊を言葉をもって追い出されます。どのような状態の人であったのかはわかりませんが、

礼拝の日の会堂における問題が解決されました。

当時は呪文などが盛んでしたが、それらのことに頼ることもなくやすやすとこれをなされたのです。

神に聖者だとかたる言葉とは、ペテロにサタンが付き、人の考える栄光に浸らせようとしたことにも通じます。

イエス様はこのような攻撃には、反応すらせずに解決されていくのです。

**Mark 1:27** 人々はみな驚いて、互いに論じ合った。「これは何だ。権威ある新しい教えだ。この方が汚れた霊にお命じになると、彼らは従うのだ。」

**Mark 1:28** こうして、イエスの評判はすぐに、ガリラヤ周辺の全域、いたるところに広まった。

**Mark 1:29** 一行は会堂を出るとすぐに、シモンとアンデレの家に入った。ヤコブとヨハネも一緒であった。

**Mark 1:30** シモンの姑が熱を出して横になっていたので、人々はさっそく、彼女のことをイエスに知らせた。

**Mark 1:31** イエスはそばに近寄り、手を取って起こされた。すると熱がひいた。彼女は人々をもてなした。

ペテロの姑のはなしは、弟子入りとの関係が他の福音書と前後しています。

ルカには言葉によって癒されたと書かれています。

ここまでが安息日で起こったことです。

イエス様が癒されたこと、しゅうとめがもてなしたこと、

これらは、律法との関係において自由であったことがしめされていて、そこには、豊かなものがありました。

**Mark 1:32** 夕方になり日が沈むと、人々は病人や悪霊につかれた人をみな、イエスのもとに連れて来た。

**Mark 1:33** こうして町中の人が戸口に集まって来た。

**Mark 1:34** イエスは、様々な病気にかかっている多くの人を癒やされた。また、多くの悪霊を追い出し、悪霊どもがものを言うのをお許しにならなかった。彼らがイエスのことを知っていたからである。

日が沈むという事は何かというと、安息日が終わったという事です。

みんな動きたくとも動けなかったのですが、続々とイエス様のものとに集まったのです。

そして、一人一人に丁寧に接せられ、いやしを与えられたのです。

イエス様の力は、癒しのわざ、悪霊追い出し、様々なものがあります。

その力は、私たちの知れるところではありません。

しかし、その目的は常に絶対に、私たち、人間をよくするためのものであるという事です。

そして、それは、誰か特定の人のためではなく、全ての人のものなのです。

私たちクリスチャンがまずそれを、信じ、今もなお続いている、言葉による、罪からの回復を人々に伝えていきたいと思います。そして、そこにある他者の回復をともに喜んでいきましょう。
