---
元ファイル: 2024・01・21 (火) マルコ8-1-13 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・01・21 (火) マルコ8:1-13 Morning Dew

**Mark 8:1** そのころ、再び大勢の群衆が集まっていた。食べる物がなかったので、イエスは弟子たちを呼んで言われた。

これは、ガリラヤ湖のほとりと言っても異邦人世界である、デカポリスの方のほとりとで起こっていることです。

グルっと回って反対側。というとわかりやすいかと思います。

イエス様は、これまでユダヤ社会を中心に、宣教をしてきました。そして、評判がよく、いよいよ、メシアではないかという期待が膨らんできたところです。しかし、彼らは、この世的なメシアとしてしか見ることが出来ません。そのような、メシアとしての熱狂を避け、ユダヤ社会から少し距離を取るために、いったん、離れられたのです。

この、異邦人の土地における重大なミッションは弟子たち訓練です。

イエス様は神の約束を果たすために、ユダヤ社会での教えを行ってきましたが、

同時にユダヤ社会が、悔い改めないことも知っていたのです。

そして、イエス様の昇天とともに、異邦人への祝福が広がっていくこともご存知でした。

しかし、その宣教の実行部隊である、弟子たちは、そのようなイエス様の、思いは理解できるものではなかったのです。なので、この異邦人世界での体験を持って、主の祝福がどのようなものかを学ぶ必要があったのです。祝福は、ユダヤ人だけのものではなく、アブラハムとの契約に有るようにすべての民の為のものだということを、経験する必要があったということです。

**Mark 8:2** 「かわいそうに、この群衆はすでに三日間わたしとともにいて、食べる物を持っていないのです。

**Mark 8:3** 空腹のまま家に帰らせたら、途中で動けなくなります。遠くから来ている人もいます。」

**Mark 8:4** 弟子たちは答えた。「こんな人里離れたところで、どこからパンを手に入れて、この人たちに十分食べさせることができるでしょう。」

**Mark 8:5** すると、イエスはお尋ねになった。「パンはいくつありますか。」弟子たちは「七つあります」と答えた。

**Mark 8:6** すると、イエスは群衆に地面に座るように命じられた。それから七つのパンを取り、感謝の祈りをささげてからそれを裂き、配るようにと弟子たちにお与えになった。弟子たちはそれを群衆に配った。

**Mark 8:7** また、小魚が少しあったので、それについて神をほめたたえてから、これも配るように言われた。

**Mark 8:8** 群衆は食べて満腹した。そして余りのパン切れを取り集めると、七つのかごになった。

**Mark 8:9** そこには、およそ四千人の人々がいた。それからイエスは彼らを解散させ、

**Mark 8:10** すぐに弟子たちとともに舟に乗り、ダルマヌタ地方に行かれた。

さてここで、4千人の給食の場面となります。以前起こった5000人の給食と、

同じことが繰り返されました。しかし、細部を見ていくと、いくつかの違いがあります。

一番大きなポイントは、これが、異邦人たちに与えられた祝福だということです。

その他のことも少し見てみましょう。

4千人と5千人。余ったかごが7と12。

色々と象徴的な意味を持つ数字だと思います。5千人のときは12のかご、イスラエルの12部族、7は完全数であるとか。5千の5は、イスラエルの象徴的数字（調べられなかった）。4千の４は異邦人社会において東西南北をあらしている。などなど。

量的な問題ですが、実は、かごの7つと12こ、これはかごの種類が違います。違う言葉が使われていて、イスラエルの人達が使うかごと異邦人たちが使っていたかごであることがはっきりと分かります。

そのかごですが、サイズ的に異邦人の使っていたかごのほうが大きいものです。

ですから、量的にはむしろ、7つのかごのほうが多いということになるのです。

このように数的にも異邦人への恵みだということがわかるようになっているのです。

**Mark 8:11** すると、パリサイ人たちがやって来てイエスと議論を始めた。彼らは天からのしるしを求め、イエスを試みようとしたのである。

**Mark 8:12** イエスは、心の中で深くため息をついて、こう言われた。「この時代はなぜ、しるしを求めるのか。まことに、あなたがたに言います。今の時代には、どんなしるしも与えられません。」

**Mark 8:13** イエスは彼らから離れ、再び舟に乗って向こう岸へ行かれた。

弟子たちでも難しいこの奇跡の意味をパリサイ人たちが微塵も理解しなかったことが伝わってくる箇所です。

さてこの給食の奇跡において覚えおきたい点として、

弟子がイエス様の手から取って、人々に渡しているという点があります。

このポイントを私達に適用したいと思います。

まず、この奇跡の流れです。神であるイエスが、私達の差し出すものを大きくされる。

そして、それは、私達の手に戻され、人々に手渡していくという流れです。

神が大きくするといいましたがどれくらいおおきくするのか。

それは有り余るほどの大きさです。質的に素晴らしいのは当たり前ですが、量的にも非常に多いのです。

カナンの女はそれを信じていたからこそ、机の下で待つといったのです。こぼれるはずです。その信じたとおりになりました。そして、今回の給食も7つのかごいっぱいに余ったのです。

つまり、神様の祝福はいつでも全てを満たすほどの量なのです。

神の祝福を欲する全世界の人々を満たすことができるほどの量なのです。

だとすれば、私達にするべきことは、その祝福を受取り、そして、手渡していくということなのです。

弟子たちは、この時、多くに人々に、主からの恵みを手渡しました。

その相手は、彼らが、大好きな人々ではありませんでした。

むしろ、心のそこでは、けがれていると、どうしても思ってしますような相手にです。

私達も多くの人々に神様の恵みを手渡していけるものとなりましょう。これは時にはチャレンジになるときもあるでしょう。自分の生活の中で、ときには難しい人にも届ける必要があるのです。

しかし、もし私達がそのチャレンジをしていくのであれば、

主は溢れ出るような祝福を用意してくださると信じましょう。
