---
元ファイル: 2024・04・26 (金) 列王記第一10：1-13 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・04・26 (金) 列王記第一10：1-13 Morning Dew

**1Kings 10:1** ときに、シェバの女王は、**主**の御名によるソロモンの名声を聞き、難問をもって彼を試そうとしてやって来た。

**1Kings 10:2** 彼女は非常に大勢の従者を率い、バルサム油と非常に多くの金および宝石をらくだに載せて、エルサレムにやって来た。彼女はソロモンのところに来ると、心にあることをすべて彼に問いかけた。

**1Kings 10:3** ソロモンは、彼女のすべての問いに答えた。王が分からなくて、彼女に答えられなかったことは何一つなかった。

ここで、突然シェバの女王の話が挿入されています。昨日のところの最後に船団のことが書かれていたのでそのつながりだと考えられます。ソロモンは貿易に関して非常に秀でていて多くの財を築いたのです。

シェバの国はサウジアラビアの中心部にあったのではないかと言われています。旧約聖書のなかで、他で触れられているところがないことが、遠い距離をしましています。

ここで、女王はソロモンにかなり、深く入り組んだ質問をしたのでしょう。それを完璧に解決してくれたことで、ソロモンを尊敬することになりました。これが、どのような問題かはわかりません、宗教的な命題であったのかもしれません。

**1Kings 10:4** シェバの女王は、ソロモンのすべての知恵と、彼が建てた宮殿と、

**1Kings 10:5** その食卓の料理、列席の家来たち、給仕たちの態度とその服装、献酌官たち、そして彼が**主**の宮で献げた全焼のささげ物を見て、息も止まるばかりであった。

**1Kings 10:6** 彼女は王に言った。「私が国であなたの事績とあなたの知恵について聞き及んでいたことは、本当でした。

**1Kings 10:7** 私は自分で来て、自分の目で見るまでは、そのことを信じなかったのですが、なんと、私にはその半分も知らされていなかったのです。あなたの知恵と繁栄は、私が聞いていたうわさより、はるかにまさっています。

**1Kings 10:8** なんと幸せなことでしょう。あなたにつく人たちは。なんと幸せなことでしょう。いつもあなたの前に立って、あなたの知恵を聞くことができる、このあなたの家来たちは。

**1Kings 10:9** あなたの神、**主**がほめたたえられますように。主はあなたを喜び、イスラエルの王座にあなたを就かせられました。**主**はイスラエルをとこしえに愛しておられるので、あなたを王とし、公正と正義を行わせるのです。」

ここで、女王はソロモンの持っているものに圧倒されていることがわかります。

彼女にも財産があったはずですがそれを凌駕していたのです。

**1Kings 10:10** 彼女は百二十タラントの金と、非常に多くのバルサム油と宝石を王に贈った。シェバの女王がソロモン王に贈ったほど多くのバルサム油は、二度と入って来なかった。

**1Kings 10:11** また、オフィルから金を積んで来たヒラムの船団は、非常に多くの白檀の木材と宝石を、オフィルから運んで来た。

**1Kings 10:12** 王はこの白檀の木材で、**主**の宮と王宮のための柱を作り、歌い手たちのための竪琴と琴を作った。今日まで、このような白檀の木材が入って来たことはなく、見られたこともなかった。

**1Kings 10:13** ソロモン王は、シェバの女王が求めたものは何でもその望みのままに与えた。さらに、ソロモン王の豊かさにふさわしいものも彼女に与えた。彼女は家来たちを連れて、自分の国へ帰って行った。

ソロモンと女王はここで、多くの贈り物を渡し合います。もしかすると、巨大なトレードが成立したというkとかもしれません。結果としては、双方ともに有意義で、とてもよい、会合でした。

ここではとても大きな動き、華麗なるソロモンの絶頂期が描かれています。ほんとうにすばらしい、見事なものだったと思います。そして、その素晴らしさにより、異教徒であるシャバの女王から、主に対して尊敬を得ることができました。

ただ、ここではやはり、目に見えるものの守り神のような主の認識がされているといわざるをえません。

決して、知恵のすべてが悪い訳では無いが、その成果を持って、神の真理を伝えるということは、あまり、良くないことも確かです。豊かさと、繁栄こそが、御言葉の果てにあるものではない。と、イエス様がその生命を持って私達に示してくださいました。それを、決して忘れてはいけません。

だとすれば、覚えておくべきことがあります。

わたしたちはこのような圧倒的な何かを持っていない。では、神を伝えるすべはないのかというと、そうではない。むしろ何も持たない中で、喜ぶ姿こそ、神の本質をこの世に表していることになる。

つまり、わたしたちは種の仕事をするときに、ソロモンの凄まじい、富、知恵に、まさるものを持っているとも言えるのです。なんの強がりでもなく、ソロモンよりも持つべきものを持っているのです。

どんなときも恐れることなく主を伝えていきましょう。
