---
元ファイル: 2024・01・06 (土) マルコ2-23-3-6 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・01・06 (土) マルコ2:23-3:6 Morning Dew

**Mark 2:23** ある安息日に、イエスが麦畑を通っておられたときのことである。弟子たちは、道を進みながら穂を摘み始めた。

**Mark 2:24** すると、パリサイ人たちがイエスに言った。「ご覧なさい。なぜ彼らは、安息日にしてはならないことをするのですか。」

麦を採って食べること自体は禁止されていないので、泥棒をしているわけではありません。

しかし、取り過ぎちゃいけないよ。と言う決まりです。

では労働かどうかということですが、ここには、刈り入れと脱穀という労働が存在すると見られます。

だとすれば、これを安息日に行うと、刈り入れという労働、揉むという脱穀、労働が行われることになるので安息日の規定に反するということになります。

このようなユダヤ社会の流れにおいて、弟子たちの行った行動は、たしかに、彼らの常識を逸脱しているように思えます。

そして、それを見た、イエス様になにかスキを見つけて貶めようとしている律法学者たちは飛びついたのです。

「あなたの教えは、神の前で間違っている。なぜならば、弟子たちが律法を違反しているからだ。」ということになります。

**Mark 2:25** イエスは言われた。「ダビデと供の者たちが食べ物がなくて空腹になったとき、ダビデが何をしたか、読んだことがないのですか。

**Mark 2:26** 大祭司エブヤタルのころ、どのようにして、ダビデが神の家に入り、祭司以外の人が食べてはならない臨在のパンを食べて、一緒にいた人たちにも与えたか、読んだことがないのですか。」

イエス様は旧約聖書の出来事を引用して、律法学者たちに反論します。

サウルに命を狙われたダビデの逃避行が始まったときのことですが、まず何も持たずに逃げ延びて、行き着いたノブという祭司がいる町でのことです。その祭司にお願いしました。

**Mark 2:27** そして言われた。「安息日は人のために設けられたのです。人が安息日のために造られたのではありません。

**Mark 2:28** ですから、人の子は安息日にも主です。」

彼等は、律法に含まれている、神の真意について正しい解釈ができていませんでした。

どういう意味か知らなかった。

知るべきことは、

主は、ただ表面的な、捧げ物や、消極的な意味での従順など、心の伴わないものには興味がなく、

ただ、神を愛すること、そして、神の愛する隣人を愛すること。それらを、心に喜びとともに持つものをよろこびます。もししっていたら、神の前で正しいものを、罪人扱いはしなかったでしょう。

つまり、今彼等は、正しく人々の罪に対しての判定ができずに、間違った人を咎ある人だと責めているということです。

しかし、いま、あなた方の目の前にいる私イエスは、神のみ胸を完全に理解しているので、

正しいことをしています。正しく人々を評価できるのです。

この言葉に対しての直接の反応はここでは書かれていませんが、ユダヤ人たちには凄まじい破壊力を持つ言葉だと思います。自分と主を同一視するとは！非常に大きな、反発がありましたが、更にイエス様はそれに加えられました。

**Mark 3:1** イエスは再び会堂に入られた。そこに片手の萎えた人がいた。

**Mark 3:2** 人々は、イエスがこの人を安息日に治すかどうか、じっと見ていた。イエスを訴えるためであった。

**Mark 3:3** イエスは、片手の萎えたその人に言われた。「真ん中に立ちなさい。」

**Mark 3:4** それから彼らに言われた。「安息日に律法にかなっているのは、善を行うことですか、それとも悪を行うことですか。いのちを救うことですか、それとも殺すことですか。」彼らは黙っていた。

**Mark 3:5** イエスは怒って彼らを見回し、その心の頑なさを嘆き悲しみながら、その人に「手を伸ばしなさい」と言われた。彼が手を伸ばすと、手は元どおりになった。

ここでは、イエス様はなんの作業もしていないのです。

泥をこねたり、体に触れたりと治療的なことを何一つせずに言葉だけで癒やされます。

これをされてしまうと、じっと見ていた律法学者たちにしてみれば、もう手も足も出ないのです。

その奇跡の凄さも当然ですが、作業がありませんから、律法的にもなんのかけもなく、

ただイエス様の言葉を通して、主のみ胸である、やめるものの癒やしが成し遂げられたからです。

自分たちの仕掛けた罠に落ちるどころか、ただそこに神の業が出現しただけ、と言う結果になりました。

そして、そのことは、律法学者として、その権威をユダヤ社会で誇っていた彼等には実現できない技でした。

律法学者たちは会堂の人びとのまえで、敗北した姿を見せるしかなかったのです。

彼等の権威、これまで築いてきたすべてが否定されるような事件です。

イエス様の行っていることは御言葉をしっかり読んでいるものであれば、一点の否もないことがわかります。

自分の権威を守るために、イエス様と対決すればするほど、イエス様の正しさが、鮮明になるだけなのです。

しかし、彼等は、その地位を生活を、権威を手放したくはありませんでした。

**Mark 3:6** パリサイ人たちは出て行ってすぐに、ヘロデ党の者たちと一緒に、どうやってイエスを殺そうかと相談し始めた。

彼らにとっては、安息日での行動は、常識易なことをするというものでした。彼らの中では絶対正義だったのです。イエス様の教えに従うということは、それに逆らうことが求められます。

しかし、それを行なって初めて、イエス様の伝えたいと思っている真理が掴めるということになります。

恐れずに一歩を踏み出しましょう。
