---
元ファイル: 2024・02・13 (火) マルコ14-22-31 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・02・13 (火) マルコ14:22-31 Morning Dew

**Mark 14:22** さて、一同が食事をしているとき、イエスはパンを取り、神をほめたたえてこれを裂き、弟子たちに与えて言われた。「取りなさい。これはわたしのからだです。」

ここから分かることは、聖餐式のパンとは、主の身体であることです。そして、さらに言うのであれば、それは十字架の上で、死なれたその体です。私達がそれを食べるということは、生贄として捧げられたその意味を知るということに繋がっているのです。

**Mark 14:23** また、杯を取り、感謝の祈りをささげた後、彼らにお与えになった。彼らはみなその杯から飲んだ。

**Mark 14:24** イエスは彼らに言われた。「これは、多くの人のために流される、わたしの契約の血です。

**Mark 14:25** まことに、あなたがたに言います。神の国で新しく飲むその日まで、わたしがぶどうの実からできた物を飲むことは、もはや決してありません。」

ここから分かることは、いままで、イスラエルとかわされていた、血による契約が、身代わりの血ではなく、本物の血でかわされるという予告です。つまり、イエス様と、クリスチャンの契約は、とてもとても強いものだということです。それをしっかり、思いながらいただくことが大切です。

**Mark 14:26** そして、賛美の歌を歌ってから、皆でオリーブ山へ出かけた。

**Mark 14:27** イエスは弟子たちに言われた。「あなたがたはみな、つまずきます。

『わたしは羊飼いを打つ。

すると、羊は散らされる』

と書いてあるからです。

ここで、裏切りの予告についで、衝撃的な予告がされました。引用されているのはゼカリヤ書です。

イエス様が打たれた時、弟子たちが散らされるということが本当に起こりました。しかし、ゼカリヤを読むと書かれていることは、これは、彼らを強め、また、ふるいにかけ、神の名を再び強く呼ぶことが、出来るようになるためなのです。すべてはご計画のとおりです。

**Mark 14:28** しかしわたしは、よみがえった後、あなたがたより先にガリラヤへ行きます。」

この言葉が何を表しているのか。

十字架のあと、彼らは躓き、打ちひしがれ、しばし、イエス様から、離れます、しかし、そんな弟子たちの状態を知りながらも、イエス様は次の目的地で待っていてくださるのです。

必ず彼らがまた立ち上がりガリラヤに来ると信頼しているのです。

これは私達にも当てはまるでしょう。

つまり、私たちがどんなに躓いても、必ずイエス様の所に戻って来るという事を、

いつも信じていてくださるのです。

そして、一歩先を進まれたところで私たちの歩みを見守っていてくださるという事です。

だからこそ、私たちは、いつも辛抱強く、待っていてくださる、愛するイエス様のもとへ、

一歩でも前進していきましょう。

**Mark 14:29** すると、ペテロがイエスに言った。「たとえ皆がつまずいても、私はつまずきません。」

**Mark 14:30** イエスは彼に言われた。「まことに、あなたに言います。まさに今夜、鶏が二度鳴く前に、あなたは三度わたしを知らないと言います。」

**Mark 14:31** ペテロは力を込めて言い張った。「たとえ、ご一緒に死ななければならないとしても、あなたを知らないなどとは決して申しません。」皆も同じように言った。

非常に有名な箇所です。

「知らない」という言葉には捨てるという意味があります。つまり、「知らない」といったとき、何か嘘をついて表面を取り繕ってごまかしたというのではなく、心の中でイエス様を価値のないものだと思ったという事です。

そして、それは何と比べてかといえば、自分自身と比べてという事になります。

自己保身が信仰に勝ってしまった瞬間となります。

それが、一回ではなく3度も繰り返されるのです。

もう少し、詳しく考えてみましょう。

先ずはペテロの最初の言葉が意味することなんでしょうか。

二つあります。

一つ目は自信過剰

二つ目は主のみ言葉をまともに受け取らない。

どちらも、自己中心性という人間の持つ性質から来るものです。

まず自信過剰。というポイントですが、これは、「私は！」躓きません。という言葉に表れています。

つまり、私が出来るのだということです。ペテロは自分の精神の力、心の強さというものに頼ったのです。

そして、それ故にかれは、見事に躓くのです。

なぜならば、これは実際のところ神の置かれた石ですので、人が回避できるものではないのです。

神のわざに対して人間の解釈で解決しようとすることですから、なかなかうまくはいかないでしょう。

そして、もう一つの問題点として、イエス様の言葉をそのままに受け取らずに、自分で変えることが出来ると考えることです。これは、私たちも時にやってしまう事ですが、御言葉を自分の都合のいいように解釈して曲げてしまうという事にもつながります。

確かに受け取るのは簡単な言葉ではありませんが、御言葉を、そのまま受け取ることが出来なければ、

それはもはや、神の言葉ではなく、自分の言葉となるのです。

そのような失敗がこのペテロの言葉には含まれています。

それに対して、イエス様はこれから起こる事の三度の否認、裏切りの予告という形でペテロに答えられました。

ここから思うべきことは、この躓きはとても大切なものであり、訓練の一部なのだということです。

自分の意思を限界を自らがはっきりと知ること、罪を罪と入り悔い改めること。

罪による裏切りを知りつつも、死んでくださったイエス様の愛を、後から知るためにも、必要な躓きなのです。

私たち自身も躓くことがあるでしょう。しかし、主がすでにご存じである事を忘れずに何度でもやり直していきましょう。
