---
元ファイル: 2024・05・02 (木) 列王記第一12 ：12-20 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・05・02 (木) 列王記第一12 ：12-20 Morning Dew

今日も列王記を読んでいきましょう。

レハブアムが王となりましたが、その一方でヤロブアムが民の代表として立ち上がりました。

**1Kings 12:12** ヤロブアムとすべての民は、三日目にレハブアムのところに来た。王が「三日目に私のところに戻って来るがよい」と命じたからである。

**1Kings 12:13** 王は民に厳しく答え、長老たちが彼に与えた助言を退け、

**1Kings 12:14** 若者たちの助言どおりに彼らに答えた。「私の父がおまえたちのくびきを重くしたのなら、私はおまえたちのくびきをもっと重くする。私の父がおまえたちをむちで懲らしめたのなら、私はサソリでおまえたちを懲らしめる。」

ソロモンの時代から続いていた労働条件の改善を求めましたが、それは拒否され、さらに重くするということまで言い出しました。これは、ソロモンの時代からダビデの家に仕えていた長老たちの声を無視し、自分の取り巻きたちの声を聞いた結果でした。

**1Kings 12:15** 王は民の願いを聞き入れなかった。かつて**主**がシロ人アヒヤを通してネバテの子ヤロブアムにお告げになった約束を実現しようと、**主**がそう仕向けられたからである。

このことは、イスラエルの分裂のために主が起こされたことだと明記されています。

**1Kings 12:16** 全イスラエルは、王が自分たちに耳を貸さないのを見てとった。そこで、民は王にことばを返した。

「ダビデのうちには、

われわれのためのどんな割り当て地があろうか。

エッサイの子のうちには、

われわれのためのゆずりの地はない。

イスラエルよ、自分たちの天幕に帰れ。

ダビデよ、今、あなたの家を見よ。」

イスラエルは自分たちの天幕に帰って行った。

**1Kings 12:17** ただし、ユダの町々に住んでいるイスラエルの子らにとっては、レハブアムがその王であった。

これは全イスラエルがダビデの家から離れると宣言をしたことになります。しかし、ユダの街だけがレハブアム側に残ります。これで、イスラエルは南北に分裂したのです。

**1Kings 12:18** レハブアム王は役務長官アドラムを遣わしたが、全イスラエルは彼を石で打ち殺した。レハブアム王はやっとの思いで戦車に乗り込み、エルサレムに逃げた。

このアドラムは王の言葉を実行させに赴いたのでしょう。しかし、彼は撃ち殺されました。

つまり、暴力を伴う反乱が起こったのです。

レハブアムは自分を指示する者たちのところに逃げ込んだのです。

**1Kings 12:19** このようにして、イスラエルはダビデの家に背いた。今日もそうである。

**1Kings 12:20** 全イスラエルは、ヤロブアムが戻って来たことを聞いたので、人を遣わして彼を会衆のところに招き、彼を全イスラエルの王とした。ユダの部族以外には、ダビデの家に従う者はいなかった。

結局、ヤロブアムは王となりました。

ソロモンは信仰を生活の中心としませんでした。それによって結局何が起こったのかといえば、子供に困難が起こっています。ダビデのお陰で、ソロモンは、最初は神の道を歩みましたし、その人生において直接苦しみを受けることは殆どありませんでした。これは、主がダビデの信仰のゆえに与えたことであります。しかし、レハブアムは、ソロモンの影響下にあり、信仰を持っている様子がありません。そして、信仰のなさからその、人生は周りからの攻撃を受けるのです。お金も、地位も、なんの役にも立ちませんでした。人々からいきなり要求を突きつけられ、間違った判断をし、責められ、批判される、命さえ狙われる。レハブアムがその人生に置いて独り立ちした瞬間に、この世からの幾重もの攻撃を受けざるを得なかったのです。

これは、親の責任だといえるでしょう。いちばん大切なものを教えませんでした。それゆえ彼は、周りの世の仲間達との絆を深め、そのこの世的な助言に従い、その人生を人から責められ続けるような人生にしてしまったのです。いつも心に不平、不満、そして、不安に満ちたものだったでしょう。

私達のするべきことはなんの声を聞くべきか。どの教えを選ぶべきかを、まだ主を知らない人々に、しっかり伝えていくことです。そして、そのときに一番、大切なことは自らがその声に従っている姿を見せることです。世のことに夢中になり、いちばん大切なことをおろそかにする親のもとで信仰は育つことはありません。なぜなら、子供は自分ではその生活をコントロールできないからです。

ソロモンは知恵がありました。合理的に動いたでしょう。世の中からみれば良くできた王でした。異教にも理解がある寛大な王にさえ見えたかもしれません。確かに捧げ物をしたでしょう。神殿も築きました。しかし、その行為は表面的なものです。心からの礼拝が捧げられていなかったのです。

礼拝という基本を私達が守ることは、信仰の最も大切なことです。信仰者であるならば、やってもたらやらなくてもいいようなものではありません。聖書では全てに優先させるべきだと教えています。

忘れてはならないことは、それが最も良い結果を生むからです。これを軽視することがないようにしていきましょう。レハブアムのように、神から離れ、引き返せなくなってからでは遅いのです。

愛するものを守るためにも、ソロモンのように、この世にうつつを抜かすことがないように。しっかりと霊的に生きていきましょう。
