---
元ファイル: 2024・02・01 (木) マルコ11-1-10 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・02・01 (木) マルコ11:1-10 Morning Dew

今日はエルサレム入場の場面です。

いよいよ、十字架への道も最終段階に入ろうとしています。

さて、この入場から始まる一週間は『受難週』と呼び

教会暦の中では大きな意味を持つ特別な一週間です。

**Mark 11:1** さて、一行がエルサレムに近づき、オリーブ山のふもとのベテパゲとベタニアに来たとき、イエスはこう言って二人の弟子を遣わされた。

**Mark 11:2** 「向こうの村へ行きなさい。村に入るとすぐ、まだだれも乗ったことのない子ろばが、つながれているのに気がつくでしょう。それをほどいて、引いて来なさい。

**Mark 11:3** もしだれかが、『なぜそんなことをするのか』と言ったら、『主がお入り用なのです。すぐに、またここにお返しします』と言いなさい。」

預言者を通して語られたことが成就する＝ゼカリヤ書9：9節からの引用です。

**Zech. 9:9** 娘シオンよ、大いに喜べ。娘エルサレムよ、喜び叫べ。見よ、あなたの王があなたのところに来る。義なる者で、勝利を得、柔和な者で、ろばに乗って。雌ろばの子である、ろばに乗って。

**Zech. 9:10** わたしは戦車をエフライムから、軍馬をエルサレムから絶えさせる。戦いの弓も絶たれる。彼は諸国の民に平和を告げ、その支配は海から海へ、大河から地の果てに至る。

娘シオン、娘エルサレムとは、すなわち、神との契約の民であるイスラエルの民のことです。

つまり、ここで、イエス様は小ロバ乗ることによって

はっきりと、ユダヤの王として、入場したことを示しているのです。

当然全ての上に立つ方であるイエス様ですが、それでも、約束を果たされる方である主が、

まずは、アブラハムと結ばれた、その約束を果たしているという、ことが非常に重要なのです。

これによって、聖書の言葉が成就し、ユダヤ民族との約束が果たされていることが、

歴史的事実として刻まれたのです。

だとすれば、このイエス様の王としての入場を拒否するのであれば、

契約を破ったのはイスラエルの方だということがはっきりするのです。

**Mark 11:4** 弟子たちは出かけて行き、表通りにある家の戸口に、子ろばがつながれているのを見つけたので、それをほどいた。

**Mark 11:5** すると、そこに立っていた何人かが言った。「子ろばをほどいたりして、どうするのか。」

**Mark 11:6** 弟子たちが、イエスの言われたとおりに話すと、彼らは許してくれた。

**Mark 11:7** それで、子ろばをイエスのところに引いて行き、自分たちの上着をその上に掛けた。イエスはそれに乗られた。

**Mark 11:8** すると、多くの人たちが自分たちの上着を道に敷き、ほかの人たちは葉の付いた枝を野から切って来て敷いた。

この群衆とは何なのかというと、過ぎ越しの祭の巡礼者です。

ユダヤ人の成人男性が、基本的に年に3回エルサレムに巡礼に来ます。

当時は250万人が集まると言われていました。

切った木の枝はシュロで、これは、200年ほど前に、エルサレムを異教から奪回し、宮を清めた、

マカパイを称えるためにされたことがここで再現されていることになります。

棕櫚の日曜日(Palm Sunday)　　はここから来ています。

**Mark 11:9** そして、前を行く人たちも、後に続く人たちも叫んだ。

「ホサナ。

祝福あれ、主の御名によって来られる方に。

**Mark 11:10** 祝福あれ、われらの父ダビデの、来たるべき国に。

ホサナ、いと高き所に。」

ホサナ、どうぞ、救ってください。という意味の言葉です。

つまり、この時、群衆は、イエス様を、言葉上では、まさしく救い主としての、

認識で人々がイエス様を迎えていますが、全く正しい理解は出来ませんでした。

目の前で旧約の成就がわかりやすいように正確に行われているにも関わらず理解することが出来なかったイスラエルの民の姿こそが、ここで、描かれているテーマなのです。

そして、わずか五日後にはかれらは、「十字架につけろ」と叫ぶのです。

私達も、イエス様を受け入れたとき、素晴らしいものであることは、わかっていました。

そして、心のなかに王として、迎え入れることが出来ました。

私達はクリスチャンとして、この王であるイエス様を心の王として賛美しなければなりません。

もし、いつのまにか、このイスラエルの民たちのように、

世のことの為の王として、考え始めているのであれば、それは改めなければなりません。

確かにイエス様は救い主です。しかし、その救いは何からの救いであるのかを忘れてはいけないのです。

それは、私達の罪からの救いです。

その罪とはなにか。それは、神から離れて、自分のことにばかり夢中になることです。

自分を手放し、主に委ねる生き方こそ、王としてイエス様を迎えたものの生き方なのです。
