---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "ヨハネ"
説教日: 
タイトル: "2024・12・03（火）ヨハネの黙示録8-1-13 Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2024/2024・12・03（火）ヨハネの黙示録8-1-13 Morning Dew.docx"
元更新日: 2024-12-02
取り込み日: 2026-06-13
---

2024・12・03（火）ヨハネの黙示録8:1-13 Morning Dew

さて、今日も黙示録を読んでいきましょう。

7つの封印がひとつづつ解かれてきましたが、ここで、最後の封印が解かれます。

六番目までで、世界は厳しい状態になっています。さてでは七番目はなんだろうというところですが、

そこで、一回場面が転換し、信仰者たちが必ず守られるというビジョンが与えられたのです。

Rev. 8:1 子羊が第七の封印を解いたとき、天に半時間ほどの静けさがあった。

Rev. 8:2 それから私は、神の御前に立っている七人の御使いたちを見た。彼らに七つのラッパが与えられた。

ラッパを吹くということですが、これは神がこの世界に干渉される合図です。

エリコでの出来事です。

**Josh. 6:20** 民はときの声をあげ、祭司たちは角笛を吹き鳴らした。角笛の音を聞いて民が大声でときの声をあげると、城壁は崩れ落ちた。

このラッパがとうとう鳴らされる！というこのことが第七の封印を解いた結果なのです。

Rev. 8:3 また、別の御使いが来て、金の香炉を持って祭壇のそばに立った。すると、たくさんの香が彼に与えられた。すべての聖徒たちの祈りに添えて、御座の前にある金の祭壇の上で献げるためであった。

Rev. 8:4 香の煙は、聖徒たちの祈りとともに、御使いの手から神の御前に立ち上った。

Rev. 8:5 それから御使いは、その香炉を取り、それを祭壇の火で満たしてから地に投げつけた。すると、雷鳴と声がとどろき、稲妻がひらめき、地震が起こった。

これが何を表しているのかというと、祈りへの応答であると考えられます。

彼らが受けた迫害や、苦しみがこの地上への報いとして返されているという事です。

その身使いの動作に呼応して、雷鳴、と声、稲妻と地震が起こります。

これも、神の来臨を表します。

今、7つ目の封印が解かれた時、起こりますが、次の7つのラッパの最後、そして、7つの鉢の最後にもそれぞれ同じ事が起こります。

さて、なかなか、恐ろしいイメージではありますが、まだ、ラッパは一つも吹かれてはいません。

Rev. 8:6 また、七つのラッパを持った七人の御使いたちは、ラッパを吹く用意をした。

Rev. 8:7 第一の御使いがラッパを吹いた。すると、血の混じった雹と火が現れて、地に投げ込まれた。そして地の三分の一が焼かれ、木々の三分の一も焼かれ、すべての青草も焼かれてしまった。

これはほぼ同じものが出エジプトでも起こっています。

このラッパの災いの特徴は３分の一であるというポイントです。

まだ、全面的な刷新ではなく、人間側に悔い改める余地があること、また、クリスチャンにおいても、通るべき試練がある事を意味します。

Rev. 8:8 第二の御使いがラッパを吹いた。すると、火の燃えている大きな山のようなものが、海に投げ込まれた。そして海の三分の一が血になった。

これも出エジプトにある、ナイルが血に変わるイメージと重なります。

でも、実は出エジプトにおいては、エジプトの呪術師も再現できたようなので、それほど規模は大きくない出来事なのですが、この、裁きの時はスケールが違い、燃える山が海に落ちるということが起こっています。

Rev. 8:9 また、海の中にいる被造物で、いのちのあるものの三分の一が死に、船の三分の一が壊された。

海が血になったことにより、魚たちの三分の一が死にました。

ここで覚えておくべきことは、これは、水の性質か変わって、死んだというだけではないという事です。

なぜならば、船が壊されているからです。大きな、津波のようなものも、同時に起こっていた事は明らかです。

ここで、船の破壊は何を表すのかと言うと、人間の考える財産や富、経済的価値のようなものの代表と考えて良いでしょう。当時は、船は財産を運ぶものとして、経済を支えていました。その、３分の一が崩壊したと言う事です。

Rev. 8:10 第三の御使いがラッパを吹いた。すると、天から、たいまつのように燃えている大きな星が落ちて来て、川の三分の一とその水源の上に落ちた。

Rev. 8:11 この星の名は「苦よもぎ」と呼ばれ、水の三分の一は苦よもぎのようになった。水が苦くなったので、その水のために多くの人が死んだ。

ここで、落ちてくるこの星が実際どのようなものかは分かりませんが、おそらく、偶像的な何かを増幅させるのでしょう。そして、イエス様と言う命の水をいただく事ができなくなり、罪という死に至る。

と言うようなことが、含まれてくる出来事だと思われます。

Rev. 8:12 第四の御使いがラッパを吹いた。すると太陽の三分の一と、月の三分の一、また星の三分の一が打たれたので、それらの三分の一は暗くなり、昼の三分の一は光を失い、夜も同じようになった。

これは、6章で起こったことと、非常に似ています。

これは、規模が違うのか、いろいろな見方があるとは思います。

6章で暗くなったといっても、突然光が消えると目が慣れずに真っ暗になったように思えるけれど、だんだんと慣れてくると光に気がつく、そんな事を経て、さらにそれも消えた。と言うことかもしれません。

ちなみにこれも出エジプトでありました。

さて、今日の最後の節ですが、ここで、後半の災いの警告が行われます。

これは中天を飛ぶ鷲によってなされます。

Rev. 8:13 また私は見た。そして、一羽の鷲が中天を飛びながら、大声でこう言うのを聞いた。「わざわいだ、わざわいだ、わざわいが来る。地上に住む者たちに。三人の御使いが吹こうとしている残りのラッパの音によって。」

この言葉、聖なるかな、聖なるかな、聖なるかな、の逆であるかのように、3回繰り返されます。

凄まじい災害と言えますが、実はこれは、わたしたちの、祈りへの応答でもある。

主の祈りの、御国を来たらせたまえ、がここでここで起こっていることでもあるのです。

そして、この主の祈りはイエス様が与えられた祈りの言葉です。

難しいポイントです。しかし、これは、主を信頼するしかないのです。
