---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "ヨハネ"
説教日: 
タイトル: "2024・12・01（日）ヨハネの黙示録7-1-8 Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2024/2024・12・01（日）ヨハネの黙示録7-1-8 Morning Dew.docx"
元更新日: 2024-12-02
取り込み日: 2026-06-13
---

2024・12・01（日）ヨハネの黙示録7:1-8 Morning Dew

さて今日も黙示録を読んでいきましょう。

前回イエス様の命令により7つの封印が解かれ、様々な災いが地以上に起こるさまを見ました。

一番目、弓を持ったものが攻めてくる。

二番目、火の馬により争いが起こる。

三番目、農作物が制限される。

四番目、死が支配権をもつ。

五番目、殉教者が慰められる。

六番目、星が落ちて、地面が動く。というようなものです。かなりのダメージがすでにあります。

六番目までで、このような厳しい状態になっています。さてでは七番目はなんだろうというところですが、

ここで、一回場面が転換します。災いによって世界が刷新される、

その、大きな渦の中で、信仰者たちが必ず守られるというビジョンが与えられるのです。

今日はこの、素晴らしい救いのビジョンの中から、生ける神がともにいてくださることと、だからこそ、私たちは困難の中でも、顔を上げて生きていくことができるのだ。という、学びをしていきましょう。

Rev. 7:1 その後、私は四人の御使いを見た。彼らは地の四隅に立ち、地の四方の風をしっかりと押さえて、地にも海にもどんな木にも吹きつけないようにしていた。

さて、この四人の御使い、が世界の四隅に立っています。

これは、この当時世界が丸いと認識されていませんので、このような言葉になったのだと思いますが、

世界全体を把握できるような立ち位置があり、そこに立っていたことになります。

風を押さえるということですが、現代にも言えることですが、強い風による災害は本当に手におえないものです。特に、中東においては熱波を伴うつむじ風という、とんでもない物があったようで、風だけでなく、熱さで、地の表面にある、木などが全部やられてしまうことがあるそうです。ですから、風は大きな災の代名詞のようなものとなっていました。

また、風は神の臨在を表しますので、この御使いたちは、風に例えられた、

神の本格的な、裁き、世界の刷新の役目を果たそうと時機を見ているのでしょう。

Rev. 7:2 また私は、もう一人の御使いが、日の昇る方から、生ける神の印を持って上って来るのを見た。彼は、地にも海にも害を加えることを許された四人の御使いたちに、大声で叫んだ。

Rev. 7:3 「私たちが神のしもべたちの額に印を押してしまうまで、地にも海にも木にも害を加えてはいけない。」

日の登る方、すなわち、東の方から、一人のみ使いが来ました。東の方というのはイエス様の誕生の時博士たちが来た方角です。また、イザヤ書には東から、敵を打ち倒すものが来るというイメージがあります。

この御使いは、待機している御使いたちに、指示を出します。それは、彼の仕事を優先せよということです。

その仕事とは、生ける神の印を神の僕たちの額につけるまでです。

さて、生きる神の印とはどのようなものでしょうか。

それは神の民であるという証拠となります。

黙示録には、これと真逆なる印も出てきます。それはビーストナンバー666です。

Rev. 13:15 それから、その獣の像に息を吹き込んで、獣の像がものを言うことさえできるようにし、また、その像を拝まない者たちをみな殺すようにした。

Rev. 13:16 また獣は、すべての者に、すなわち、小さい者にも大きい者にも、富んでいる者にも貧しい者にも、自由人にも奴隷にも、その右の手あるいは額に刻印を受けさせた。

Rev. 13:17 また、その刻印を持っている者以外は、だれも物を売り買いできないようにした。刻印とは、あの獣の名、またはその名が表す数字である。

Rev. 13:18 ここに、知恵が必要である。思慮ある者はその獣の数字を数えなさい。それは人間を表す数字であるから。その数字は六百六十六である。

非常に強力なイメージを喚起する箇所です。おおくの不吉なイメージがここから派生しています。

ただ、ここでよく見るべきなのは、ものが売り買いできなくなる。という、お金にまつわるイメージであり、

よく見る、悪魔や呪い、心霊的なことではないというのは、覚えておくべきです。

もっとも、反キリスト的なイメージが、ここにあり、それは、金銭のやり取りである。ということです。

ということで、獣の印の真逆なものこそ、生きる神の印ということです。

生ける神の中心的イメージは愛です。

確かに愛はお金では買えません。愛のようなものは買えますが、

本物の愛は市場に出回るようなものではないのです。

具体的にどのような印なのかは、全くわかりませんが、

信仰、希望、愛をあらわものでしょう。

具体的に印も付けられるとは思いますが、額の印とは、そのようなことを、一番に考えるひと、つまり、信仰、希望、愛を最優先にして生きている人々を指すことにもなるでしょう。

さて、この印ですが、なんのために付けられたのかということです。

それは、これから起こる世界の刷新、それは、人間の目から見れば、この様の終わりでもありますから、

大変な困難でもあります、そのなかで、しっかりと守られるべきものだということが、

わかるように付けられる印です。

この当時、王がつける印とは、王の所有物を意味します。つまり、自分のものとして守るという約束です。

ということで、この印をつけたものは、困難を乗り切ることができるのです。

出エジプトのとき、守られた民のように、この世の艱難の中で生き残ることができ、やがてくる新しい世界、神の国へたどり着くことができるのです。

この印、は、おそらく、その艱難に直接遭遇する時代に生きていた人びとに付けられるものでしょう。

つまり、その時すでに、死を迎えている信仰者たちは、世界の刷新後に蘇るので必要がないのでしょう。

ここで、確認しておくべきことは、彼らは困難の中に入らないのではないのです。困難には遭遇するが、それを乗り越えられるということなのです。

Rev. 7:4 私は、印を押された者たちの数を耳にした。それは十四万四千人で、イスラエルの子らのあらゆる部族の者が印を押されていた。

Rev. 7:5 ユダ族から一万二千人が印を押され、ルベン族から一万二千人、 ガド族から一万二千人、

Rev. 7:6 アシェル族から一万二千人、ナフタリ族から一万二千人、マナセ族から一万二千人、

Rev. 7:7 シメオン族から一万二千人、レビ族から一万二千人、イッサカル族から一万二千人、

Rev. 7:8 ゼブルン族から一万二千人、ヨセフ族から一万二千人、ベニヤミン族から一万二千人が印を押されていた。

さてここで、その印をつけられる部族のリストが上げられました。

さて人数は、算数が得意な人はすぐわかると思いますが、144は12かける12です。

完全数かける完全数、そこに、もう一つの完全数である10の三乗ということになります。

つまり、これは、信仰者全てと見てよいでしょう。

このリストには特徴があります。

それは、ダン族が上げられていないのです。旧約には入っていたダン族がここでは除かれています。

これは、ダン族が偶像崇拝を辞められなかったためだとも言われています。

Judg. 18:30 さて、ダン族は自分たちのために彫像を立てた。モーセの子ゲルショムの子ヨナタンとその子孫が、その地の捕囚のときまで、ダン部族の祭司であった。

Judg. 18:31 こうして、神の宮がシロにあった間中、彼らはミカの造った彫像を自分たちのために立てていた。

→勝手に偶像を作る、祭司を操ろうとする。など、やりたい放題。

あまりに悔い改めのない民は、印をもらえないということになります。
