---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "ヨハネ"
説教日: 
タイトル: "2024・12・27（金）ヨハネの黙示録21：1-8 Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2024/2024・12・27（金）ヨハネの黙示録21：1-8 Morning Dew.docx"
元更新日: 2024-12-26
取り込み日: 2026-06-13
---

2024・12・27（金）ヨハネの黙示録21：1-8 Morning Dew

Rev. 21:1 また私は、新しい天と新しい地を見た。以前の天と以前の地は過ぎ去り、もはや海もない。

Rev. 21:2 私はまた、聖なる都、新しいエルサレムが、夫のために飾られた花嫁のように整えられて、神のみもとから、天から降って来るのを見た。

新しく作られた天と地に上から、聖なる都が降りてきます。新しいエルサレムです。

ここでの、エルサレムは、神を讃える場所。聖なる宮のある場所としてのエルサレムです。

そして、これは、今までの地上のものとは違う、天から降ってくるものです。

人間が地上でたてあげる都市、というのと真逆のものであるということです。

すなわち、人間の努力というものとは全く関係がない。バベルの塔のように人間が積み上げて脆くも崩れるようなものではないのです。神によって作られたもの。すなわち、完璧で、飾られた花嫁のように整っている。これは、神を中心とした完全な場所。新しいエデンの園です。

そこに住むものを、主の、花婿としての誠実な愛で、包み込むような都だということです。

Rev. 21:3 私はまた、大きな声が御座から出て、こう言うのを聞いた。「見よ、神の幕屋が人々とともにある。神は人々とともに住み、人々は神の民となる。神ご自身が彼らの神として、ともにおられる。

これは、旧約聖書も予言書などに何度も予言されていたことです。それが、この時、実現するのです。

インマヌエルですね。

Rev. 21:4 神は彼らの目から涙をことごとくぬぐい取ってくださる。もはや死はなく、悲しみも、叫び声も、苦しみもない。以前のものが過ぎ去ったからである。」

さあ、素晴らしい言葉です。

これは、感情がなくなって、なにをされても、ロボットのように神についてまわるというものではありません。

喜びがある世界ですから、感情はそのままで、しかし、

このような、辛い思いを、思うことがない世界だということです。

Rev. 21:5 すると、御座に座っておられる方が言われた。「見よ、わたしはすべてを新しくする。」また言われた。「書き記せ。これらのことばは真実であり、信頼できる。」

これは、主ご自身の声で力強く宣言された言葉です。

「書き記せ。」

これが何を意味しているのかというと、これだけははっきりしている。ということです。

そして、この「全てが新しくなる。」ということは、

わからなくてもいいことではなくて、知っておかなければならないこと。だということです。

Rev. 21:6 また私に言われた。「事は成就した。わたしはアルファであり、オメガである。初めであり、終わりである。わたしは渇く者に、いのちの水の泉からただで飲ませる。

1章の出てくるアルファとオメガ。という、ご自身を表す言葉がここで、繰り返されます。

いつでもどこにでもおられる方です。そして、何でもできるかた、全能者です。

そのかたが、この世界のオメガである終わりを導き、あたらしい世界のアルファをここで初めていくのです。

全てが、神の御手の中で行われていくのです。

このイエス様の言葉から、考えると、命の水の「泉」が、私たちに与えられ、いつでも、それに満たされるということです。

今の私たちにも、この命の水の「泉」が、御言葉として、あたえられていると考えられます。

イエス様の御言葉、がこころのうちに蓄えられ、正しい考え方が自ずとできるようになり、

つまり泉を心に持ち、感謝と喜びに満ちた生活を、生き生きと生きていける。

そのようなことは、生まれ変わったクリスチャンに起こります。

ただ、これは、聖化というものですから、完成することはありません。

しかし、あたらしい世界において、内側が完全に変えられるだけでなく、私達に影響を与え続ける、

うち外からの肉の支配はなくなり、いつでも、迷うことなく、主の道を歩めるようになるのです。

また、タダで飲ませる。とありますが、これは、獣の支配との対比。となります。

獣の支配、大バビロンの中においては、お金が支配的でした。

ですから、何か良いものを得ようとすれば、お金がかかるのです、

しかし、新世界において、お金の価値は全くありませんから、全て、無限の恵みとして、与えられるのです。

さらに言えば、何かの行いをした代償ですらないのです。新しい世界では、命の水が空気のように存在していて、それを主から直接いただくことができるのです。

Rev. 21:7 勝利を得る者は、これらのものを相続する。わたしは彼の神となり、彼はわたしの子となる。

この言葉に意味するところは、与えるということの、強度です。

つまり、ただ、少し分けてあげるとか、欲しい時には、いってね、それだけあげるから。とかではなくで、

もう、所有権から、全て、渡すということです。相続というのは、あげる、のもっとも強いバージョンです。

しかし、今回は、もっと個人的に強い結びつきもあるということを再確認してくださっているのです。

あなたと、神の関係。それは、親子である。親子だからこそ、全ての良きものをあなたに相続する。

という、とても大きな言葉を、必ず実現することだ、と宣言してくださったのです。

Rev. 21:8 しかし、臆病な者、不信仰な者、忌まわしい者、人を殺す者、淫らなことを行う者、魔術を行う者、偶像を拝む者、すべて偽りを言う者たちが受ける分は、火と硫黄の燃える池の中にある。これが第二の死である。」

ここで、現在のわたしたちへの忠告です。これらのことを、行う人は、相続権は与えられないということです、そして、その代わりに、第二の死を受けることになるのです。

第二の死は、死に続ける、状態が続くものだと思われます。

第二の死を受けるのは、どういうものたちかというのは、聖書で何度も出てきたように、

神を信じず、自己中心性の中で生き続ける人々です。

ちょっとわかりにくいのが臆病なものですが、これは最後まで主を告白しなかったものを意味します。

世のムードに負けて、告白できなかったものは、裁きの時に裁かれるということになります。
