---
元ファイル: 2024・06・08 (土) ペテロの手紙第一4-12-19 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・06・08 (土) ペテロの手紙第一4:12-19 Morning Dew

ここでまた、クリスチャンに対しての心構えが書かれています。

**1Pet. 4:12** 愛する者たち。あなたがたを試みるためにあなたがたの間で燃えさかる試練を、何か思いがけないことが起こったかのように、不審に思ってはいけません。

**1Pet. 4:13** むしろ、キリストの苦難にあずかればあずかるほど、いっそう喜びなさい。キリストの栄光が現れるときにも、歓喜にあふれて喜ぶためです。

ここで、わかることは、人生において、試練が起こったとしても、びっくりしては、いけないということです。

世の中の人々はうまくいかないことがあると、全てをネガティブに捉えがちです。

そして、その出来事自体を否定します。しかし、クリスチャンであるのであれば、全ては、神がご存じであるということも信じているのです。だとすれば、どんな出来事においても、それは、実は、ネガティブではない。ネガティブに思える状況ではあるが、その結末は、必ずポジティブであるということを、信じていられるのです。

これは、本当にすごい恵みです。そして、私たちはこのようなことが、単なる宗教的な慰めではなく、真実であることを、経験として、積み重ねていくことができるのです。

これは、信じていいない人にとっては、あの時は運が良かった、などということで処理してしまいますが、散々祈って、そこに辿りついた私たちにとっては、神御手でしかあり得ないのです。

**1Pet. 4:14** もしキリストの名のためにののしられるなら、あなたがたは幸いです。栄光の御霊、すなわち神の御霊が、あなたがたの上にとどまってくださるからです。

ここでは、私たちに起こり得る、ネガティブだと思われる状況の一つについて、語られています。

それは、クリスチャンであることで攻撃されるということです。

この世においては、さまざまな誹謗中傷が溢れています。生きている中で、キリストに対しての否定的な言葉に触れることが本当に多いのも事実です。しかし、ここで、ペテロは、それを幸いと思えと言っています。

確かに、そのような言葉が、直接自分にかけられる時は、自分の生き方がクリスチャンとして、正しいこと、すなわち、世に媚びていないことが表されているということになるからです。

**1Pet. 4:15** あなたがたのうちのだれも、人殺し、盗人、危害を加える者、他人のことに干渉する者として、苦しみにあうことがないようにしなさい。

**1Pet. 4:16** しかし、キリスト者として苦しみを受けるのなら、恥じることはありません。かえって、このことのゆえに神をあがめなさい。

ここで、罪に問われるという場面において、当然ながら、他者を傷つけるということで。罪に問われることがないようにしなければならない。しかし。クリスチャンであるということで、咎められるならば、それを誇りとすべきだと言っています。理由は先ほどと同じです。神の道を歩み、この世に主の姿を現しているからです。

**1Pet. 4:17** さばきが神の家から始まる時が来ているからです。それが、まず私たちから始まるとすれば、神の福音に従わない者たちの結末はどうなるのでしょうか。

**1Pet. 4:18** 「正しい者がかろうじて救われるのなら、

不敬虔な者や罪人はどうなるのか。」

ここでは、最後の裁きの時が近づいていることを。宣言しています。先日話した。緊急性ということ。ですが、これは。初代教会において非常に。大きなものでした。イエス様の奇跡を全て目撃した後に。裁き。がすぐにくると。いうような。言葉を。のこされていたわけですから。その緊急性というものを非常にOkina。ものであった。したものであったと思われます。

そして、それが神の家から始まる時が来ている。とも言われています。ここには二つの。ポイントがあるでしょう。一つ目のポイント。それは神の民でも裁かれるということです。このことをしっかり覚え、私たちは神の言葉に従って行かなければならないということです。そして2つ目のポイントは主を信じなかったものに起こる。こと。が本当の。滅び。であるということです。私たちにとってはどんなネガティブなことも、最終的には永遠の命に繋がるという約束があります。そして。シュガー約束を守られる方は、聖書を通して歴史をとうして私たちは知っています。しかし、もし主を信じないのであれば、ネガティブなものはネガティブな形のままで終わってしまうということになります。

**1Pet. 4:19** ですから、神のみこころにより苦しみにあっている人たちは、善を行いつつ、真実な創造者に自分のたましいをゆだねなさい。

ここで今日の。テキストのテーマが浮かび上がってきます。それは？難しい中にいてもしっかりと主を信じ続けましょうということです。

そして主を信じることというのは主の御言葉を実践して行くことです。聖書で書かれている。さまざまなことを。疑うのでなく、信じて、そして、いつかではなく、今すぐに始めようとすること。

これこそが神に自分を委ねていくということです。

疑ったり。時間をずらしたりするということは？すなわち主を信じていないということになります。主の力に疑いがないのであれば。それをすることに。躊躇が起こることはありません。

だとすれば、私たちが何かを行うとき、躊躇する、できないと思うのであれば、私たち自身がその信仰を疑わなければいけないということです。

確かにそれは簡単なことではありません。18節に書かれているように正しいものがかろうじて救われると書いてあります。

しかしできない時もありますが。そのできないことを主に預けるのか、それとも何か言い訳をして。誰かのせいにして。何かのせいにして、できないことを正当化しようとするのか、ここには、大きな違いがあります。

できる、できないよりもそこにある問題の方が大きいのではないかと思います。

それは、主に対して、誠実であるのかどうかという問題だからです。

私たちが主の前で、誠実に生きることができるように。導かれていきたいと思います。
