---
元ファイル: 2024・12・20（金）ヨハネの黙示録19：1-10 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・12・20（金）ヨハネの黙示録19：1-10 Morning Dew

**Rev. 19:1** その後、私は、大群衆の大きな声のようなものが、天でこう言うのを聞いた。

「ハレルヤ。救いと栄光と力は私たちの神のもの。

**Rev. 19:2** 神のさばきは真実で正しいからである。神は、淫行で地を腐敗させた大淫婦をさばき、ご自分のしもべたちの血の報復を彼女にされた。」

まずは今までの総括がされます。

地上世界を支配していた大淫婦への裁きが行われたことと、それにともなう喜びです。

大群衆とは、神の側に立ち続けた者たち全てです。

迫害により、命を取られたもの、また、今なお、迫害を受けている者たち、

それらの全ての人々が大バビロンの終わりを見て、正しいことが行われたことを喜んでいます。

これは、大群衆にとっては、迫害からの解放を意味します。今まで、信仰を否定され、

神はいないなどと散々罵られて、それでも信じ続けた全ての者たちの、正しさが証明されます。

そして、これからは、自分の信仰が正しいことを、その目で確認することができるのです。

見えないものを信じていた、そのことが終わり、神を見ることができる、という、次の次元に入るのです。

「神のさばきは真実で正しいからである。」＝全ての正しさを知る知恵、完全に正しいことを実行することは、神にしか出来ないことだと言うことも覚えておきましょう。

**Rev. 19:3** もう一度、彼らは言った。「ハレルヤ。彼女が焼かれる煙は、世々限りなく立ち上る。」

**Rev. 19:4** すると、二十四人の長老たちと四つの生き物はひれ伏して、御座に着いておられる神を礼拝して言った。「アーメン。ハレルヤ。」

**Rev. 19:5** また、御座から声が出て、こう言った。

「神のすべてのしもべたちよ、神を恐れる者たちよ、小さい者も大きい者も私たちの神を賛美せよ。」

人間には制御できるわけのない様な力が、世界をまさに揺り動かしていて、

それが、自分達を救うために起こっているということです。

つまり、従わざるを得ない強さをはっきりと感じることができる。そして、その力に下に入る大きな喜びを感じられる。神のしもべとは、その様な従い方をしているしもべです。

主が秘められていたものを解放して、わたしたちの前に見せてくださる時

そのような想いに溢れるのではないかと思います。

**Rev. 19:6** また私は、大群衆の声のような、大水のとどろきのような、激しい雷鳴のようなものがこう言うのを聞いた。「ハレルヤ。私たちの神である主、全能者が王となられた。

**Rev. 19:7** 私たちは喜び楽しみ、神をほめたたえよう。子羊の婚礼の時が来て、

花嫁は用意ができたのだから。

喜びの中にあるものは、結婚のイメージです。

これは淫婦との関係、一時的な肉体関係などを思わせるものとに、コントラストとなります。

双方が愛を持って結び合うものとしての結婚です。これは壊れることがないのです。

**Rev. 19:8** 花嫁は、輝くきよい亜麻布をまとうことが許された。その亜麻布とは、聖徒たちの正しい行いである。」

花嫁になるものの資格は、正しい行い。

これは、人にいいことをしました、とかではない。その心の中に何があるのかが問題です。

これこそ、イエス様が地上生涯で私たちに伝えたことです。

正しい行いをしていきましょう。

大バビロンでまとっていたのは、金色、緋色といった、煌びやかなものでした。そこには、その本性を隠す目的しかなかったのです。

そして、これらの行いが正しいのかどうなのか、を測るバロメーターがあるのですが、

それは、喜びの中にあるのかどうかです。

正しい行いを正しいと思って行っているのであれば、喜びに溢れるはずです。

もし、そこに喜びがないのであれば、何かを変えていかなければならないのです。

このことを喜ぶにはどうしたら良いのか。それをポイントに考えると解決策が見つかりやすいでしょう。

**Rev. 19:9** 御使いは私に、「子羊の婚宴に招かれている者たちは幸いだ、と書き記しなさい」と言い、また「これらは神の真実なことばである」と言った。

**Rev. 19:10** 私は御使いの足もとにひれ伏して、礼拝しようとした。すると、御使いは私に言った。「いけません。私はあなたや、イエスの証しを堅く保っている、あなたの兄弟たちと同じしもべです。神を礼拝しなさい。イエスの証しは預言の霊なのです。」

ヨハネが礼拝しようとした、御使いも、今、主の裁きに大いに喜んでいるのです。

全ての被造物が同じスケールになる程、神のスケールは大きい。ことを思い出させます。

大きい人小さい人、ビルの屋上から見れば全部豆粒。

しかし、ここで言われていることは、全部小さいというイメージよりも、全部大切だというニュアンスです。

イエスの証を持つもの、つまり、神と共に歩み、苦労した人々、

それらは、御使いと同じ、素晴らしい神の僕であるのです。ミカエルとも同じだ！

※少なからずある、天使などを礼拝することへの禁止が書かれている箇所だととることが出来ます。

さて、いよいよ主が来られます。

このときに、例えようのない喜びを得ることの出来るようにととのえられていきましょう
