---
元ファイル: 2024・01・25 (木) マルコ9-14-29 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・01・25 (木) マルコ9:14-29 Morning Dew

**Mark 9:14** さて、彼らがほかの弟子たちのところに戻ると、大勢の群衆がその弟子たちを囲んで、律法学者たちが彼らと論じ合っているのが見えた。

**Mark 9:15** 群衆はみな、すぐにイエスを見つけると非常に驚き、駆け寄って来てあいさつをした。

**Mark 9:16** イエスは彼らに、「あなたがたは弟子たちと何を論じ合っているのですか」とお尋ねになった。

**Mark 9:17** すると群衆の一人が答えた。「先生。口をきけなくする霊につかれた私の息子を、あなたのところに連れて来ました。

**Mark 9:18** その霊が息子に取りつくと、ところかまわず倒します。息子は泡を吹き、歯ぎしりして、からだをこわばらせます。それであなたのお弟子たちに、霊を追い出してくださいとお願いしたのですが、できませんでした。」

実際の所、何が起こっていたのか。

イエス様とペテロたちが山に登っていたとき、残された弟子たちのものとに、

癒やしを求める人達が来ていたのだが、残された弟子たちには癒せなかったということです。

ちなみに、筆記者マタイも居残り組です。

そして、その様子を見て言いました。

**Mark 9:19** イエスは彼らに言われた。「ああ、不信仰な時代だ。いつまで、わたしはあなたがたと一緒にいなければならないのか。いつまで、あなたがたに我慢しなければならないのか。その子をわたしのところに連れて来なさい。」

イエス様のがっかりした様子が伝わります。

ついさっきまで、山の上で素晴らしい神の臨済の中にありましたから、そのギャップがあったのだと思います。

はやく、神の御国が立ち上がってほしいという思いもあったとでしょう。

一緒にいたくないと言われると、とても悲しいですが、これは成長を願う父の気持ちだと思いましょう。

第二段階に入ったイエス様の宣教に伴い、

弟子にも訓練として、厳しく接しなければいけないところに来ているのです。

**Mark 9:20** そこで、人々はその子をイエスのもとに連れて来た。イエスを見ると、霊がすぐ彼に引きつけを起こさせたので、彼は地面に倒れ、泡を吹きながら転げ回った。

**Mark 9:21** イエスは父親にお尋ねになった。「この子にこのようなことが起こるようになってから、どのくらいたちますか。」父親は答えた。「幼い時からです。

**Mark 9:22** 霊は息子を殺そうとして、何度も火の中や水の中に投げ込みました。しかし、おできになるなら、私たちをあわれんでお助けください。」

**Mark 9:23** イエスは言われた。「できるなら、と言うのですか。信じる者には、どんなことでもできるのです。」

**Mark 9:24** するとすぐに、その子の父親は叫んで言った。「信じます。不信仰な私をお助けください。」

先ほどの「あ、不信仰な時代だ。いつまで、わたしはあなたがたと一緒にいなければならないのか。いつまで、あなたがたに我慢しなければならないのか。」

この言葉を父親は自分のことだと受け止めています。

そして、それに応答することで、癒やしが起こっているのです。

**Mark 9:25** イエスは、群衆が駆け寄って来るのを見ると、汚れた霊を叱って言われた。「口をきけなくし、耳を聞こえなくする霊。わたしはおまえに命じる。この子から出て行け。二度とこの子に入るな。」

**Mark 9:26** すると霊は叫び声をあげ、その子を激しく引きつけさせて出て行った。するとその子が死んだようになったので、多くの人たちは「この子は死んでしまった」と言った。

**Mark 9:27** しかし、イエスが手を取って起こされると、その子は立ち上がった。

**Mark 9:28** イエスが家に入られると、弟子たちがそっと尋ねた。「私たちが霊を追い出せなかったのは、なぜですか。」

**Mark 9:29** すると、イエスは言われた。「この種のものは、祈りによらなければ、何によっても追い出すことができません。」

マタイにはこう書かれています。

**Matt. 17:20** イエスは言われた。「あなたがたの信仰が薄いからです。まことに、あなたがたに言います。もし、からし種ほどの信仰があるなら、この山に『ここからあそこに移れ』と言えば移ります。あなたがたにできないことは何もありません。」

ここで、弟子たちに、イエス様からしっかりと指導が入ります。ストレートに信仰が薄いといわれました。

いや、もともとそれはイエス様にしかできないのでは！と私達なら言い訳したくなりますが、

弟子たちは、そうも、行かないのです。

**Matt. 10:1** イエスは十二弟子を呼んで、汚れた霊どもを制する権威をお授けになった。霊どもを追い出し、あらゆる病気、あらゆるわずらいを癒やすためであった。

10章において12弟子が派遣される場面がありましたが、弟子たちは派遣された時に与えられた力はあったのです。しかし、今回は、それを、使うことが出来なかったのです。

その理由をイエス様は端的に表しました。それが、信仰の薄さということです。

**Mark 9:19** イエスは彼らに言われた。「ああ、不信仰な時代だ。いつまで、わたしはあなたがたと一緒にいなければならないのか。いつまで、あなたがたに我慢しなければならないのか。その子をわたしのところに連れて来なさい。」

厳しい言葉です。

でもこの言葉こそ、私達の困難を解決する鍵だということを覚えたいと思います。

イエス様がこれほどまでに、私達の不信仰に耐えてくださっているのか。

私達のわがままに耐えていてくださっているのか。

それはひとえに私達をすでにご計画にある、

神を信じ切るという、素晴らしい結末に導きたいが故だということを覚えていたいと思います。

そして、そのような時には、祈ることによって祈りが実現するのだということをはっきりと述べていることも覚えておきましょう。

移ろいやすい自分の心に惑わされない、真の信仰を持つことが出来るように、祈り求めましょう。
