---
元ファイル: 2024・03・16 (土) 詩篇54-1-7 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・03・16 (土) 詩篇54:1-7 Morning Dew

Psa. 54:0 指揮者のために。弦楽器に合わせて。ダビデのマスキール。ジフの人たちが来て、サウルに「ダビデは私たちのところに隠れているのではありませんか」と言ったときに。

これはダビデが裏切りを受けた時に歌われた歌です。神の助けに対する確信の強さを感じることができます。

Psa. 54:1 神よ あなたの御名によって

私をお救いください。

あなたの力強いみわざによって

私を弁護してください。

敵地の中で、さらに裏切り者にか揉まれているという四面楚歌の状況です。

誰かが味方をしてくれるわけではありません。ダビデは神しかより頼むことはできませんでした。

しかし、ダビデの信仰からすれば、それで、十分どころか、それ以外はいらないのです。

完全なる正義の方が完全に正しい判断を下してくださるという確信です。

Psa. 54:2 神よ 私の祈りを聞いてください。

私の口のことばに耳を傾けてください。

ただ、実施に命に危険があることには変わりはありませんので、その恐れは、やはり、ダビデの心にありました。

ですから、それを主の前に差し出して、解決を祈るのです。

Psa. 54:3 見知らぬ者たちが 私に立ち向かい

横暴な者たちが 私のいのちを求めています。

彼らは神を前にしていないのです。 セラ

敵は神を知らないものたちだということがここでわかります。

つまり、彼らは正義であることはないのです。

Psa. 54:4 見よ 神は私を助ける方。

主は私のいのちを支える方。

危険な状況の中で、信仰により、心が賛美に向かっていくのがわかります。

その存在は、命に関わる方なので、どんな危機にも、必ず、主による正しい方法で、対応してくださるのです。

Psa. 54:5 神は 私を待ち伏せる者たちに

わざわいをもって報いられます。

あなたの真実によって

彼らを滅ぼしてください。

ここでは、神の正義に期待します。正しいものが、悪きものを滅ぼすという当然の図式が、行われることを期待するものです。

Psa. 54:6 私は 心からのささげ物をもって

あなたにいけにえを献げます。

主よ あなたの御名に感謝します。

すばらしい御名に。

Psa. 54:7 神がすべての苦難から私を救い出し

私の目が敵を平然と眺めるようになったからです。

ここで、ダビデの心に平安が訪れました。

これは、敵がいなくなったわけではありません、まだ、目のあえに敵がいるにも関わらず、そこに平安があるのです。

これは、信仰によってのみなされることです。

どんなに、宗教的な、行いをしていようとも、心が、本当に神を信じていないのであれば、この平安は訪れません。主を信じていないのですから、主の力が働くことに確信が持てません。

だとすれば、敵の前でも、平安になることはできないでしょう。

しかし、一旦主を信じるのであれば、それは、絶対的な力を持つ方だということも同時に信じることになります。だとすれば。そこには、必ず、勝利があるのです。

何が正義かどうかわからないような状況もあるでしょう。しかし、主は必ず正しいと信じるのであれば、それを委ねていくことができるでしょう。

主を信じる力は恐るべきものがあります。

私たちも、その信仰という力を手に入れて、力強く、主の道を歩みましょう。
