---
元ファイル: 2024・12・19（木）ヨハネの黙示録18：9-24 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・12・19（木）ヨハネの黙示録18：9-24 Morning Dew

Rev. 18:9 彼女と淫らなことを行い、ぜいたくをした地の王たちは、彼女が焼かれる煙を見ると、彼女のことで泣いて胸を打ちたたく。

ここで、大バビロンに依存して生きていた人々は衝撃を受けて、嘆き悲しみます。

特に、自分を誇っていたものたち、王、商人、水夫たちです。

これは実は、時勢がちがっていて、地の王は未来形、商人たちは現在形、水夫たちは過去形で書かれています。つまり、水夫たちが、仕事が出来ない、商人たちの商売が成り立たない、集められるお金がないところで、王たちは何も出来なくなる。と言う、崩壊の流れが表されていると言うことです。

まずは地の王たちです。

大バビロンと淫らなことをしていたとはどう言うことかといえば、自己中心的な生き方を奨励し、利用していたのです。

環境汚染をする産業を立て上げ、他の国を侵食してでも、利益を上げさせ、それで成り立つ国家が、今の世界においての地の王だといえるでしょう。

Rev. 18:10 彼らは遠く離れて立ち、彼女の苦しみに恐れをなして、「わざわいだ、わざわいだ、大きな都、力強い都バビロンよ。あなたのさばきは一瞬にしてなされた」と言う。

裁きが一瞬でなされた。今までの考え方、やり方が、正しくないと一瞬ではっきりした。

国家も、産業も壊滅した中で、いかに財産があっても、地位があったとしても、意味がない。

それどころか、何ももっていけない死と言うものに直面して、

権力者たちは、初めて酔いから覚め、唖然として、絶望すると言うことです。

Rev. 18:11 また、地の商人たちは彼女のことで泣き悲しむ。彼らの商品を買う者が、もはやだれもいないからである。

Rev. 18:12 商品とは、金、銀、宝石、真珠、亜麻布、紫布、絹、緋色の布、あらゆる香木、あらゆる象牙細工、高価な木材や青銅や鉄や大理石で造ったあらゆる器具、

Rev. 18:13 シナモン、香料、香、香油、乳香、ぶどう酒、オリーブ油、小麦粉、小麦、家畜、羊、馬、馬車、奴隷、それに人のいのちである。

Rev. 18:14 「おまえの心が欲しがる果物は、おまえから遠ざかり、ぜいたくな物や華やかな物は、すべておまえから消え失せて、もはや決して見出すことはできない。」

Rev. 18:15 これらの物を商って彼女から富を得ていた商人たちは、彼女の苦しみに恐れをなして、遠く離れて立ち、泣き悲しんで言う。

Rev. 18:16 「わざわいだ、わざわいだ、大きな都よ。亜麻布、紫布、緋色の布をまとい、金、宝石、真珠で身を飾っていたが、

Rev. 18:17 あれほどの富が、一瞬にして荒廃に帰してしまった。」

王たちに比べて長くなっています。

おそらく、より多くの人々が関わっている問題だからでしょう。市場経済社会においては商人といえる人々はとても多いのが事実です。そして、ここで、ありとあらゆる、贅沢品が並べられています。人の欲望を刺激して、ものを売る様な商売がことごとく、終わりを告げます。

この世の何かが失われると言うことよりも、泣き悲しむのは、ひたすら物が売れなくなると言うことなのがむなしさを煽ります。

滅びる世界の中では、ありとあらゆるものの価値がなくなっていく。誰かより自分を良くする意味がなくなりますから、着飾っても仕方がありません。今まで、それらを得るために、夢中になっていた人びとがその虚しさに気がつくのです。

また、すべての船長、その場所を航海するすべての者たち、水夫たち、海で働く者たちもみな、遠く離れて立ち、

Rev. 18:18 彼女が焼かれる煙を見て、「これほどの大きな都がほかにあっただろうか」と叫んだ。

Rev. 18:19 彼らは頭にちりをかぶり、泣き悲しんで叫んだ。「わざわいだ、わざわいだ、大きな都よ。海に船を持つ者たちはみな、ここでその繁栄から富を得ていたのに、その都が一瞬にして荒れ果ててしまうとは。」

当時は、商売を成り立たせるために、これらの海上の流通が必要であった。

つまり、は、王や商人たちだけではなく、商業に関わる、中間的なものもこの、

災いに影響されると言うことが強調されている。と見れます。

流通はもちろん、広告業界、通信システム、全て機能停止します。

この世界の経済システムに乗っかっていれば生きていけると信じ、市場の動き、どうやれば儲けられるなどと、それだけを見てきた人たちは、見るべきものを失い、闇の中に入ってしまうのです。

Rev. 18:20 「天よ、この都のことで喜べ。聖徒たちも使徒たちも預言者たちも喜べ。神があなたがたのために、この都をさばかれたのだから。」

Rev. 18:21 また、一人の強い御使いが、大きいひき臼のような石を取り上げ、海に投げ込んで言った。「大きな都バビロンは、このように荒々しく投げ捨てられ、もはや決して見出されることはない。

これは、災害があって復興して、同じことを繰り返すと言うことはない。

普通の災いではないということの強調です。

Rev. 18:22 竪琴を弾く者たち、歌を歌う者たち、笛を吹く者たち、ラッパを鳴らす者たちの奏でる音が、おまえのうちで、もはや決して聞かれることはない。あらゆる技術を持つ職人たちも、おまえのうちで、もはや決して見出されることはない。石臼の音も、おまえのうちで、もはや決して聞かれることはない。

市場経済に基づくあらゆる芸術、そして、素晴らしい技術もまた意味をなさなくなる。石臼の音が止まると言うのは、生活音がしなくなることを意味する。この世での全ての活動は終わりを迎えるのです。

なんか寂しい気持ちもします。素晴らしい芸術、素晴らしい技、純粋なものもあったはずです。

Rev. 18:23 ともしびの光も、おまえのうちで、もはや決して輝くことはない。花婿と花嫁の声も、おまえのうちで、もはや決して聞かれることはない。というのは、おまえの商人たちが地上で権力を握り、おまえの魔術によってすべての国々の民が惑わされ、

Rev. 18:24 この都の中に、預言者たちや聖徒たちの血、また地上で屠られたすべての人々の血が見出されたからである。」

この世界の刷新の時、世の人々にとっては正しいと思っていたこと、崩れていく。私達にとっては正しいということが、証明されていく過程でもあるのです。
