---
元ファイル: 2024・05・18 (土) 列王記第一18：16-29 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・05・19 (土) 列王記第一18：16-29 Morning Dew

今日も列王記を読んでいきましょう。

**1Kings 18:16** オバデヤは行ってアハブに会い、彼に告げたので、アハブはエリヤに会うためにやって来た。

オデバヤがんばりました。

**1Kings 18:17** アハブがエリヤを見るやいなや、アハブは彼に言った。「おまえか、イスラエルにわざわいをもたらす者は。」

すごい勘違いです。自分勝手な行動は自分を正当化していきます。そして、とうとう、完全に間違った判断の中で生きていくことになるのです。昨今の戦争を見ていると、自分勝手な理論をまかり通そうとするがゆえであるということを感じますが、この、アハブのような状態のリーダーが立っているのではないでしょうか。

**1Kings 18:18** エリヤは言った。「私はイスラエルにわざわいをもたらしてはいない。あなたとあなたの父の家こそ、そうだ。現に、あなたがたは**主**の命令を捨て、あなたはバアルの神々に従っている。

**1Kings 18:19** 今、人を遣わして、カルメル山の私のところに、全イスラエル、ならびにイゼベルの食卓に着く、四百五十人のバアルの預言者と四百人のアシェラの預言者を集めなさい。」

**1Kings 18:20** そこで、アハブはイスラエルのすべての人々に使者を遣わして、預言者たちをカルメル山に集めた。

アハズがこのチャレンジに答えました。１対４百では、流石に勝てると見込んだのでしょう。そして、もし勝てば、エイヤに罪をかぶせ、自分は責任を逃れられるのです。エリヤにとってもこの対決は簡単ではありませんが、主は、彼の心を強めるために、事前に奇跡持って彼を強められているのです。

**1Kings 18:21** エリヤは皆の前に進み出て言った。「おまえたちは、いつまで、どっちつかずによろめいているのか。もし**主**が神であれば、主に従い、もしバアルが神であれば、バアルに従え。」しかし、民は一言も彼に答えなかった。

ここでエリヤはとっても大切なことを言っています。

一体、あなたたちは何を信じているのか。ということばです。おそらく彼等の中には、何が神かはっきりせず、先祖からの主に対しての信仰も残っていたのでしょう。しかし、豊作の神、利益につながるバアルも信じないわけには行かない。そんな、事があったように思われます。

腐ってもイスラエルはイスラエルだということです。

**1Kings 18:22** そこで、エリヤは民に向かって言った。「私一人が**主**の預言者として残っている。バアルの預言者は四百五十人だ。

**1Kings 18:23** 私たちのために、彼らに二頭の雄牛を用意させよ。彼らに、自分たちで一頭の雄牛を選び、それを切り裂いて薪の上に載せるようにさせよ。火をつけてはならない。私は、もう一頭の雄牛を同じようにし、薪の上に載せて、火をつけずにおく。

**1Kings 18:24** おまえたちは自分たちの神の名を呼べ。私は**主**の名を呼ぶ。そのとき、火をもって答える神、その方が神である。」民はみな答えて、「それがよい」と言った。

アハズがこの勝負に勝てると思ったのかどうか。商業宗教の域は超えて、バアルを信じ込んでいたのか。

このひでりの中でも、民が信じ続けていたことが少し不思議ではある。気が迷いまくっていたのか、現代においても、これだけ商業主義が世界を痛めているのに変われないことと同じなのかもしれない。

**1Kings 18:25** エリヤはバアルの預言者たちに言った。「おまえたちで一頭の雄牛を選び、おまえたちのほうから、まず始めよ。人数が多いのだから。おまえたちの神の名を呼べ。ただし、火をつけてはならない。」

**1Kings 18:26** そこで彼らは、与えられた雄牛を取って、それを整え、朝から真昼までバアルの名を呼んだ。「バアルよ、私たちに答えてください。」しかし何の声もなく、答える者もなかった。そこで彼らは、自分たちが造った祭壇のあたりで踊り回った。

**1Kings 18:27** 真昼になると、エリヤは彼らを嘲って言った。「もっと大声で呼んでみよ。彼は神なのだから。きっと何かに没頭しているか、席を外しているか、旅に出ているのだろう。もしかすると寝ているのかもしれないから、起こしたらよいだろう。」

**1Kings 18:28** 彼らはますます大声で叫び、彼らの慣わしによって、剣や槍で、血を流すまで自分たちの身を傷つけた。

**1Kings 18:29** このようにして、昼も過ぎ、ささげ物を献げる時まで騒ぎ立てたが、何の声もなく、答える者もなく、注目する者もなかった。

偽物の宗教の虚しさがよく分かる部分だと思います。

いくら人数が多くても、どんなに、極端な行動をして意味がありません。

偽物は何をしても答えるわけがありません。偽物だからです。

しかし、真の神は答えられます。

ただ問題は、この当時のイスラエルのように、どっちつかずでよろめいている時、何が一体答えているのかが、理解できなくなるでしょう。この素晴らしい出来事は、果たして神社のガラガラなのか、教会でお祈りしたからなのか。両方同時にしていたのであれば、わからないと思います。

だからこそ、主はここで、エリヤを使いはっきりとさせたのです。そして、これから、与える水による、回復がどこから来るのか、どれほどの恵みなのかを、悟らせるのです。

わたしたちは、真っ直ぐに主を見上げていきましょう。そして、その生き様を持て、この世で迷い彷徨う人々を主に導いていきたいと思います。
