---
元ファイル: 2024・05・13 (月) 列王記第一16：15-28 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・05・13 (月) 列王記第一16：15-28 Morning Dew

今日も混乱を極めるイスラエルの歴史を見ていきましょう。

**1Kings 16:15** ユダの王アサの第二十七年に、ジムリが七日間ティルツァで王となった。そのとき、兵はペリシテ人のギベトンに対して陣を敷いていた。

**1Kings 16:16** 陣を敷いていたこの兵は、「ジムリが謀反を起こして王を打ち殺した」と言われるのを聞いた。すると、全イスラエルはその日、その陣営で軍の長（ちょう）オムリをイスラエルの王とした。

**1Kings 16:17** オムリは全イスラエルとともにギベトンから上って来て、ティルツァを包囲した。

**1Kings 16:18** ジムリは町が攻め取られるのを見ると、王宮の高殿（たかどの）に入り、自ら王宮に火を放って死んだ。

**1Kings 16:19** これは、彼が罪を犯して**主**の目に悪であることを行い、ヤロブアムの道に歩んだその罪のゆえであり、イスラエルに罪を犯させた彼の罪のゆえであった。

**1Kings 16:20** ジムリについてのその他の事柄、彼が企てた謀反、それは『イスラエルの王の歴代誌』に確かに記されている。

ジムリは７日間しか王ではありませんでした。このこの際においても。彼が神の目に悪しき。ことを行っていたということは驚くべきです。神は心を。読まれてますから、彼自体に全く。その気がなかったこと、むしろ興味すらなかったことを示しています。

続いてをオムリが王となりますが、彼は軍の長でした。将軍とも訳されています。そして、ジブリというのは？戦車隊の半分の長だったので、おそらく、オムリのほうがが元々は位が高かったのではないかと予想されます。

**1Kings 16:21** 当時、イスラエルの民は二派に分裂していた。民の半分はギナテの子ティブニに従って彼を王にしようとし、もう半分はオムリに従った。

**1Kings 16:22** オムリに従った民は、ギナテの子ティブニに従った民より強かったので、ティブニが死ぬとオムリが王となった。

**1Kings 16:23** ユダの王アサの第三十一年に、オムリはイスラエルの王となり、十二年間、王であった。六年間はティルツァで王であった。

ここで、オムリの治世の最初は国としてもまとまっていなかった事がわかります。

しかし、それをまとめ上げましたから、政治的な手腕はあったのかもしれません。

**1Kings 16:24** 彼は銀二タラントでシェメルからサマリアの山を買い、その山に町を建て、彼が建てたこの町の名を、その山の持ち主であったシェメルの名にちなんでサマリアと呼んだ。

**1Kings 16:25** オムリは**主**の目に悪であることを行い、彼以前のだれよりも悪いことをした。

**1Kings 16:26** 彼はネバテの子ヤロブアムのすべての道に歩み、イスラエルに罪を犯させ、彼らの空しい神々によってイスラエルの神、**主**の怒りを引き起こした。

**1Kings 16:27** オムリが行ったその他の事柄、彼が立てた功績、それは『イスラエルの王の歴代誌』に確かに記されている。

**1Kings 16:28** オムリは先祖とともに眠りにつき、サマリアに葬られた。彼の子アハブが代わって王となった。

こおで、王がサマリアの土地を買い、そこに国を建てたことが書かれています。このことを非常に聖書は強く非難して。彼以前の誰よりも悪いことをしたと書かれています。宗教的なことは？基本的にここには書かれていませんが、まずは当然のように。むなしい神々ですから、複数形。死により頼むことは知っていなかったでしょう。そしてここ一番大きなことは？イスラエルの民は基本的に神に与えられた土地に住むというような概念があったはずです。神に導かれて。神が生きないといったところに行くという。基本的な生き方があったはずですが、ここで大森が行った事というのは自分で。勝手にお金で買って、そこに住む？そこを国とするということです。そこをイスラエルと名付けたんですよね。これが非常に悪かったことだ。と言えるでしょう。彼は？神はこれまで人々に与えていた。決断導き、そのようなものを。祈りによって与えられるそのようなもの、一切無視して。自分の知恵に頼り、自分の経済力に頼り、それを出してしまったということになります。

神のみ旨への期待が全くなかったということになるでしょう。

これは本当に現在の。私たちにも。当てはまることではないでしょうか？私たちの今のこの国で生きていると、周りではどのようなことが起こっているかというと、神に頼ることは愚かなことだ。自分で解決しなければいけない自分で解決した方が偉いというような風潮があるのではないかと思います。

このようなことが。悪しき。ことであるということは、やはり聖書に書かれているとうりです。そして、私たちは。私自身は良くてもその家族、子供たち。がこの中で。このような考え方の中で暮らしていることをしっかりと覚えておかなければならないのです。その価値観の世界に生きているということです。これは。逆に言うと、家族の中でしっかりと。自分のコミュニティの中でしっかりと。伝えていかなければいけないということになります。。

私たちがしっかりと。正しいこと。を伝えていくことこれは。この聖書。が今私に教えているとうりで、

次に次に繋がっていくことです。その子供たち、そのまた孫たちそれぞれがそれぞれの場所でしっかりと平安の中で生きて行くためには、私たちが正しくイエスキリストを伝えていく必要があることを覚えておきたいと思います。

それを伝えるには、もう本当に方法は一つです。私たちがどのように生きているか、そのそれを。子供たちに見せていくことです。家族の中の問題は本当に？難しいです。なぜならば、家族は私たちクリスチャンとしての姿を全部見ているからです。ごまかしが効かないのです。

だとすれば、私たちは本当に。心を整え、その日々の生活の中で主を表していかなければいけないこととなります。正しき者として生きて行くことができるように祈って行きましょう。
