---
元ファイル: 2024・01・03 (水) マルコ1-35-45 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・01・03 (水) マルコ1:35-45 Morning Dew

**Mark 1:35** さて、イエスは朝早く、まだ暗いうちに起きて寂しいところに出かけて行き、そこで祈っておられた。

**Mark 1:36** すると、シモンとその仲間たちがイエスの後を追って来て、

**Mark 1:37** 彼を見つけ、「皆があなたを捜しています」と言った。

**Mark 1:38** イエスは彼らに言われた。「さあ、近くにある別の町や村へ行こう。わたしはそこでも福音を伝えよう。そのために、わたしは出て来たのだから。」

さて、この人々が何を求めていたのかがわかります。

それは、癒しの力でした。さらに言うのであれば、イエス様と言う、人間であったのです。

本来あるべきなのは、神への信仰なのですが、人としてのイエス様にフォーカスしてしまっているということです。

これは、仕方のないことだと思います。このときの彼らは、イエス様の地上生涯を最後まで見ていませんから、その深い教え、福音のまことの姿を知ることができないからです。

イエス様もそれを重々承知していますから、丁寧に一人ずつ、癒やされ、対応してくださったのです。

ということで、イエス様と我々人間の間で問題になるのは、イエス様に何を求めているのかということです。

私達がイエス様に本当に、神を求めているのかどうかの問いかけです。

この当時の人々とは違い、私達にはすでに、イエス様の福音ははっきりと示されています。

だとすれば、何を求めればよいのかは理解していなくてはなりません。

たしかに、私たちは苦しいことや、難しいことを祈るときが多いです。これは全く間違ってはいません。

そして、心から祈る時、イエス様は時にかなった、最も正しい方法で解決してくださいます。

この、何かがうまくいくように、イエス様に祈る。それは大切ですが、

それだけが目的であるとしたら、どうなるのか。これを考えてみる必要があるでしょう。

ただの問題の解決だけが、目的だとすれば、うまくいっているときには必要がない、うまく行かない時にうまくいかないところだけ、お願いすると言うことが起こってきます。結局心の中で起こっていることは、普段は神のことを軽んじている。それほど信じてもいないが、お願いすると、もしかすると、いいかもしれないから祈っておく。と言うような、非常に神に対して失礼な状態だと言うことです。

**Mark 1:39** こうしてイエスは、ガリラヤ全域にわたって、彼らの会堂で宣べ伝え、悪霊を追い出しておられた。

**Mark 1:40** さて、ツァラアトに冒された人がイエスのもとに来て、ひざまずいて懇願した。「お心一つで、私をきよくすることがおできになります。」

この場合、このような病が罪から来ているという認識があるところが問題です。

患者は罪が深く、汚れている、本人が苦しいにも関わらず、このレッテルが貼られてしまう。

そして、神に願いたくても礼拝に出ることはできないのです。

ここでイエス様にお願いしている言葉のなかにも、自分は汚れていて罪人で癒やされるわけがないのだが、

しゅのみこころがあれば出来るのではないか、と言うニュアンスがあります。

この男性は自分の病気のことを現在の律法の中で受け止めていました。本来なら人前に出られないのです。しかし、イエス様の教えを聞いて、この方であれば、自分をきよめてくれると思ったのです。

律法の上を行くかただ！

律法のもとに居続けるのであれば、このように、人前で出てくることができなかったからです。

山上の説教の中にある、律法の本質の部分を理解して、自分から、歩み出る勇気を得たのでしょう。

そのような状態に人に対する、イエス様の対応です。

**Mark 1:41** イエスは深くあわれみ、手を伸ばして彼にさわり、「わたしの心だ。きよくなれ」と言われた。

**Mark 1:42** すると、すぐにツァラアトが消えて、その人はきよくなった。

清くなれという言葉が添えられることによって、病気の癒やしとともに、罪からの開放も行われています。つまり、この患者は、全てにおいて、回復したということです。

そして、当時の感覚としては、彼に触れるという事は、触れたものが汚れるとされていて、タブーではあったのですが、イエス様はそれを軽々と破っています。自分が汚いと思っているものに、手を触れているということもからも、大きな愛が伝わったでしょう。

**Mark 1:43** イエスは彼を厳しく戒めて、すぐに立ち去らせた。

**Mark 1:44** そのとき彼にこう言われた。「だれにも何も話さないように気をつけなさい。ただ行って、自分を祭司に見せなさい。そして、人々への証しのために、モーセが命じた物をもって、あなたのきよめのささげ物をしなさい。」

**Mark 1:45** ところが、彼は出て行ってふれ回り、この出来事を言い広め始めた。そのため、イエスはもはや表立って町に入ることができず、町の外の寂しいところにおられた。しかし、人々はいたるところからイエスのもとにやって来た。

イエス様は、この癒やされたものに対して、祭司のところへ行くように命じます。これは、律法の細かい規定のなかで、正式に癒やされたと認めてもらい、社会的な回復も与えるという意味を持ちます。実に多くの儀式によって承認されるのですが、それを全部行うことをすすめたのです。

また誰にも話してはいけないという、禁止命令は、まだ、人々が理解するには時期が早いがゆえの禁止です。人々の過剰な期待などを避けるかのようにいつも、一人になられイエス様は祈られました。

しかし、禁止命令は守られませんでした。

イエス様の宣教の旅、癒しの旅は、間違った期待、言ったことが守られない、そして、最も近いものからの裏切りなど、大変なことで満ちているものです。しかし、私たち自身もそのような道を通り、少しずつ、整えられていることも確かです。イエス様はいつもすべてをご存知で、あえて私たちにそれをさせているということを忘れてはなりません。主のご計画を、信じ、しっかりと歩んでいきましょう。
