---
元ファイル: 2024・03・23 (土) 詩篇60-1-12 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・03・23 (土) 詩篇60:1-12 Morning Dew

**Psa. 60:0** 指揮者のために。「さとしは、ゆりの花」の調べにのせて。教えのためのダビデのミクタム。ダビデがアラム・ナハライムやアラム・ツォバと戦っていたとき、ヨアブが帰って来て、塩の谷でエドムを一万二千人打ち殺したときに。

今日もダビデが、その苦しみを歌う歌となっています。嘆願詩と言われる形式です。

さて、ここで見ると本来敵対関係にあるエドムを打ち倒した様に思えますが、その前にダビデが出征していた時に、ユダがエドムに侵攻され、大きな被害が出た。ということに対しての歌の様です。

**Psa. 60:1** 神よ あなたは私たちを拒み

私たちを破られました。

あなたは怒られました。

どうか 私たちを回復させてください。

**Psa. 60:2** あなたは地を揺るがし

引き裂かれました。

その裂け目を癒やしてください。

地が揺れ動いているからです。

**Psa. 60:3** あなたは 御民を苦しい目にあわせ

よろめかす酒を 私たちに飲ませられました。

ここでは、2節の地震を思わせる表記から、民全体が大きな災害により、苦しんでいたことが予想されます。

よろめかす酒とありますから、まともな判断ができなくなっている様子も見て取れます。

**Psa. 60:4** あなたは あなたを恐れる者に

旗を授けられました。

弓から逃れた者をそこに集めるために。 セラ

**Psa. 60:5** あなたの愛する者たちが助け出されるよう

あなたの右の手で救い 私に答えてください。

神を恐れるものを主が愛すという構図が見られます。

旗は、たみが守られるように目印を立てられたということです。

ただ、また、そこに辿り着いたからといって、敵が来ないとも限りません。ここで、災害などの恐れも考えられますから、とにかく、主による守り、救いが必要であったのです。

**Psa. 60:6** 神は聖所から告げられました。

「わたしは 喜んでシェケムを分け

スコテの平原を測ろう。

**Psa. 60:7** ギルアデはわたしのもの。マナセもわたしのもの。

エフライムは わたしの頭のかぶと。

ユダはわたしの王笏。（おうしゃく）

ここに出てくる地名は聖書の中で、イスラエルとゆかりのある土地であり、すでにイスラエルに与えられているものです。そのことを思い出す様に告げられたということです。

**Psa. 60:8** モアブはわたしの足を洗うたらい。

エドムの上に わたしの履き物を投げつけよう。

ペリシテよ わたしのゆえに大声で叫べ。」

さらに、ここでは、異国がすでに主にあって制圧されるべきものとなっていると告げられます。

現実には強大な勢力で、恐るべき相手ではあるのですが、主がかならずそれを制すると告げたのです。

**Psa. 60:9** だれが 私を防備の町に連れて行くのでしょうか。

だれが 私をエドムまで導くのでしょうか。

**Psa. 60:10** 神よ あなたご自身が

私たちを拒まれるのですか。

神よ あなたはもはや

私たちとともに出陣なさらないのですか。

エドムに対して、ダビデが戦いに行くことに関して、その戦いがままならない様子が想像されます。

そもそも、ダビデが戦えない時のエドムとの争いであり、そのもどかしい状況が改善されなかったのでしょう。

**Psa. 60:11** どうか敵から私たちを助けてください。

人による救いはむなしいからです。

ここで、神のよる介入を期待するダビデの声が書かれています。

そして、その救いを次の様に期待しています。

**Psa. 60:12** 神にあって 私たちは力ある働きをします。

神が 私たちの敵を踏みつけてくださいます。

大事な御言葉だと思います。神に何を期待するのかということです。

ダビデはオートマティックに勝利することを祈ってはいません。

力ある働きをしたいと願っているのです。

私たちの祈りもこの様でなければいけません。

私たちが動ける様に祈る時、それは、神に向かって歩んだ印です。

信仰を行動によって表していきましょう。
