---
元ファイル: 2024・01・17 (水) マルコ6-45-56 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・01・18 (水) マルコ7:1-13 Morning Dew

**Mark 7:1** さて、パリサイ人たちと、エルサレムから来た何人かの律法学者たちが、イエスのもとに集まった。

**Mark 7:2** 彼らは、イエスの弟子のうちのある者たちが、汚れた手で、すなわち、洗っていない手でパンを食べているのを見た。

**Mark 7:3** パリサイ人をはじめユダヤ人はみな、昔の人たちの言い伝えを堅く守って、手をよく洗わずに食事をすることはなく、

**Mark 7:4** 市場から戻ったときは、からだをきよめてからでないと食べることをしなかった。ほかにも、杯、水差し、銅器や寝台を洗いきよめることなど、受け継いで堅く守っていることが、たくさんあったのである。

イエス様の影響力が大きくなってきたせいか、ここでは、ユダヤ教の中心であるエルサレムからイエス様のところへ人がやってきています。いま巷で大騒ぎになっているイエスという男がどのようなものか実際に行ってみてこようという、事があったのではないかと思います。

そして、その、調査隊の前で、イエス様たちは手を洗わずに、食事をしたのです。

この手を洗わない、私達が子供によく言う、食べる前に手を洗いなさい！とは違うものです。

汚い手で食べて野蛮だね！ではなく、汚れている。神の前に正しくないという、ことになります。

つまり、これは、律法で決まっている動作なのです。

**Mark 7:5** パリサイ人たちと律法学者たちはイエスに尋ねた。「なぜ、あなたの弟子たちは、昔の人たちの言い伝えによって歩まず、汚れた手でパンを食べるのですか。」

**Mark 7:6** イエスは彼らに言われた。「イザヤは、あなたがた偽善者について見事に預言し、こう書いています。

『この民は口先でわたしを敬うが、

その心はわたしから遠く離れている。

**Mark 7:7** 彼らがわたしを礼拝しても、むなしい。

人間の命令を、教えとして教えるのだから。』

**Mark 7:8** あなたがたは神の戒めを捨てて、人間の言い伝えを堅く守っているのです。」

さて、イエス様は、ここで、手を洗うことには答えずに、口伝律法の不誠実さを責められます。

これは、コルバンというものについて、批判です。

このコルバンを例にとって口伝律法は律法の本当の姿から外れているということを、

具体的に指摘する部分です。

**Mark 7:9** またイエスは言われた。「あなたがたは、自分たちの言い伝えを保つために、見事に神の戒めをないがしろにしています。

**Mark 7:10** モーセは、『あなたの父と母を敬え』、また『父や母をののしる者は、必ず殺されなければならない』と言いました。

**Mark 7:11** それなのに、あなたがたは、『もし人が、父または母に向かって、私からあなたに差し上げるはずの物は、コルバン（すなわち、ささげ物）です、と言うなら──』と言って、

**Mark 7:12** その人が、父または母のために、何もしないようにさせています。

**Mark 7:13** このようにしてあなたがたは、自分たちに伝えられた言い伝えによって、神のことばを無にしています。そして、これと同じようなことを、たくさん行っているのです。」

本来守られるべき律法は次のものです。

**Ex. 20:12** あなたの父と母を敬え。あなたの神、**主**が与えようとしているその土地で、あなたの日々が長く続くようにするためである。

Lev. 20:9 だれでも自分の父や母をののしる者は、必ず殺されなければならない。その人は自分の父あるいは母をののしったのだから、その血の責任は彼にある。

当然守るべきもので、普通は守ります。しかし、例外が口伝律法により出来てしまっていたのです。

まず、神に捧げたものは、他のものに使ってはならない。というモーセの律法がありました。

Num. 30:2 男が主に誓願をするか、あるいは、物断ちをしようと誓う場合には、自分のことばを破ってはならない。すべて自分の口から出たとおりのことを実行しなければならない。

これは、モーセに正式に与えられたものなので、間違ってはいません。

しかし、この誓願という行為を悪用することが起こり始めていたのです。

つまり、たとえ、父母が大変だという時であっても、その契約を破って捧げものを使おうとすることは、

律法違反だとされるということになり、このコルバンの決まりを言い訳に

親たちを養わない物もあったと言われています。

養育放棄の目的で誓願をするということまで起こっていたようです。

税金逃れで、チャリティーに募金して、いい人評価を買うみたいな感じに近いかもしれないですね。

つまり、ユダヤ人たちが作った、口伝律法が、主の伝えた、

真の律法、「父と母を敬え」に反しているということになります。

　

では、誓願の戒めはどのように解釈すればいいのかということになりますが、そもそも、そのような気持ちですることなど、神の前の誓願として成立していません。つまり、捧げものとなっていないので、父母に遣わなければなりません。

そのような律法主義の根本は、主を礼拝するものではなく、なっていました。

人間が超えられるような段差をわざわざ作り、それを超えたとき、神の正しさを立証できるという考え方です。

その、言ってみれば、都合良く作られた人間の教えを守ることによって、

自分たちは神の前で正しいと錯覚してしまうのです。

確かにもともとは神様を大事にするがために作られたものでは有るのですが、人間は非常に弱いですから、年月を重ねるほどに、人間の都合が反映されていくようになっていたのです。

この行いによる礼拝態度というものはもはや、全能の主を礼拝するというよりも、

律法を作った自分たち自身を、神の戒めを自分たちのやり方で、うまく乗りこなしている自分たちを、

礼拝するような態度であるということです。

私たちも、いつの間に神との関係を取り違えることの無いようにしていきましょう。
