---
元ファイル: 2024・04・30 (火) 列王記第一11：14-25 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・04・30 (火) 列王記第一11：14-25 Morning Dew

昨日はソロモンが堕落するところを。読みましたが、今日は？その力を見て、神がソロモンに対して敵を起こす。という。部分を。見て行きます。昨日の部分の。神の言葉が実現して行く過程です。その言葉は次のようです。

**1Kings 11:11** そのため、**主**はソロモンに言われた。「あなたがこのようにふるまい、わたしが命じたわたしの契約と掟を守らなかったので、わたしは王国をあなたから引き裂いて、あなたの家来に与える。

となっています。

**1Kings 11:14** こうして**主**は、ソロモンに敵対する者としてエドム人ハダドを起こされた。彼はエドムの王の子孫であった。

**1Kings 11:15** ダビデがかつてエドムにいたころ、軍の長ヨアブが戦死者を葬りに上って行き、エドムの男子をみな打ち殺したことがあった。

**1Kings 11:16** ヨアブは全イスラエルとともに六か月の間そこにとどまり、エドムの男子をみな絶ち滅ぼしたのである。

**1Kings 11:17** しかしそのとき、ハダドは、彼の父のしもべである数人のエドム人と逃げてエジプトへ行った。当時、ハダドは少年であった。

**1Kings 11:18** 彼らはミディアンを出発してパランまで行き、パランから何人かの従者を従えてエジプトへ、エジプトの王ファラオのところへ行った。するとファラオは彼に家を与え、食糧を支給し、さらに土地も与えた。

**1Kings 11:19** ハダドはファラオにことのほか気に入られ、ファラオは自分の妻の妹、王妃タフペネスの妹を彼に妻として与えた。

**1Kings 11:20** タフペネスの妹は、彼に男の子ゲヌバテを産んだ。タフペネスはその子をファラオの宮殿で育てた。ゲヌバテは、ファラオの宮殿でファラオの子どもたちと一緒にいた。

**1Kings 11:21** ハダドは、ダビデが先祖とともに眠りについたこと、また軍の長ヨアブも死んだことを、エジプトで聞いた。そこでハダドがファラオに「私を国へ帰らせてください」と言うと、

**1Kings 11:22** ファラオは彼に言った。「おまえは、私に何か不満があるのか。自分の国へ帰ることを求めるとは。」するとハダドは、「違います。ただ、とにかく私を帰らせてください」と答えたのである。

ここでは。えど武人肌と肌と。に関しての言葉が。書かれています。彼は異邦人であったにもかかわらず、エジプトで。王に気に入られ、そこで生活をするということです。これは非常にモーゼとそっくりな。生い立ちとなっていますか？彼はダビデの代にその自分の国を滅ぼされたこと。当然、良いこととは思っておらず、そのことに対していつか。自分で。国を再び起こしたいという。そしてそれは。イスラエルに復讐したいという思いにつながっていたと思います。で、ここで原生がどうしたかわかりません。この時代に実はファラオと娘とソロモンが婚姻関係を結んでいたという話もありますので。簡単なことではなかったと思います。ただ。これが後々。ソロモン、そしてイスラエルを。打撃を与えることは確かです。

**1Kings 11:23** 神はまた、ソロモンに敵対する者として、エリヤダの子レゾンを起こされた。彼は、自分の主人、ツォバの王ハダドエゼルのもとから逃亡した者であった。

**1Kings 11:24** ダビデがハダドエゼルの兵士たちを殺害した後、レゾンは人々を自分のところに集め、略奪隊の隊長となった。彼らはダマスコに行ってそこに住み、ダマスコを支配した。

**1Kings 11:25** 彼は、ソロモンが生きている間、ハダドのように悪を行ってイスラエルに敵対し、イスラエルを憎んだ。こうして彼はアラムを支配した。

すぐにレゾンという男に関して書かれています。彼もダビデの台に。イスラエルから攻撃を受け。イスラムに対して敵対しているということに敵対しています。ここで非常に興味深いのはこれらの敵対するものはダビデの時代からいたということです。決して。ソロモンの時代にソロモンによって起こされたわけではありません。言ってみれば神の守りが外れたというようなニュアンスが正しいのではないかと思います

神に向かって神とともにまっすぐ歩く時、すべてのことがスムーズになってい\*く、そのスムーズさの上においては。本来敵対しようと思っていたものにも敵対しなくて済むような。そのような動きとなっていく。

しかし、一旦神路から外れれば、その。道はささくれだったものがたくさん出てきますから、敵もそこに引っかかり、おのずと敵として、もう一度起き上がると言うことが起こってくる。そんなようなことではないかと思います。

まっすぐのつるつるした体で通り抜ければ、気に障らない収のですけども、ギザギザの体でその中を通り抜ければ。そこに引っかかってしまい。敵対関係が生まれてしまうそんなイメージがここにはあります。

私たちも。すべきことは神の前でまっすぐ歩むことです。人間関係というのは簡単ではありませんし、世の中というのはいろんなところで。衝突ししてしまうことも確かです。それはそれぞれが自我を持って、自k中心の罪をもっているからです。しかし、実は神に向けて歩くということは、その。自我というもの、を神に委ねます。

つまり、この自我という尖った棘のようなものを収められるんですよね。私たちは神に向かうことによって。相手にトゲがあったとしても、私たちには。私たちのトゲが刺されないので、向こうも攻撃してこないというようなことが起こる。つるっとすり抜ける。

これは、すごくイメージ的なことですけれども、このイメージを持つといいのではないかと思います。

たいせつなことは、まず、私たちが神によって変わるんです。

そして、私たちのこの神の前でのこのスムーズさ。その。表面がささくれ立っていないこの生き方で、敵を刺激しない。もし私たちが自己中心的自我をむきだしたのままで生きてるんだったら、私が私がというトゲ、がこっちも出てますから、向こうの棘といつも当たるんですよね。

このことを私たちが。しないこと。それは神の前で正しく生きることですけれども、それによって私たちがこの世での敵対関係を回避することが出来ていくということを覚えておきたいと思います。
