---
元ファイル: 2024・06・01 (土) ペテロの手紙第一1-1-9 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・06・01 (土) ペテロの手紙第一1:1-9 Morning Dew

**1Pet. 1:1** イエス・キリストの使徒ペテロから、ポントス、ガラテヤ、カパドキア、アジア、ビティニアに散って寄留している選ばれた人たち、すなわち、

**1Pet. 1:2** 父なる神の予知のままに、御霊による聖別によって、イエス・キリストに従うように、またその血の注ぎかけを受けるように選ばれた人たちへ。恵みと平安が、あなたがたにますます豊かに与えられますように。

ここでクリスチャンが選ばれていることがわかります。旧約の時代において、イスラエルの民だけが選ばれていましたが、いまた、異邦人である私たちも、正式に招かれた民として、生きていくことができるのです。

その、人生は恵みと平安が、豊かに与えられるものです。しかし、それと同時に、選ばれたものとしての責任があることは、旧約聖書を見ているとわかります。

**1Pet. 1:3** 私たちの主イエス・キリストの父である神がほめたたえられますように。神は、ご自分の大きなあわれみのゆえに、イエス・キリストが死者の中からよみがえられたことによって、私たちを新しく生まれさせ、生ける望みを持たせてくださいました。

**1Pet. 1:4** また、朽ちることも、汚れることも、消えて行くこともない資産を受け継ぐようにしてくださいました。これらは、あなたがたのために天に蓄えられています。

**1Pet. 1:5** あなたがたは、信仰により、神の御力によって守られており、終わりの時に現されるように用意されている救いをいただくのです。

私たちクリスチャンはイエスキリストによってこの肉体の。にとらわれることだけ。命を保つことができるようになります。生きる希望と書かれていますので、私たちが今生きている間にも素晴らしい。希望が。与えられているということになります。また。この考え方でわ。すべての終わりである死が。新しい世界のスタートであることも。約束されているんです。そしてそこには。素晴らしい資産が。すでに蓄えられていると言うことです。

**1Pet. 1:6** そういうわけで、あなたがたは大いに喜んでいます。今しばらくの間、様々な試練の中で悲しまなければならないのですが、

**1Pet. 1:7** 試練で試されたあなたがたの信仰は、火で精錬されてもなお朽ちていく金よりも高価であり、イエス・キリストが現れるとき、称賛と栄光と誉れをもたらします。

ここで私たちの人生においての試練が。よくされています。簡単なことでは？ない。でしょう。しかし、それはすべてに意味があり。そしてそれは。その試練を乗り越えることで、私たちがより純度の高い信仰を得るためにあるということがはっきりと明言されています。これは先ほど言った。神選ばれた民。の責任と。関係が。あります。神の民はその。人生の中で神にすべてを委ねて生きていかなければなりません。選ばれているのですから。しかし、なかなかそうはいかなかったのが、私たちは。昨日まで読んでいただい第一列王記でも分かりますけれども、人々はそう簡単に。それを行うことはできないのが事実です。

しかし、その中でその試練の中で一つ一つ研ぎ澄まされ。信仰を深めるものが出てくることも確かです。私たちもその中の一人でなければならないのですつまり、試練を。乗り越え信仰者としての鋭さを増し、それによって神をこの世に証して行かなければならないということになります。

**1Pet. 1:8** あなたがたはイエス・キリストを見たことはないけれども愛しており、今見てはいないけれども信じており、ことばに尽くせない、栄えに満ちた喜びに躍っています。

**1Pet. 1:9** あなたがたが、信仰の結果であるたましいの救いを得ているからです。

私たちが信仰によって試練を乗り越えなければならないこと。世の人から見れば。あまりにも。愚かに見えるかもしれません。なぜならば、彼らはイエスキリストを信じていないからです。

イエスキリストを信じていないものから見れば主に祈る。主に委ねること、なんと時間の無駄なことだと思えるでしょうか。そこに価値を見出せないので。それをするもの。蔑んだりすることもあるでしょう。

しかし、私たちは。それらの信仰の行いをとうして、さらに磨かれていくことも確かです。

そして主に対して、そのような信仰の行いをして行くことの根拠は？私たちの魂が死によって救われているからだと、ここでペテロ入っています。

つまり、一番最初にあった。恵と平安が豊かに与えられているという事実が。あるからです。そして、この恵みと平安。というものは、まさに私たちが試練に中にある時に大きく感じられるものであることも確かなのです。

ですから、この二つのこと、私たちが試練に耐えることを恵と平安があること、この二つというのは？お互いが。影響し合う。ようなものでもあります。恩恵があるこそ、試練に耐えられる、試練があるからこそ、私たちは恩恵を感じられるというような。キリストを中心に、それがこう私たちの人生で。躍動していく、そんなイメージを持つといいのではないでしょうか？

私は選ばれた者として。試練のときに。これは。神の計画であるから絶対に大丈夫だと信じられる特権を与えられていることを。忘れないようにして行きましょう。それが。私たちの中に。平安を。呼び起こします。どんなときでもその平安を感じられていることが私たちに与えられた素晴らしいめぐみであります。

そして。その。恵と平安に満ちた人生の果てに更なる。素晴らしいものが用意されていることも。私たちは信じ切らなければなりません。だとすれば、この限られた命。この自然と老いて朽ちてしまう肉体ではありますけれども。すべてのものに私たちは。感謝しながら、喜びを感じながら。ら生きて行くことができるでしょう。

主の約束の民となった私たちは。そのことをしっかりと胸に刻み。喜びの。人生を歩んでいきたいと思います。
