---
元ファイル: 2024・03・05 (火) 詩篇45-1-17 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・03・05 (火) 詩篇45:1-17 Morning Dew

今日の箇所は王族の結婚式の様子が描かれています。

また、この結婚の関係は、神とイスラエルの関係も示唆しているものです。

**Psa. 45:0** 指揮者のために。「ゆりの花」の調べにのせて。コラ人による。マスキール。愛の歌。

**Psa. 45:1** すばらしいことばで 私の心は沸き立っている。

王のために私が作った詩を 私は歌おう。

私の舌は巧みな書記の筆。

**Psa. 45:2** あなたは人の子らにまさって麗しい。

あなたの唇からは優しさが流れ出る。

神がとこしえにあなたを祝福しておられるからだ。

まずは、王の容姿が端麗なことがわかります。それだけでなく、しっかりと人に優しくできるコミュニケーションスキルを持っていることがわかります。そして、これらのことは、すべて神の祝福であるということです。

**Psa. 45:3** 勇士よ あなたの剣を腰に帯びよ。

あなたの威厳とあなたの威光を。

**Psa. 45:4** あなたの威光は勝利のうちに進み行け。

真理と柔和と義のゆえに

あなたの右の手はあなたに教えよ。

恐るべきわざを。

**Psa. 45:5** あなたの矢は鋭い。

国々の民はあなたのもとに倒れ

王の敵は気を失う。

ここでは、王の力が褒め称えられています。彼は戦いますが、それは、真理と柔和と義のためです。

つまり、何か侵略したり、自分の欲を満たすためではなく、正しいことのために戦い、その戦いにおいて、目覚ましい活躍をすることができるのです。

このような戦いにおいては、神がその技を持って、共に戦うので、勝利で終わることになります。

**Psa. 45:6** 神よ

あなたの王座は世々限りなく

あなたの王国の杖は公平の杖。

**Psa. 45:7** あなたは義を愛し 悪を憎む。

それゆえ 神よ あなたの神は

喜びの油を あなたに注がれた。

あなたに並ぶだれにもまして。

ここでは、王が公正なものであることが強調されています。

そして、それは、神によって大いに喜ばれていることがわかります。

**Psa. 45:8** あなたの服はみな

没薬 アロエ シナモンの香りを放ち

象牙の宮殿に流れる弦の調べは

あなたを喜ばせた。

**Psa. 45:9** あなたの貴婦人たちの中には

諸国の王の娘らもいて

王妃はあなたの右に立つ。

オフィルの金を身に着けて。

この部分では豊かさ、華麗さのようのことが強調されています。

欲望に任せて、愚かなことをしていないにも関わらず、素晴らしいものを見に纏えるということです。

正き者には、ふさわしいものが与えられるのです。

**Psa. 45:10** 娘よ 聞け。心して耳を傾けよ。

あなたの民と あなたの父の家を忘れよ。

**Psa. 45:11** そうすれば 王はあなたの美しさを慕うだろう。

彼こそあなたの主。彼の前にひれ伏せ。

ここでは、過去を振り返らず、新しい生活に集中していくことが進められています。

これは、神との関係性にも似ています。神を信じようとしているにも関わらず、結局、中途半端に、過去を引きずるがために、本当の恵みを知ることができない。といったことです。

**Psa. 45:12** 娘ツロは贈り物を携え

民のうちの富む者も あなたの好意を求めて来る。

**Psa. 45:13** 王の娘は 奥にいて栄華を極め

その衣には黄金が織り合わされている。

**Psa. 45:14** 彼女はあや織物をまとい 王の前に導かれる。

おとめたちが彼女の後に付き従い

彼女はあなたのもとに連れて来られる。

**Psa. 45:15** 喜びと楽しみをもって 彼女たちは導かれ

王の宮殿に入って行く。

王の招きに従い、王に従順である、花嫁には、とても素晴らしいものが与えられるというイメージです。

これは、神と信じるものの関係性と同じものです。

**Psa. 45:16** あなたの息子らがあなたの父祖に代わり

あなたは彼らを全地の君主に任じる。

**Psa. 45:17** 私はあなたの名を

代々にわたって呼び求めよう。

それゆえ 国々の民は

世々限りなくあなたをほめたたえよう。

ここに、結婚という契約が交わされ、王族が持続していくことが書かれています。

ただしきことを求めるものの結婚は祝福されていくでしょう。

この王は、神に似たものとして、民から褒め称えられていくのです。

私たちは王ではありませんが、神から愛されているものです。

ふさわしいものとして生きるときに、それを世に表す何かを得ることになるでしょう。

この王は、たみを治めるための、威厳を手に入れました。

私たちには、何が与えられるのか、わかりません。とびきりの笑顔かもしれませんし、

何か、人を感動させられる技術かもしれません。

私たちは、ただしきものとなり、与えられる、恵みを喜び、感謝していきたいと思います。
