---
元ファイル: 2024・03・30（土） ローマ5-6-11　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・03・30 ローマ5:6-11 Morning Dew

**Rom. 5:6** 実にキリストは、私たちがまだ弱かったころ、定められた時に、不敬虔な者たちのために死んでくださいました。

どのような人に対して、愛を示してくださったのか。

1.  弱い人、2、不敬虔な人。に対してです。

弱い人とはどのような人のことか。

罪の中の支配の中にいた人々。つまり、世の中のことに捉われてしまい、世の罪に汚染された生活をしていた人々のためです。

自分の力ではその、罪の性質から抜け出すことができないような、人間のためです。

つまり、すべての人間がもっている、弱さについてです。

2番目の不敬虔な人のため、というポイント。

不敬虔という言葉の意味は、信じていないものということです。

出来が悪いだけでなく、信じてもいないもののために死なれた。

出来が悪いだけでなく、信じてもいない、神様のことを恐れもせず軽く考えている人々って、

これもう普通ならどうにもならない。となる案件。

こんな、最悪な条件である状態にもかかわらず、命の代価を払われたのがイエス様である。

つまり、これは、人間の状態には拘わらず、ということになるでしょう。まさに無条件の愛です

これが神様の愛です。

私たちの罪は、もうすでにイエス様によってあがなわれている。

救いを無条件で与えてくださっている。

そして、それに気がつくのを、いつでも、待っていてくださる。

**Rom. 5:7** 正しい人のためであっても、死ぬ人はほとんどいません。善良な人のためなら、進んで死ぬ人がいるかもしれません。

**Rom. 5:8** しかし、私たちがまだ罪人であったとき、キリストが私たちのために死なれたことによって、神は私たちに対するご自分の愛を明らかにしておられます。

私たちが神に何か良いことをしたということではありません。むしろ、神を無視して、さらには、偶像を崇拝している真っ最中であるような、私たちのために、無条件で、キリストの命を捧げてくださったのです。

**Rom. 5:9** ですから、今、キリストの血によって義と認められた私たちが、この方によって神の怒りから救われるのは、なおいっそう確かなことです。

そんな、無信仰な人々のために死なれたお方が、私たちのように、信じたものたちを、救うのは当たりまえです。

**Rom. 5:10** 敵であった私たちが、御子の死によって神と和解させていただいたのなら、和解させていただいた私たちが、御子のいのちによって救われるのは、なおいっそう確かなことです。

これは、おそらく、最後の時がイメージにあるのでしょう。「救われる」は未来形です。

**Rom. 5:11** それだけではなく、私たちの主イエス・キリストによって、私たちは神を喜んでいます。キリストによって、今や、私たちは和解させていただいたのです。

神の怒り、つまり、世のストレスの中に放置されること。そのこととの対極がここに書かれています。

それは、神を喜ぶということです。

この地上生涯においても、神と和解している生き方ができる、すなわち、神の国の先取りをし、歪んだ、怒りに満ちた世界の中でも、平安で喜びに満ちた歩みができるようになるということです。

神はすでに敵ではない、和解して、神との平和の中にある。

無敵である神が自分の見方であるという安心感。

それに、浸りきれる特権がクリスチャンには与えられているのです。

そんな、すばらしい神を喜ぶということを私たちは、生きていくなかで経験していきたいと思います。

具体的にどのようなことかというと、

神の行うことを受け入れるということです。

それでは、神の行うこととは、何か。

それは、この世界のすべてのことです。

神の恵みが自分のしたいことが全部出来てハッピーではないことは、もうご存知だと思います。

神を喜ぶということは、神様が確実に私たちを愛していてくださり、

私たちにとって、ベストなチョイスをどんなときもしていてくださるという信頼を持つということです。

その信頼を持って、安心して、神様にすべてをゆだね、生きていくということです。

しかし、そうはいっても、現実的に自分は苦しいし、悲しい、痛いし、頭にくる。いろいろあると思います。

世の中で起こっていることをすべて受け入れていたら、めちゃくちゃになる。無理です。理想論です。

当然予想される反論です。

しかし、この質問にはすでに答えが用意されています。

**Rom. 5:3** それだけではなく、苦難さえも喜んでいます。それは、苦難が忍耐を生み出し、

**Rom. 5:4** 忍耐が練られた品性を生み出し、練られた品性が希望を生み出すと、私たちは知っているからです。

この言葉はまさに神を喜んでいる姿です。

神の行うことはすべてすばらしい、

そして、今、何らかの困難があったとしても、

それは時にかなって美しく解決されるという安心とともに生きている姿です。

そのように生きてほしいという事こそ、イエスキリストが私たちに望むことなのです。
