---
元ファイル: 2024・02・11 (日) マルコ14-1-11 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・02・11 (日) マルコ14:1-11 Morning Dew

**Mark 14:1** 過越の祭り、すなわち種なしパンの祭りが二日後に迫っていた。祭司長たちと律法学者たちは、イエスをだまして捕らえ、殺すための良い方法を探していた。

**Mark 14:2** 彼らは、「祭りの間はやめておこう。民が騒ぎを起こすといけない」と話していた。

**Mark 14:3** さて、イエスがベタニアで、ツァラアトに冒された人シモンの家におられたときのことである。食事をしておられると、ある女の人が、純粋で非常に高価なナルド油の入った小さな壺を持って来て、その壺を割り、イエスの頭に注いだ。

**Mark 14:4** すると、何人かの者が憤慨して互いに言った。「何のために、香油をこんなに無駄にしたのか。

**Mark 14:5** この香油なら、三百デナリ以上に売れて、貧しい人たちに施しができたのに。」そして、彼女を厳しく責めた。

ここにふたつの思いがあります。

ひとつはイエス様の言葉をしっかりと受け止めて、十字架への最後の苦しみを心から、悲しむものです。

彼女は、イエス様を愛するがゆえに、彼女の出来る最高のことをしました。

出来ることだからするという、ことを超えた、イエス様への愛がここに示されたのです。

それにたいして、弟子たちは、その行為を責めました。

その理由は貧しい人に施しをしたいがため。と言っています。しかし、その実態はユダが自分の使い込んだ、お金を穴埋めしたいという下心からであったことも書かれています。

ここでは弟子たちと書かれていますので他の弟子たちもそれに釣られたのでしょう。

まず、一番目のポイントとして、ユダの言う、

「何のために、こんな無駄なことをするのか。この香油なら高く売れて、貧しい人たちに施しができたのに。」

という言葉です。

これの何に問題があるのか。ということです。

これは先週学んだところと直接つながっています。

簡単に言えば、ユダたちの考える施しとは、ただ、お金を配って、いい人だと思われるために行うものです。

つまり、自分自身のために行っていることであり、最も大切なことではないのです。

**Mark 14:6** すると、イエスは言われた。「彼女を、するままにさせておきなさい。なぜ困らせるのですか。わたしのために、良いことをしてくれたのです。

**Mark 14:7** 貧しい人々は、いつもあなたがたと一緒にいます。あなたがたは望むとき、いつでも彼らに良いことをしてあげられます。しかし、わたしは、いつもあなたがたと一緒にいるわけではありません。

**Mark 14:8** 彼女は、自分にできることをしたのです。埋葬に備えて、わたしのからだに、前もって香油を塗ってくれました。

**Mark 14:9** まことに、あなたがたに言います。世界中どこでも、福音が宣べ伝えられるところでは、この人がしたことも、この人の記念として語られます。」

まず、分かることはマリアが埋葬の準備をしたということです。

ここが大変重要です。

ここで、埋葬の準備ができたということは、イエス様の言葉を信じることが出来ていたということです。

また、弟子たちがこの事を非難したということは、イエス様の言葉を信じていなかったということです。

マリアが行ったことは、何年も丁寧に指導を受けてきた弟子たちにも、何世代にも渡って、聖書を読み続けて来た、サンヘドリンの人々にも出来なかった、真のメシアの言葉を信じ、その信仰だけを持って、主に仕えるということです。

もし、弟子たちが、イエス様の受難予告、

これまで何度もされてきたこれらの言葉を、真摯に受け止めていたのであれば、

もし、イエス様への信頼と、そして、イエス様への愛が、本当にあったのであれば、

この女のしたことは、無駄どころでなく、この瞬間にしかできない、最高のことであったはずです。

イエス様はこれを褒められました。ご自分への信頼と、愛をご覧になったからです。

**Mark 14:10** さて、十二人の一人であるイスカリオテのユダは、祭司長たちのところへ行った。イエスを引き渡すためであった。

**Mark 14:11** 彼らはそれを聞いて喜び、金を与える約束をした。そこでユダは、どうすればイエスをうまく引き渡せるかと、その機をうかがっていた。

それでは最後に、捧げることについて考えてみましょう。

マリアのしたことは、ある意味、常軌を逸していた、と言えます。

確かに、マリアが主に注ぎだした油は、大変な額です。

**Mark 6:37** すると、イエスは答えられた。「あなたがたが、あの人たちに食べる物をあげなさい。」弟子たちは言った。「私たちが出かけて行って、二百デナリのパンを買い、彼らに食べさせるのですか。」

これは、男だけで5000人分ですから群衆全てで、一万人はいたと思われます。

それ以上の金額です。それを、一瞬で使い切ったのです。

しかし、それに対してイエス様はどのように、捉えるのかというと、非常に好意的であることが分かります。

その理由は、価値のあるものをたくさんもらったからではありません。

その、捧げものが心からの信仰から出ていたからです。

私達が覚えたいことは、捧げものは理屈ではないということです。

ユダが考えてしまったことは、結局の所、自分に何のメリットが有るのか。という、世の考え方から抜け出せていない姿です。残念ながら、ユダはイエス様の真実を理解できていないがため、自分の中にある、はかりで物事を決めることしか出来なかったのです。

わたしたちが覚えなければならないのは、イエス様と向き合う時、どのような気持ちでいるのかということです。

本当に主である神と向き合っているのか、なにか世にある宗教の一つとして向き合っているのか。

しっかり吟味しなければならないのです。

こんな事を言うと、捧げないことイコール信仰がないようにも思えるかもしれません。

しかし、「では、皆さん、何でもかんでも捧げましょう！じゃんじゃん行きましょう！」ということではないので注意が必要です。自分がマリアのように信仰深いことを証明するために何かをするのであれば、それは、心を見られるイエス様は喜ばれないのは明らかです。

だとすれば、どうすればよいのかというと、それは、聖霊に、従うことです。つまり、クリスチャンとしての心に従うことです。

日々祈り、主と関係を強めるために祈っているのであれば、ときにこれはするべきだという、感動を覚えることがあると思います。それに忠実になるということが大切なのです。

イエス様に祈り時、何がするべきことなのかを示してくださいます。

その時にどのように応答していくかが問題です。
