---
元ファイル: 2024・11・26（火）ヨハネの黙示録4-1-4 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・11・26（火）ヨハネの黙示録4:1-4 Morning Dew

7つの教会への言葉が終わりました。

今日は、それに続くところではありますが、大きな展開があります。それは、ヨハネが天の門の中に入り、

すさまじい光景を見せられる、という、この黙示録の中心部分が始まるという事です。

ぜひ一度、全体をざっと読んでおくことを推奨しますが、恐ろしいイメージが続いていきます。

ヨハネが、その恐ろしいイメージを伝えられている場所、状況の説明が今日の部分です。

ヨハネはどのような場所でこの人類の最後、裁きの時間を見ているのか。

それは、主のみが讃美される天の御国であり、最終的にその恐ろしいことを通る抜けて、新しく生まれ変わった、私たちが入るべき国だということです。

**Rev. 4:1** その後、私は見た。すると見よ、開かれた門が天にあった。そして、ラッパのような音で私に語りかけるのが聞こえた、あの最初の声が言った。「ここに上れ。この後必ず起こることを、あなたに示そう。」

天が開かれる。というイメージは、聖書の中で大切な部分で出てくるので覚えていると思います。

ステパノが殉教するとき、天が開かれ、イエス様の御顔を排しました。

ほかにも、ペテロが異邦人に向かうとき、これを食べよといって禁じられた食べ物が、天が開いて降りてきました。

実はこの二人は、天に入ってるわけではありません。

しかし、ヨハネはこの、幻を見るにあたって、そこに挙げられているのです。入っています。

聖書の中では、他にも主によって引き上げられている人がいます。

それはエゼキエルという人です。旧約聖書のエゼキエル書を書いた人です。

そして、実はこの黙示録の中でヨハネが見たと描写しているものは、エゼキエルの見たものと非常に類似しています。この類似については後で見ていきますが、天の御国がこのように見えるという貴重な情報でもあります。

これから、書かれていることは必ず起こる事です。大変です。

しかし、今の世の中を生きていると、ここに書かれていることが、何か現実味を帯びている気がします。

疫病があり、戦争があり、インタ-ネットでつながることで、人間の思いが増幅されている、などなど。

恐ろしくもありますが、これが終末であるかどうかを、探る必要はないでしょう。

ただ、イエス様はいろいろな事を通して、私たちが生きていくうえで、どのようにしていたら良いのかを示してくださっているのだと、思います。まずは、大変なことは過ぎるように祈り、そのうえで、私たちが必ず来る、この世界の終わり、すなわち新しい世界の誕生に向けてどのようなものであるのかを、考えねばと思わされます。

**Rev. 4:2** たちまち私は御霊に捕らえられた。すると見よ。天に御座があり、その御座に着いている方がおられた。

**Rev. 4:3** その方は碧玉や赤めのうのように見え、御座の周りには、エメラルドのように見える虹があった。

この碧玉や赤メノウは祭祀の前掛けに着けられる宝石です。しかし、実際の所、当時と今では宝石の捉え方が違うので、言葉通りのものではない可能性があると言われています。

たとえば碧玉はどちらかというとダイヤモンド、で、赤メノウはルビーではないか、といったものです。エゼキエルではエメラルドはサファイアです。

どちらにしても、そのように見えるだけで、もっと美しくあることは間違いがありません。

人間の知識では例えられないようなものだと思います。

次に虹という言葉です。

これは契約を表すものだと言われます。

**Gen. 9:11** わたしは、わたしの契約をあなたがたとの間に立てる。すべての肉なるものが、再び、大洪水の大水によって断ち切られることはない。大洪水が再び起こって地を滅ぼすようなことはない。」

**Gen. 9:12** さらに神は仰せられた。「わたしとあなたがたとの間に、また、あなたがたとともにいるすべての生き物との間に、代々にわたり永遠にわたしが与えるその契約のしるしは、これである。

**Gen. 9:13** わたしは雲の中に、わたしの虹を立てる。それが、わたしと地との間の契約のしるしである。

**Gen. 9:14** わたしが地の上に雲を起こすとき、虹が雲の中に現れる。

確かにこの契約は守られ、終末の時、大水で滅ぼされることは起こりません。

約束は守られる神であるという事がわかります。

**Rev. 4:4** また、御座の周りには二十四の座があった。これらの座には、白い衣をまとい、頭に金の冠をかぶった二十四人の長老たちが座っていた。

さて、この24人の長老がいったい何者なのか。これも議論を呼びます。

御使いなのか、はたまた義とされて天に挙げられている人間なのか。

**Rev. 21:11** 都には神の栄光があった。その輝きは最高の宝石に似ていて、透き通った碧玉のようであった。

**Rev. 21:12** 都には、大きな高い城壁があり、十二の門があった。門の上には十二人の御使いがいた。また、名前が刻まれていたが、それはイスラエルの子らの十二部族の名前であった。

**Rev. 21:13** 東に三つの門、北に三つの門、南に三つの門、西に三つの門があった。

**Rev. 21:14** 都の城壁には十二の土台石があり、それには、子羊の十二使徒の、十二の名が刻まれていた。

ここを読むと、おそらくこの24人は旧約の12部族、そして、使徒により導かれた新しいクリスチャンたちの代表であると思われます。

つまり、古今東西全ての聖徒の代表者が、天の門のうちにいたという事です。

ここからヨハネが見たビジョンが描かれていきます。

あまりにも違う知識により、実際に私達が見るとどのように見えるのかはわかりません。

ただ、大いなる方が、私達をすべて知ることのできる場所にいることは確かだ。

その偉大さを信頼していくことが最も大切なんだ。
