---
元ファイル: 2024・02・29 (木) ヨエル3-14-21 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・02・29 (木) ヨエル3:14-21 Morning Dew

今日でヨエル書が終わります。

**Joel 3:14** 判決の谷には、群衆また群衆。

**主**の日が判決の谷に近づくからだ。

**Joel 3:15** 太陽も月も暗くなり、星もその輝きを失う。

**Joel 3:16** **主**はシオンからほえ、

エルサレムから声をあげられる。

天も地も震える。

**主**はその民の避け所、

イスラエルの人々の砦である。

主の日、おそらくこの世界が刷新される最後の時、のことです。

人々が裁きの谷に集まるという情景が描かれています。すべての人がその判決に従い、そののちの進む道が決まるので、大変な量の人間がそこに集うでしょう。

その中で、非常に不穏な状況になりますが、その不安を取り除くかのように、主が声を上げられると書かれています。実際どのようなものかはわかりませんが、その時には、はっきりそうだという形で起こることです。

**Joel 3:17** 「あなたがたは知るようになる。

あなたがたの神、**主**であるこのわたしが、

わが聖なる山、シオンに住むことを。

エルサレムは聖なる所となり、

他国人が再びそこを通ることはない。

神の国は、主を信じる人だけで、構成されるものです。そして、信じてそこに入ったものは、もう神と共にいるので、信じるということを超えて、神を直接賛美することができるようになるのです。

しかし、その、神の国の性質がゆえに、信じていないものは、信じないというところからもはや出ることはできません。なぜならば、神はもうそこにはいないからです。

**Joel 3:18** その日には、山に甘いぶどう酒が滴り、

丘には乳が流れ、

ユダの谷川のすべてに水が流れ、

泉が**主**の宮から湧き出て、

シティムの渓流を潤す。

ユダに豊かな水の流れがあることがわかります。当然中東においては、水源は大変貴重です。ですから、この水の流れるイメージは豊かをよく表すものとなります。

**Joel 3:19** エジプトは荒れ果てた地となり、

エドムは荒れ果てた荒野となる。

彼らの、ユダの人々への暴虐のためだ。

彼らはその地で、咎なき者の血を流した。

水の豊かさとは反対に、ユダ、イスラエルに敵対していた国、土地をとったり、人々を奴隷にしたりした国は、荒れ果てるという、道を進みます。理由は、ユダが、神の民であったからです。

**Joel 3:20** しかし、ユダは永遠に、

エルサレムは代々にわたって人の住む所となる。

**Joel 3:21** わたしは彼らの血の復讐をし、

罰せずにはおかない。

**主**はシオンに住む。」

最後に、ユダヤに対しての、永遠の豊かさが、保証されます。

そして、彼らの全ての悔しさ、無念さなどが、主によって、報復され、心が解放されていくことがわかります。

私たちも、神の民として、最終的には全てが良しとなる。ということを忘れないようにしていきましょう。

人生には、いろいろなことがあるでしょう。時にはプライドが傷つけられたり、思いもよらない攻撃に傷ついたりすることがあるかもしれません。また、経済的な困難、病による苦しみ、など、それぞれが、難しいところを通るかもしれません。しかし、それらのことは、全て主が見ておられるということを覚えなければなりません。

だとすれば、私たちのすることは、希望を持ち続けることなのです。

この世的な視点から見れば、何の根拠もないかもしれません。

ただ、だからこそ、主に期待して、主を待ち望むときに、その信仰が表されるのです。

私たちは、何を信じて、どのような方に期待しているのかをいつも、考えなければなりません。

私たちの神は、私たちの最善をいつも考えてくださる神です。二の次、にしていいお方ではありません。

ここをしっかり捉えられもの、結局世の方法を選びます。神を信じないので世の情報が正しく思えてしまうからです。しかし、一見正しそうに見えて、本当は、何の根拠もなく、5年も経てば、全く違うことをいうような、不安定な、言葉、思い、道に囚われてしまいます。

何を行うことが正しいと思うのかは、何を信じているのかで決まります。

行動で、信仰は計れませんが、信仰は、王道を伴います。

正しい道を歩んでいきましょう。
