---
元ファイル: 2024・05・16 (木) 列王記第一17：17-24 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・05・16 (木) 列王記第一17：17-24 Morning Dew

今日も列王記を読んでいきましょう。

今日もエリヤの活躍の場面となります。

**1Kings 17:17** これらのことの後、この家の女主人の息子が病気になった。その子の病気は非常に重くなり、ついに息を引き取った。

これらのこととは、このやもめが、自分たちが貧しさで死にかけているにも関わらず、エリヤに食べものを与えたことにより、その、生活が非常に安定したということです。

しかし、この時、この女主人の息子が死んでしまいました。

ここで、やもめの呼び名が、女主人に変わっています。

**1Kings 17:18** 彼女はエリヤに言った。「神の人よ、あなたはいったい私に何をしようとされるのですか。あなたは私の咎を思い起こさせ、私の息子を死なせるために来られたのですか。」

この事態に際して、あの女は強くエリヤを攻めています。なかなかむずかしく解釈の出来る言葉ではありますが、息子の死が神によるものであること、また、神は彼女の心の乱れを見られたこと、さらに、その乱れがエリヤによって起こされたことがわかります。

実際なにが、この家族とエリヤ゙の間にあったのか、どのような咎なのかは、わかりません。

**1Kings 17:19** 彼は「あなたの息子を渡しなさい」と彼女に言って、その子を彼女の懐から受け取り、彼が泊まっていた屋上の部屋に抱えて上がり、その子を自分の寝床の上に寝かせた。

**1Kings 17:20** 彼は**主**に叫んで祈った。「私の神、**主**よ。私が世話になっている、このやもめにさえもわざわいを下して、彼女の息子を死なせるのですか。」

**1Kings 17:21** そして、彼は三度その子の上に身を伏せて、**主**に叫んで祈った。「私の神、**主**よ。どうか、この子のいのちをこの子のうちに戻してください。」

ここで、エリヤは息子の蘇生に成功します。この死者の蘇生はエリシャも行いますし、パウロも行います。不思議ではありますが、一度、はっきりと死に至り、そこから蘇生したという解釈がよいでしょう。このような不思議なことが聖書に書かれている場合、実は生きていて、人工呼吸をするために見を伏せたのだ、などという解釈もありますが、神の業の現れる場所ですので、純粋な軌跡として捉えるべきです。

**1Kings 17:22 主**はエリヤの願いを聞かれたので、子どものいのちがその子のうちに戻り、その子は生き返った。

**1Kings 17:23** エリヤはその子を抱いて、屋上の部屋から家の中に下りて、その子の母親に渡した。エリヤは言った。「ご覧なさい。あなたの息子は生きています。」

**1Kings 17:24** その女はエリヤに言った。「今、私はあなたが神の人であり、あなたの口にある**主**のことばが真実であることを知りました。」

ここで、なぜこの奇跡が起こったのかが、わかります。それはエリヤが単なる預言者を超えている、神の人であることを歴史に記すためなのです。

おそらく、今までの奇跡においては、（鳥と肉、パンと油。）単なる偶然であった。と言えなくもない。

しかし、ここでは、明らかに、人の出来る領域外の出来事が起こっている。と言えます。

ここでみるべきことは、神の業の素晴らしさでしょう。

神は私達の考えを超えたところで、祝福を与えてくださいます。

しかし、それと同時に、貧しさで死にかけていた時にたすけられた。つまり、食べ物が満ちて、平和で暮らしていたにも、かかわらず、一番大変な時に、神を信じないばかりか、預言者であるエリヤを責めた、やもめの信仰です。

しかし、この奇跡により、こんどこそ、彼女の心の奥底に、神への信仰が刻まれたことでしょう。

私達も神への感謝を忘れていないでしょうか。

日々の生活の中で、どれだけ神に助けられているでしょうか。

クリスチャンの恵みの一つに生かされていることを感謝できるということがあります。

世の人は生きているのが当たり前であり、そこになんの感動もありませんが、

私達は一息ごとに神との関係性を感じ、感謝する。

すなわち、嬉しい感情を持つことが可能だということです。

私達はこのクリスチャンの特権を享受したいと思います。

その喜び、感謝こそ、信仰の表れであり、神の最も喜ばれることなのです。

私達は、この出来事のような大きな奇跡が起こらない。ではなく、

私達の毎日が神による素晴らしい贈り物、大きな奇跡であると感じられるように

主を身近に感じていきましょう。
