---
元ファイル: 2024・03・20 (水) 詩篇57-1-11 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・03・20 (水) 詩篇57:1-11 Morning Dew

**Psa. 57:0** 指揮者のために。「滅ぼすな」の調べで。ダビデによる。ミクタム。ダビデがサウルから逃れて洞窟にいたときに。

ダビデはサウルから逆恨みをされ、命を狙われ、逃亡生活を強いられてました。

その中で歌われた詩篇です。

**Psa. 57:1** 私をあわれんでください。神よ。

私をあわれんでください。

私のたましいは あなたに身を避けていますから。

私は 滅びが過ぎ去るまで

御翼の陰に身を避けます。

ダビデは今、自分でこの危機を回避する方法がわかりませんでした。

洞窟というものは隠れるにはいいですが、いざ、見つかったら逃げ場はありませんから、心の中が、落ち着くことはなかったのです。

**Psa. 57:2** 私は いと高き方 神を呼び求めます。

私のために すべてを成し遂げてくださる神を。

**Psa. 57:3** 神は 天から助けを送って 私を救い

私を踏みつける者どもを辱められます。 セラ

神は 恵みとまことを送ってくださいます。

この様な危機の中で、ダビデは、神による解決があることを祈ります。

その方法が思いついているわけではないのです。なぜならば、方法がわかっているのであれば、

彼はすでに試していたでしょう。完全に退路をたたれ、何もなす術がない時の祈りであったということです。

**Psa. 57:4** 私のたましいは 獅子たちの間で

人の子らを貪り食う者の間で 横たわっています。

彼らの歯は槍と矢 彼らの舌は鋭い剣です。

ここでは、敵の強さを十分に理解していることがわかります、決して、敵を侮っているわけではありません。

**Psa. 57:5** 神よ あなたが天で

あなたの栄光が 全世界であがめられますように。

**Psa. 57:6** 彼らは私の足を狙って網を仕掛けました。

私のたましいはうなだれています。

彼らは私の前に穴を掘り

自分でその中に落ちました。 セラ

罠が作られ、それにより、身動きができなくなっているダビデの前で敵自身がその罠に落ちる様子が描かれています。これは、実際にその様なことがあったというよりも、神の僕に手を出すことによって起こる、戒めを予測したものでしょう。

**Psa. 57:7** 神よ 私の心は揺るぎません。

私の心は揺るぎません。

私は歌い ほめ歌います。

**Psa. 57:8** 私のたましいよ 目を覚ませ。

琴よ 竪琴よ 目を覚ませ。

私は暁を呼び覚まそう。

ここで、ダビデは、この状況に向き合う方法として、ただひたすら、自分の信仰を鼓舞します。

危機により、揺らぐ気持ちを整え、まっすぐと神に向き合えるようしています。

彼は、それこそが、最善であると知っていたのです。

**Psa. 57:9** 主よ 私は国々の民の間で あなたに感謝し

もろもろの国民の間で あなたをほめ歌います。

**Psa. 57:10** あなたの恵みは大きく 天にまで及び

あなたのまことは雲にまで及ぶからです。

**Psa. 57:11** 神よ あなたが天で

あなたの栄光が全地であがめられますように。

ここでは、村お信仰の祈りが聞かれ、問題が解決し、その証を人々にしていくところまで、思い描き、感謝しています。そして、この祈りは聞かれた小tが、歴史において証明されています。

なぜこの様な試練が信仰深いダビデに起こるのか、難しいところですが、より深い部分での信仰が必要であると主がおもわれたのではないでしょうか。

実際この後、王として国を収めますが、信仰が、自分勝手であったサウロの様になるのを防ぐために、主はそれを与えたのではないかと思われます。

そして、それは、大変効果を発揮し、正しい信仰を持って、国を納める偉大な王が誕生したのです。

私たちにおいても、試練があるのであれば、祈らなければなりません。

そして、その困難を乗り越えた自分こそ、神のも止める姿をしているのだと、信じるのです。

神は私たちの全てをご存知であり、必要なものを備えてくださるということを

困難の中にあってこそ、思い出していきましょう。
