---
元ファイル: 2024・02・14 (水) マルコ14-32-42 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・02・14 (水) マルコ14:32-42 Morning Dew

**Mark 14:32** さて、彼らはゲツセマネという場所に来た。イエスは弟子たちに言われた。「わたしが祈っている間、ここに座っていなさい。」

**Mark 14:33** そして、ペテロ、ヤコブ、ヨハネを一緒に連れて行かれた。イエスは深く悩み、もだえ始め、

この3人という数字は、当時の裁判においての目撃証言として有効となる数ですから、

後に、この祈りの目撃の信憑性を保証するものになったでしょう。

人間が揚げ足をとって非難しない様に、

あらかじめ、大事な場面では弟子を3人連れているのはそのような理由からだと言われています。

そして、その彼らがここでするべき証言は、山上の変貌の時の神々しい神としての姿ではなく、

私たちの罪のために完全に人間としての苦悩をもって向かわれたという、真逆の姿の証言です。

**Mark 14:34** 彼らに言われた。「わたしは悲しみのあまり死ぬほどです。ここにいて、目を覚ましていなさい。」

**Mark 14:35** それからイエスは少し進んで行って、地面にひれ伏し、できることなら、この時が自分から過ぎ去るようにと祈られた。

この祈りの中で、イエス様が、とても苦しまれているのがわかります。

地面に倒れこんで、汗を血のように流しながら、悶えて祈られています。

では、いったいなぜこのような苦しみを心に覚えられたのでしょうか。

結論から言えば、これは、これから十字架上で起こる、神との断絶、

つまり、罪を経験するとことに対しての悲しみです。

イエス様は果たして死ぬのが怖くて悶えていたのでしょうか。

肉体的な痛みに対して、正確に予測できるがゆえにその恐ろしさに震えていたのでしょうか。

たしかに、イエス様は完全に人間の肉体を持っておられましたから、

死や痛みに関して、無感覚でいたという事ではありません。

しかし、しっかりと読めばわかる通り、ここで、訴えられているのは、恐ろしさではありません。悲しさなのです。

**Mark 14:36** そしてこう言われた。「アバ、父よ、あなたは何でもおできになります。どうか、この杯をわたしから取り去ってください。しかし、わたしの望むことではなく、あなたがお望みになることが行われますように。」

アバ、父よ。ということばです。これは、本当に親しみを込めた呼び名です。

うちで言えば、紗良が「とったん」と呼ぶのと、同じです。ご家族の中で、

誰かを一番親しみをもって呼ぶときの呼び方であると考えて頂ければわかりやすいかと思います。

そして、これから十字架の上で起こる事は、この親しきものとの断絶です。

一番親しきものとの、関係が、死をもたらすほどの敵対関係になるという事なのです。

その悲しみこそ、イエス様を悶えさせた原因であったのです。

「どうして、とったんが、紗良を殺すようなことが起こるの。」→考えただけで泣きそうになりました。

そういう事なのです。

しかし、この神との敵対関係こそ、罪の本質です。

私たちの罪というのは神との関係の中で、神のことをそれほど親しいものとは思わずに

自分の都合が悪くなるようであれば、むしろ、さっさと殺そうとするような関係性のことです。

そして、十字架で、イエス様がなされることは、

私たち人間が、残念ながら全員、生まれながらにもつ、この神に対しての敵対心、

それゆえに、罪びととなり、裁かれなければならない裁きから、の贖いです。

この全人類が持つ、膨大な罪は、その全てに値するほど大きな価値のある、イエス様と父なる神の愛に満ちた、最高の関係性を犠牲にすることによってしか贖うことが出来ないものだったのです。

つまり、それまで、普通の人間には、成しえない、神との完全な愛ある関係持てたイエス様、

お互いに慕い、いつでもともに喜ぶものであった、父なる神との関係、最愛の息子という

関係性を持てたイエス様にしか、行うことが出来なかった十字架による贖いだったという事です。

イエス様と主である神様との関係性は完全でした。本当に良いものでした。

私たちのように、全ては自分が中心であり、そのために神を利用したり、従えたりしようとする、考えかたは全くありません。だからこそ、ここで、この悲しみをも、最終的に受け入れることもできたのです。

ただ、私たちはこのイエス様と神様の完全なる愛の関係性を理解することはできません。

これが、人間自らの力では理解することが出来ないからこそ、いつまでも罪の中にいるのです。

そして、そこから自力で抜け出すことが出来ない私たちが、

少しでもそこに近づくことが出来るように、行われたのが罪の贖いだという事です。

その人間の弱さ、理解のなさを、よく表しているのが、寝てしまうペテロたちの姿です。

**Mark 14:37** イエスは戻り、彼らが眠っているのを見て、ペテロに言われた。「シモン、眠っているのですか。一時間でも、目を覚ましていられなかったのですか。

**Mark 14:38** 誘惑に陥らないように、目を覚まして祈っていなさい。霊は燃えていても肉は弱いのです。」

**Mark 14:39** イエスは再び離れて行き、前と同じことばで祈られた。

**Mark 14:40** そして再び戻って来てご覧になると、弟子たちは眠っていた。まぶたがとても重くなっていたのである。彼らは、イエスに何と言ってよいか、分からなかった。

**Mark 14:41** イエスは三度目に戻って来ると、彼らに言われた。「まだ眠って休んでいるのですか。もう十分です。時が来ました。見なさい。人の子は罪人たちの手に渡されます。

**Mark 14:42** 立ちなさい。さあ、行こう。見なさい。わたしを裏切る者が近くに来ています。」

ペテロたちは起きていることができませんでした。ここでするべきことは、イエス様とともに祈ることでした。

祈りとは神のみ胸に沿うことを願うことでもあります。しかし、彼らはそれをすることができなかったのです。

ここもまた三度にわたり、主の期待に沿うことはできませんでした。

私たちは目覚めている必要があります。難しい時も多いでしょう。しかし、

私達が霊的に目覚め主を心から信頼したいと、祈りを捧げるのであれば、

それは、私達の内なる、御霊が共に祈っていてくださるときだということを思い出しましょう。

いつも、共にいてくださる主が、私達を助け、霊的に目覚めさせてくださいます。

そして、その霊的な目を持って、主の示された、

素晴らしい解決の方向へ、迷うことなく一歩を踏み出す事のできるものとなりましょう。
