---
元ファイル: 2024・03・02 (土) 詩篇43-1-5 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・03・02 (土) 詩篇43:1-5 Morning Dew

今日の箇所も、困難の中での苦悩が歌われている箇所です。

どのような困難かは、わかりませんが、すでに自分では解決の可能性がないこと、

そして、一定期間継続的にその状態にあることがわかります。

**Psa. 43:1** 神よ 私のためにさばいてください。

私の訴えを取り上げ

不敬虔な民の言い分を退けてください。

欺きと不正の人から 私を助け出してください。

**Psa. 43:2** あなたは私の力の神であられるからです。

なぜ あなたは私を退けられたのですか。

なぜ 私は敵の虐げに 嘆いて歩き回るのですか。

ここではまず、敵対するものへの裁きを求めています。

不敬虔とありますから、そもそも、信仰的にも敵対していたことが予想されます。

そして、重要なポイントは、主に権威が失墜しているかのように見えていることでしょう。

詩人はその権威の回復のためにも、詩人の回復が起こることを祈ります。

真の信仰者である、詩人は、自分のためというよりも、主の栄光を見ていた可能性も大きいと言えるでしょう。

**Psa. 43:3** どうか あなたの光とまことを送り

それらが私を導くようにしてください。

あなたの聖なる山 あなたの住まいへと

それらが私を連れて行きますように。

これが、どのようなことを意味するのかは定かではありませんが、なにかしらの主の導きにより、

詩人は進みたいと考えています。自分の力、自分の考えでは、たどり着けないところへ行くために、

主に従順であるという、信徒としての姿勢も問われるでしょう。

**Psa. 43:4** こうして 私は神の祭壇に

私の最も喜びとする神のみもとに行き

竪琴に合わせて あなたをほめたたえます。

神よ 私の神よ。

詩人は困難から、主の導きにより抜け出し、主のもとにいきたいと願います。

つまり、目的は、正しく強い信仰への道だということです。

決して、この世で良いことがあるため、ということではないのです。

ただ、ひたすら、そこにある平安を求めているということです。

彼は、これまでの信仰生活において、その神を信頼し切って、平安である状態が、どれほど豊かなものかを知っているがゆえに、そこに進もうとしています。この世のメリットではなく、霊的な満たしが、目的となっています。

**Psa. 43:5** わがたましいよ

なぜ おまえはうなだれているのか。

なぜ 私のうちで思い乱れているのか。

神を待ち望め。

私はなおも神をほめたたえる。

私の救い 私の神を。

しかし、信仰の強者であろう、この詩人の現状は、わかっているけれど、進むことができないというものです。

これは、心の状態においてです。継続的であり、先の見えない困難の中にあって、

神への信頼が揺らいでいるのが、自分でもわかっている状態です。

非常に難しいところだと思います。

しかし、重要なのは、自分が弱っていることに気がついているということです。

これは、言い方を変えれば、正しい状態を知っているということにもなります。

もしこれが、何の、疑問もないまま、ただひたすら、世のことを恐れ、神を非難するような態度であるのならば、そこに信仰という、強さ踏まれていくることはありません。踏ん張ることができないからです。

そのためにも私たちのすることは何かといえば、いつも心をしっかりと見つめることです。

良い時も悪い時も、自分の信仰は、どうあるのか、

その信仰によって現れている、今の生き方どうなのだろうか。

その一つ一つを噛み締めることで、自分お強さ弱さがわかります。

そして、その全てを主に委ねていきましょう。

不安も確かにありますが、それが解決されていく過程を経験としてもち、

信仰を強めていきましょう。
