---
元ファイル: 2024・02・07 (水) マルコ12-35-44 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

**Mark 12:35** イエスは宮で教えていたとき、こう言われた。「どうして律法学者たちは、キリストをダビデの子だと言うのですか。

**Mark 12:36** ダビデ自身が、聖霊によって、こう言っています。

『主は、私の主に言われた。

「あなたは、わたしの右の座に着いていなさい。

わたしがあなたの敵を

あなたの足台とするまで。」』

**Mark 12:37** ダビデ自身がキリストを主と呼んでいるのに、どうしてキリストがダビデの子なのでしょう。」

大勢の群衆が、イエスの言われることを喜んで聞いていた。

この部分で言われていることを見ていきましょう。

キリストをどう考えるかについての質問です。

キリスト＝メシア＝ユダヤ人にとっていつか来てくれる方。（イエスじゃない。たぶん。よわそうだから。）

実際のところ、それは、ダビデの子孫であるということは、聖書にも書かれています。

なので、彼らの言葉は間違っている訳ではありません。

しかし、イエス様はここで、詩篇の110：1を引用して、それではなぜ、ダビデはそれを主と呼ぶのか。という疑問を提示しました。たしかに論理的に言うと、ねじれが生じているようにも見えます。

イエス様が言いたかったことは、メシアとはダビデの血筋による、この世的な王のことではない。

天の主との関わりが、非常に強い方。右の座とは最も栄光有る場所です。

つまり、キリストとは、ダビデの子という以前に、神の子であるとういう認識を保つ必要があるのです。

**Mark 12:38** イエスはその教えの中でこう言われた。「律法学者たちに気をつけなさい。彼らが願うのは、長い衣を着て歩き回ること、広場であいさつされること、

**Mark 12:39** 会堂で上席に、宴会で上座に座ることです。

**Mark 12:40** また、やもめたちの家を食い尽くし、見栄を張って長く祈ります。こういう人たちは、より厳しい罰を受けます。」

律法が、色々と人間の都合で改ざんされていいということになると、人間は悲しいもので、それを自分のために使いたくなるのでしょう。そして、彼らは、それをしてしまったのです。

それにより、尊敬を集めたのです。つまり、他の人よりも、神の前に正しいという評価を、自分たちで作り上げてしまったのです。

この律法学者たちの態度の根本に有る、人より偉くなりたいという気持ちへの警告が書かれています。

これは、いえってみれば、神のようになりたいという潜在的な欲望によるものだとも言えるでしょう。

そのような態度ではなく、私達は平等であるという意識を常に持たなくてはなりません。

それは、すべての知恵はイエス様からくるもので、すべての権威も主にあるものだということです。

**Mark 12:41** それから、イエスは献金箱の向かい側に座り、群衆がお金を献金箱へ投げ入れる様子を見ておられた。多くの金持ちがたくさん投げ入れていた。

**Mark 12:42** そこに一人の貧しいやもめが来て、レプタ銅貨二枚を投げ入れた。それは一コドラントに当たる。

**Mark 12:43** イエスは弟子たちを呼んで言われた。「まことに、あなたがたに言います。この貧しいやもめは、献金箱に投げ入れている人々の中で、だれよりも多くを投げ入れました。

**Mark 12:44** 皆はあり余る中から投げ入れたのに、この人は乏しい中から、持っているすべてを、生きる手立てのすべてを投げ入れたのですから。」

人より偉くなりたいという気持ちが、この献金の態度にも関係してきます。

そして、当然、金額では全く測ることはできないことであることははっきりしています。

ただ、これを当然だから献金なんて少なくていいんだということではないということは

わかっておかなければなりません。

献金というものは、一種の犠牲ですから、自分が全く痛みを感じないというものであれば、

それは、少なくても、多くても、正しいものではないでしょう。

ここで、寡婦が評価されたのは、その犠牲を喜んで捧げていたからです。

このバランスは難しいものではあります。

ただ、その時の心を見てみるしかないのです。

果たして私は何を優先して、この人生を歩もうとしているのだろうか。

そして、神を心から思っているのだろうか。

それを心に問いかけて、正しく献金をしていくべきでしょう。

また、これは献金だけの問題ではありません。

礼拝においても同じです。人生の時間を主に差し出すことができるのか、

それとも、自分のものとして、捧げることはしないのか。

これらのことは全ては信仰からくるものです。

行いで信仰ははかれませんが、信仰は必ず行いを伴うものです。

正しい道を歩んでいきましょう。
