---
元ファイル: 2024・12・10（火）ヨハネの黙示録13-1-10 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・12・10（火）ヨハネの黙示録13:1-10 Morning Dew

Rev. 13:1 また私は、海から一頭の獣が上って来るのを見た。これには十本の角と七つの頭があった。その角には十の王冠があり、その頭には神を冒瀆する様々な名があった。

これは、先日見た、竜の様子とそっくりです。

**Rev. 12:3** また、別のしるしが天に現れた。見よ、炎のように赤い大きな竜。それは、七つの頭と十本の角を持ち、その頭に七つの王冠をかぶっていた。

これに関しては、さまざまな捉え方があるでしょう。先ほど言ったように、新たに二匹の獣が送られたとみるか、

違う視点から、同じ出来事が繰り返されるのか。時間が連続しているのか、または、過去、現在、未来と、違う時間に起こる出来事の共通性を語るための幻なのか。謎は謎として

角とは、力を象徴する物です。そして、角の上に王冠があります。つまり、力によって権力を得た王たちである。と、解釈して良いでしょう。

また、神を冒涜する名前があったと書かれています。おそらく、自分自身を神だと名乗るような物ではないかと思われます。当時はローマの皇帝がそれをしました。これからくる終末においても何らかのそのようなことが起こるのでしょう。

Rev. 13:2 私が見たその獣は豹に似ていて、足は熊の足のよう、口は獅子の口のようであった。竜はこの獣に、自分の力と自分の王座と大きな権威を与えた。

さて、その獣の様子です。よくよく考えると、猫科が好きな僕からしてみれば、可愛いかもしれない。と思うのですが、実際見たら恐ろしいと思います。

Rev. 13:3 その頭のうちの一つは打たれて死んだと思われたが、その致命的な傷は治った。

これは何が起こったのかというと、死からの復活ということが、神に敵対するサタンの陣営でも起こったということです。11章で起きた、二人の証人の出来事が、そのまま、サタン側にも起こったと考えらます。

イエス様の復活の模倣であることも明らかです。

ただ、イエス様のように完全に死なれたわけでもありません。あくまでも、致命的な傷からの回復です。

全地は驚いてその獣に従い、

Rev. 13:4 竜を拝んだ。竜が獣に権威を与えたからである。また人々は獣も拝んで言った。「だれがこの獣に比べられるだろうか。だれがこれと戦うことができるだろうか。」

さて、ここで、わかることは、二人の証人が死んだ時、喜んだ地上の人々が、ここでは、あまりにも素直に竜を、拝み、獣を拝んだのかということです。

Rev. 13:5 この獣には、大言壮語して冒瀆のことばを語る口が与えられ、四十二か月の間、活動する権威が与えられた。→「大言壮語（たいげんそうご）」

Rev. 13:6 獣は神を冒瀆するために口を開いて、神の御名と神の幕屋、また天に住む者たちを冒瀆した。

Rev. 13:7 獣は、聖徒たちに戦いを挑んで打ち勝つことが許された。また、あらゆる部族、民族、言語、国民を支配する権威が与えられた。

ここでは、神を冒涜する様子が書かれています。つまり、イエス・キリストを主と信じることないばかりか、それを貶めるような言葉を述べるということです。それは、イエスばかりでなく、現在地上にいる、教会、クリスチャンたちへのものでもあり、また、すでに天にいる、クリスチャンたちのことも貶める言葉だということです。

このような言葉が、大言壮語される、つまり、自信満々で、大きな声で世界中に宣言されるということです。

今まで、イエス様の言葉の真実さゆえに、押さえ込まれていた、人間の罪の性質を解放するかのような、言葉であるのでしょう。

このような言葉は、罪の中にある人々には、蜜のように甘いのです。

残念ながら、人々は、そのような甘い言葉に弱いものですから、獣はたちまち、世の救い主として、持ち上げられます。そして、自分達の都合の良い支配者として、褒め称え、ついていくのです。

Rev. 13:8 地に住む者たちで、世界の基が据えられたときから、屠られた子羊のいのちの書にその名が書き記されていない者はみな、この獣を拝むようになる。

ただ、ここで、私たちクリスチャンは、何が正しいのかを見極められるということも書かれています。

イエス様を信じ、その御言葉に生きるものであれば、受け入れるこことの出来ない、恐ろしい言葉が語られていくことが分かります。

Rev. 13:9 耳のある者は聞きなさい。

Rev. 13:10 捕らわれの身になるべき者は捕らわれ、剣で殺されるべき者は剣で殺される。

ここに、聖徒たちの忍耐と信仰が必要である。

ここは、地上におけるクリスチャンが、何らかの迫害を受ける予告であることは間違いがありません。

しかし、よく考えるのであれば、忍耐と信仰があれば、必ず乗り越えられるということでもあるのです。

この、どんな苦難でも乗り越えられると書かれているのが、黙示録なのです。

そして、これは、当然終末の出来事だけにおいてではないのです。

私たちの永遠の命が約束されているのであれば、

今私たちにある、どんなことでも、最終的には、完全な良い結果に終わるということです。

そして、神は義なる方であり、その約束は必ず守られます。

そんなに虫のいいことが起こるのか。

起こるのです。信じるものは救われます。

信じるということは、もうダメだでもなく、うーんどうなるかわからない、でもなく、ああ、大丈夫なんだ。と思えているということです。絶望不安ではなく、希望、安心がそこにはあるのです。

人間は見えないことを見ようとします。1秒先のこともわからないのみ、なぜか、全てわかるように感じて居ます。善悪に知識の木の実を食べたからです。

しかし、その先を見ようとする行為は、同時に、見えないという事実に気がつくことでもあります。

なので、この世には、未来予測に溢れ、占いを頼り、結局、いや、全くわからないという、

不安を確認しあって、終わるのです。

しかし、主イエスキリストを信じるということは、それらのことを全て、

飛び越えて、希望だけを見つめて良いという、特権を与えられているのです。

私たちはこの特権を喜びましょう。
