---
元ファイル: 2024・01・27 (土) マルコ9-38-50 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・01・27 (土) マルコ9:38-50 Morning Dew

**Mark 9:38** ヨハネがイエスに言った。「先生。あなたの名によって悪霊を追い出している人を見たので、やめさせようとしました。その人が私たちについて来なかったからです。」

**Mark 9:39** しかし、イエスは言われた。「やめさせてはいけません。わたしの名を唱えて力あるわざを行い、そのすぐ後に、わたしを悪く言える人はいません。

**Mark 9:40** わたしたちに反対しない人は、わたしたちの味方です。

**Mark 9:41** まことに、あなたがたに言います。あなたがたがキリストに属する者だということで、あなたがたに一杯の水を飲ませてくれる人は、決して報いを失うことがありません。

ここに書かれていることはイエスキリストの弟子であることを認めて、

その上で好意的に振る舞う人に報いがあるということが書かれています。

この言葉は伝道へのハードルを下げてくれます。私達がしなければならないことは、

自分を義人として成立させることでもなく、預言者の言葉を、しっかりと受け止めてもらうことでもないのです。

ただ、クリスチャンであるということで好意を持ってもらえればいいのです。

できそうですよね。というか、これ皆さんはすでにできていると思います。

ある方の話で、家で教会の仕事をしていたとき、ご主人がその姿を見て、「教会の仕事をしているときの、お前はとても素敵だ。」といってもらった。という話を聞きました。これ、めちゃくちゃいいことですよね。

一生懸命楽しそうに作業していなければ、この言葉は出てきません。素晴らしい。

これでいいのです。

私達は家族と戦わなければならないと、イエス様に言われました。難しいと思いました。しかし、イエス様はここで、しっかりとフォローしてくださいました。まずは、あなたのいる場所で、クリスチャンとして、好意を持たれることをしなさい。それでまずは十分だ。ということです。クリスチャンであることを喜び、生き生きとすることが、そのまま主の証となるのです。

大切なポイントは、「クリスチャンとして」、という部分です。

その姿は、よく祈り、御言葉を読み、礼拝を守り、奉仕をし、献金をし、人を愛する心を常に持つ、

クリスチャンとしての生活態度です。

そのようなことを世のことよりも大切にし、そのことを、苦しみではなく、喜びと捉える姿です。

**Mark 9:42** また、わたしを信じるこの小さい者たちの一人をつまずかせる者は、むしろ、大きな石臼を首に結び付けられて、海に投げ込まれてしまうほうがよいのです。

**Mark 9:43** もし、あなたの手があなたをつまずかせるなら、それを切り捨てなさい。両手がそろっていて、ゲヘナに、その消えない火の中に落ちるより、片手でいのちに入るほうがよいのです。

**Mark 9:45** もし、あなたの足があなたをつまずかせるなら、それを切り捨てなさい。両足がそろっていてゲヘナに投げ込まれるより、片足でいのちに入るほうがよいのです。

**Mark 9:47** もし、あなたの目があなたをつまずかせるなら、それをえぐり出しなさい。両目がそろっていてゲヘナに投げ込まれるより、片目で神の国に入るほうがよいのです。

**Mark 9:48** ゲヘナでは、彼らを食らううじ虫が尽きることがなく、火も消えることがありません。

人に対して、差別的な態度を取らない、つまずかせない、ということも大切ですが、

まず自分たちがそのような、自分を高めたい、人を見下したい、

という欲望に支配されないようにならなければなりません。

もし、そのような思いにとらわれるのであれば、

残念ながらそれは、先程から学んでいるように、イエス様の教えと、真逆の方向性を持つことになります。

つまり、そのまますすんでいけば、裁きのとき、イエス様を受け入れなかったもの、

イエス様を知らないと言ったものにカウントされるということになるのです。

そうならないためにするべきことが書かれています。

もしそうなりそうであれば、手を切り取りなさい。目をえぐり出して捨てなさい。

もう、とんでもない言葉です。優しいキリスト教どころの騒ぎではない、凄まじい御言葉です。

これは何を意味するのかと言うと、主の前で正しいものであろうとすることを、

最優先させなさい。という意味です。

そのためには私達は、自分にとってとても大切だと思えるものを、

捨てなければならないときもあるということです。

それを失ったらどうなるのかわからないようなものであることも多いでしょう。

手や目が生きていく上でどれほど大切なものかは誰でもわかります。

しかし、そのために主の前で、驕り高ぶり、正しい姿を見失うのであれば、それは必要がないということです。

手や目が、その人にとって、何を意味するかはそれぞれが心を見なければわかりません。

この、弟子たちに与えられた厳しいチャレンジは、

現代の私達クリスチャン一人ひとりに与えられている、チャレンジでもあります。

難しいことではあります。主を信頼して、この厳しい御言葉に応答していきたいと思います。

**Mark 9:49** 人はみな、火によって塩気をつけられます。

**Mark 9:50** 塩は良いものです。しかし、塩に塩気がなくなったら、あなたがたは何によってそれに味をつけるでしょうか。あなたがたは自分自身のうちに塩気を保ち、互いに平和に過ごしなさい。」

私たちに期待されるのは、世の中に合わせて変化するようなものではなく、

いつも変わらない、確固たるものとしてのクリスチャンであるということです

そういうものでなければ、世の腐敗は止められない。つまり、人を救えないのだ。ということです。

イエス様の教えは塩味のようにとてもシンプル。本質のみの確固たるものです。

その本質は、神を第一義として生きなさい。ということです。

あなたの考え、都合、を第一としなくてもよい。私を信じて、私を第一義としなさい。

そうすれば、すべてがよきものとなる。そのような教えです。

しかし地の塩と成ることは簡単なことではありません。

特に、每日この世と交わらざるを得ない信徒たちにとっては、難しいことだと思います。

なので、教会はそれを励まし合う場所とならなければならないのです。

日々の生活において地の塩となれるようにお互いを支え合う場所としての教会を大切にしていきましょう。
