---
元ファイル: 2024・04・27 (土) 列王記第一10：14-29 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・04・27 (土) 列王記第一10：14-29 Morning Dew

今日のところはソロモンの経済的な繁栄をえがいたところです。

**1Kings 10:14** 一年間にソロモンのところに入って来た金の重さは、金の目方で六百六十六タラントであった。

ここに非常に象徴的な数字があります。６６６タラント、まさにビーストナンバーとよばれ、黙示録の反キリストを表す数字でもあります。直接の関係性は分かりませんが、終末のときにおいては、お金というものに囚われた世界が増長し切るという、示唆もありますので、気になるところです。

さて、この金とはこれは、いってみれば税金のような収入ではないかと言われています。

**1Kings 10:15** このほかに、隊商から得たもの、貿易商人の商いで得たもの、アラビアのすべての王たち、およびその地の総督たちからのものがあった。

当然税金の他にも、収益は上がっていたようです。

**1Kings 10:16** ソロモン王は、延べ金で大盾二百を作り、その大盾一つに六百シェケルの金を使った。

**1Kings 10:17** また延べ金で盾三百を作り、その盾一つに三ミナの金を使った。王はそれらを「レバノンの森の宮殿」に置いた。

**1Kings 10:18** 王は大きな象牙の王座を作り、これに純粋な金をかぶせた。

**1Kings 10:19** 王座には六つの段があり、その王座の背の上部は丸かった。座席の両側に肘掛けがあり、その肘掛けのわきには二頭の雄獅子が立っていた。

**1Kings 10:20** また、十二頭の雄獅子が六つの段の両側に立っていた。このような物は、どこの王国でも作られたことがなかった。

**1Kings 10:21** ソロモン王が飲み物に用いる器はすべて金であった。「レバノンの森の宮殿」にあった器もすべて純金で、銀の物はなかった。銀は、ソロモンの時代には価値あるものとは見なされていなかった。

ここで、ソロモンの身の周りに大変贅沢に金が使われていることがわかります。

これらのものは神殿ではなく、ソロモンの宮に置かれています。

つまり、神の栄光を表すのではなく、ソロモンの栄光を表すものと言えるでしょう。

**1Kings 10:22** 王が海にヒラムの船団のほかにタルシシュの船団を持っていて、三年に一度、タルシシュの船団が金、銀、象牙、猿、孔雀を運んで来たからである。

**1Kings 10:23** ソロモン王は、富と知恵において、地上のどの王よりもまさっていた。

**1Kings 10:24** 全世界は、神がソロモンの心に授けられた知恵を聞こうとして、彼に謁見を求めた。

**1Kings 10:25** 彼らはそれぞれ贈り物として、銀の器、金の器、衣服、武器、バルサム油、馬、ろばなどを、毎年携えて来た。

ここで、改めて、ソロモンの知恵が素晴らしいものであったことが確認されています。

しかし、それと同時にそれを使うのは自分のためであったということもわかるのです。

**1Kings 10:26** ソロモンは戦車と騎兵を集め、戦車千四百台と騎兵一万二千人を所有した。彼はこれらを戦車の町々、およびエルサレムの王のもとに配置した。

**1Kings 10:27** 王はエルサレムで銀を石のように用い、杉の木をシェフェラのいちじく桑の木のように大量に用いた。

**1Kings 10:28** ソロモンが所有していた馬は、エジプトとクエから輸入されたもので、王の商人たちが、代価を払ってクエから手に入れたものであった。

**1Kings 10:29** 戦車はエジプトから銀六百、馬は銀百五十で買い上げられて、輸入された。同様に、ヒッタイト人のすべての王やアラムの王たちにも、王の商人たちの仲買で輸出された。

さらに言えば、軍備も充実させました。これで、すべての備えが万全であるかに思えます。

しかし、この頂点を極めたソロモンはもろくも１１章から堕落していきます。

このようにいろいろなものを持つということは、心のなかで、神を思うことができなくなるのです。

実際のところ、お金持ちになることが罪なわけではありません。

ただ、お金持ちが正しい信仰を保つのはとても難しいことも事実です。

また、知恵あるものがその知恵を正しく使えるとは限らないこともわかります。

効率よく生きていけるのに、世の中では十分にうまくやれるのに、神の知恵を求めることは難しいことでもあるのです。

昨日と同じところにたどり着きますが、

持っていないことを正しく捉えなければなりません。

持ってないないからできないことは神の御業には一つもないのです。

わたしたちは、いま、このときにできることがどれだけ多いのかをしっかりと思わなければならないのです。

神はすべてをご存知です。わたしたちのできることを誠実に行ってきましょう。
