---
元ファイル: 2024・01・01 (月) マルコ1-1-15 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・01・01 (月) マルコ1:1-15 Morning Dew

**Mark 1:1** 神の子、イエス・キリストの福音のはじめ。

**Mark 1:2** 預言者イザヤの書にこのように書かれている。

「見よ。わたしは、わたしの使いを

あなたの前に遣わす。

彼はあなたの道を備える。

**Mark 1:3** 荒野で叫ぶ者の声がする。

『主の道を用意せよ。

主の通られる道をまっすぐにせよ。』」

そのとおりに、

**Mark 1:4** バプテスマのヨハネが荒野に現れ、罪の赦しに導く悔い改めのバプテスマを宣べ伝えた。

悔い改めとは何を意味するのか。

簡単に言うと、生き方を神中心に変える。ということです。

世でいう、後悔とか改善するとか、そのようなものとは違って、心の中心の変化を意味します。

悔い改めとは、自分の心が自己中心的であることに気が付き、（これは、原罪という、すべての人が持つ罪です。）それに、気が付き、そこから、離れ、神様の導きに従って歩むようになることです。

ここで、ヨハネが声を大にして言っているのは、裁きの時が近づいたから、

しっかりと神様との関係を修復して置きなさい。ということです。

**Mark 1:5** ユダヤ地方の全域とエルサレムの住民はみな、ヨハネのもとにやって来て、自分の罪を告白し、ヨルダン川で彼からバプテスマを受けていた。

**Mark 1:6** ヨハネはらくだの毛の衣を着て、腰に革の帯を締め、いなごと野蜜を食べていた。

**Mark 1:7** ヨハネはこう宣べ伝えた。「私よりも力のある方が私の後に来られます。私には、かがんでその方の履き物のひもを解く資格もありません。

**Mark 1:8** 私はあなたがたに水でバプテスマを授けましたが、この方は聖霊によってバプテスマをお授けになります。」

**Mark 1:9** そのころ、イエスはガリラヤのナザレからやって来て、ヨルダン川でヨハネからバプテスマを受けられた。

**Mark 1:10** イエスは、水の中から上がるとすぐに、天が裂けて御霊が鳩のようにご自分に降って来るのをご覧になった。

**Mark 1:11** すると天から声がした。「あなたはわたしの愛する子。わたしはあなたを喜ぶ。」

**Mark 1:12** それからすぐに、御霊はイエスを荒野に追いやられた。

**Mark 1:13** イエスは四十日間荒野にいて、サタンの試みを受けられた。イエスは野の獣とともにおられ、御使いたちが仕えていた。

**Mark 1:14** ヨハネが捕らえられた後、イエスはガリラヤに行き、神の福音を宣べ伝えて言われた。

ここではイエス様が洗礼を受けられその後に、荒野での試みを受け、福音を伝えるたびに出たことが、ダイジェストとして書かれています。

**Mark 1:15** 「時が満ち、神の国が近づいた。悔い改めて福音を信じなさい。」

ヨハネには、神様により、終末のビジョンがはっきりと与えられていたのでしょう。

それによれば、多くの人が信仰者のつもりで、その実、信仰者として成立していない。

そして、最後の裁きの時に、

「実はあなたは、私を信じていたのではなく、自分の都合のいいように私を利用しようとしていただけだ。なので、救いに至らなかった。」と判断されると確信したのです。

そして、神様がそれを望んでおられないことも、わかっていたのです。

さらに、それは非常に緊急性の高い、ことでもありました。

終末の緊急性。

じつは、この終末はイエス様の誕生とともに始まりました。

なので、いつか来るものではなく、いま、もう始まっていると考えるべきです。

イエス様は人々をすべて平等に、そして、全力で愛する救い主でありますが、

今そのプロセスの最中であり、やがて到達する最後の時においては、

すべての人々を平等に裁きの座において、裁かれる方でもあるのです。

**Mark 1:15** 「時が満ち、神の国が近づいた。悔い改めて福音を信じなさい。」

というこの言葉は、現在進行形で語られるべき言葉です。

なんの緊急性も覚えず、ただ、世の中の事柄をうまく取り扱うためだけの信仰。

何を優先しているのか、さっぱりわからない、信仰者としての姿。何となく、神社にお賽銭をなげる、ように、その場所が教会になっただけで、あまり世の人と変わらない。

霊的な成長がない。信仰の深みがない。そのようなものとなっていないのかを見つめて行く必要があります。

イエス様への信仰が、真剣に考えられているのか。聖書の言葉を緊張感をもって、よめるのか。

そのようなことを、いつも考えていきましょう。

そして、私たちは、ヨハネのように真剣に、心から聖書を信じる姿を、人々に示したいと思います。

私たち一人一人はヨハネのように預言者ではありませんが、すでに信仰者として立てられています。

だとすれば、私たちは、日常の生活において、イエス様への道を用意し、人々がイエス様にたどり着けるように、まっすぐにしていかなければならないのです

そして、人々が私たちの信仰者としての姿を見て、救い主であるイエスにたどり着くことができるように、

私たちが、今年一年間、心を新たにし、今まで以上に、信仰に燃え、霊的に高められるように祈りましょう。

ヨハネが厳しい言葉で、迷えるユダヤ人たちを導いたように、

私たちも、凛とした姿で、愛する人々へ、イエス様を伝えていけるようになりたいと思います。
