---
元ファイル: 2024・12・13（金）ヨハネの黙示録14：14-20 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・12・13（金）ヨハネの黙示録14：14-20 Morning Dew

**Rev. 14:14** また私は見た。すると見よ。白い雲が起こり、その雲の上に人の子のような方が座っておられた。その頭には金の冠、手には鋭い鎌があった。

さていよいよ刈り入れの時が始まります。

白い雲に人のこのような方、というのは、正しくイエス様の再臨の様子そのものです。

イエス様はこの刈り入れのことを、語っておられます。

まさしくこれが行われるというわけです。

**Rev. 14:15** すると、別の御使いが神殿から出て来て、雲の上に座っておられる方に大声で叫んだ。「あなたの鎌を送って、刈り取ってください。刈り入れの時が来ましたから。地の穀物は実っています。」

**Rev. 14:16** 雲の上に座っておられる方が地上に鎌を投げると、地は刈り取られた。

ここで、御使いの願いとともに刈り入れが行われます。

ここで刈り取られたものは信仰者です。さばきの時が来て、しっかりと神の民であると選別されるのです。

信仰者の実りとは、難しい時代、大艱難期において、信仰を貫き通したという実りです。

全ての忍耐がここで、報われるのです。

**Rev. 14:17** それから、もう一人の御使いが天の神殿から出て来たが、彼もまた、鋭い鎌を持っていた。

**Rev. 14:18** すると、火をつかさどる権威を持つ別の御使いが祭壇から出て来て、鋭い鎌を持つ御使いに大声で呼びかけた。「あなたの鋭い鎌を送って、地のぶどうの房を刈り集めよ。ぶどうはすでに熟している。」

そして、ここで、二番目の刈り入れ行われます。これはまさしく、獣の印を刻印している、罪の民の刈り入れです。ぶどう、という表現がされています。

Is. 5:3 今、エルサレムの住民とユダの人よ、さあ、わたしとわがぶどう畑との間をさばけ。

Is. 5:4 わがぶどう畑になすべきことで、何かわたしがしなかったことがあるか。なぜ、ぶどうがなるのを心待ちにしていたのに、酸いぶどうができたのか。

Is. 5:5 さあ、今度はわたしがあなたがたに知らせよう。わたしが、わがぶどう畑に対してすることを。わたしはその垣を取り払い、荒れすたれるに任せ、その石垣を崩して、踏みつけられるままにする。

神はできることをすべて行った上で、裁きに及ぶことがわかります。

忍耐を重ね、そして、すべての人が救われることを期待していたにも関わらず、

罪にとどまるのであれば、共に天の御国に行くことはできないのです。

**Rev. 14:19** 御使いは地上に鎌を投げて、地のぶどうを刈り集め、神の憤りの大きな踏み場に投げ入れた。

**Rev. 14:20** 都の外にあるその踏み場でぶどうが踏まれた。すると、血がその踏み場から流れ出て、馬のくつわの高さに届くほどになり、千六百スタディオンに広がった。

この神の裁きは都の外で行われます。すなわち、天の御国に入ることができずに、

この地上において裁かれるということです。

刈り入れ

１６００という数字は、世界の４隅を表す４であり、その４倍、それと、完全数である１０の２乗をかけたもので、世界の隅々にまでその、血が満ちたことを意味しています。

ここを読むと、福音の両面を考えさせられます。

私達にとって、福音は本当に良い知らせです。

しかし、それと同時に、地では地で満ちるほどの厳しい裁きがあるのです。

思うのは、果たして、ここで酸いぶどうとしてふまれてしまう人々と、私達にどれだけの違いがあるのでしょうか。

私達も、いつも、純粋に神に従いきれているわけでもありません。揺れながら、踏み外しそうになりながら歩んでいます。

また、彼らも時には思うでしょう。果たして、本当にこの世のものに価値があるのだろうか、もっと大切なものがあるのではないだろうか。そう思うこともあるのではないかと思います。

だとすれば、それほど違うのだろうかとも思えなくもありません。

しかし、それでも、裁きのときははっきりと線が引かれるのです。

**Rev. 14:10** その者は、神の怒りの杯に混ぜ物なしに注がれた、神の憤りのぶどう酒を飲み、聖なる御使いたちと子羊の前で火と硫黄によって苦しめられる。

例外はなく、最後に至っては容赦がないのです。なぜならば、もうすでに、十分に待った上でのことだからです。何度も引き伸ばされた後、あまりにも地に悪が満ちたがゆえのさばきです。

わたしたちが覚えて置かなければならないことは、いつの間にか獣の刻印を欲しがるものになってはいないのかどうか、よく自分を見つめることです。

世のものにとらわれていませんか、神以外のものをいつの間にか生活の中心においてしまっていませんか。

こんな裁きのことなんて気にすることはない。むしろ、こんな厳しいことを言うと、人がイエス様を信じなくなりますよ。つまり、聖書は耳に優しいところだけ読んでおけばいいんですよ。という、サタンの声に惑わされていませんか。

わたしたちは、自分を見つめるとともに、この裁きを人びとに伝えることも、大切です。

そのためにもまず、私達自身がこの裁きのことを、しっかりと信じることが大切です。

これを信じるには、覚悟のようなものが必要だと思います。

触れないでおくほうが楽ではあるのです。

しかし、信仰の大事な部分として、心の奥に据えて置かなければ、綿入たち自身がそれをしなければ、

この厳しい真実は人に伝えることはできないのです。

簡単ではないですが祈りながら向き合っていきましょう。

そして、それは、厳しい真実のもう一つの側面である、完全なる平安をも、心に据えることができることを意味します。私たちは永遠の福音の両方の面、すべてを受け入れて、主に忠実に歩んでいきましょう。

その様に信仰を心に築き上げましょう。この世で受ける、信仰者ゆえの難しい問題にぶつかった時、

それでもイエス・キリストは主であると、こころから、告白できるように整えられていきましょう。
