---
元ファイル: 2024・02・12 (月) マルコ14-12-21 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・02・12 (月) マルコ14:12-21 Morning Dew

**Mark 14:12** 種なしパンの祭りの最初の日、すなわち、過越の子羊を屠る日、弟子たちはイエスに言った。「過越の食事ができるように、私たちは、どこへ行って用意をしましょうか。」

**Mark 14:13** イエスは、こう言って弟子のうち二人を遣わされた。「都に入りなさい。すると、水がめを運んでいる人に出会います。その人について行きなさい。

**Mark 14:14** そして、彼が入って行く家の主人に、『弟子たちと一緒に過越の食事をする、わたしの客間はどこかと先生が言っております』と言いなさい。

**Mark 14:15** すると、その主人自ら、席が整えられて用意のできた二階の大広間を見せてくれます。そこでわたしたちのために用意をしなさい。」

**Mark 14:16** 弟子たちが出かけて行って都に入ると、イエスが彼らに言われたとおりであった。それで、彼らは過越の用意をした。

**Mark 14:17** 夕方になって、イエスは十二人と一緒にそこに来られた。

**Mark 14:18** そして、彼らが席に着いて食事をしているとき、イエスは言われた。「まことに、あなたがたに言います。あなたがたのうちの一人で、わたしと一緒に食事をしている者が、わたしを裏切ります。」

ここまで、裏切り者が出る、ということは、イエス様の言葉の端に現れていましたが、それは、今ここにいる誰かではなくて、人間全体の中ともとれるし、ユダヤ人のなかのどこか、ともとれるような言い方でした。

しかし、イエス様はここで、その裏切りが起こるのはどこかではなくて、この小さなグループの中にある。

ということがはっきりしたのです。

弟子たちは、かなりびっくりしたと思います。直前にイエス様は普通の先生がすることではない、洗足を行っています。イエス様が直々に、弟子たちに対して、愛のあるもてなしをしたその直後の発言です。

**Mark 14:19** 弟子たちは悲しくなり、次々にイエスに言い始めた。「まさか私ではないでしょう。」

ここでは、誰一人、自分でないと言い切れる者がいない様子が見て取れます。

当時の弟子たちを取り巻く状況はどのようなものであったのか。

イエス様の名声と、盛り上がる周辺、それに比例するように増し加わる、権力からの目に見える弾圧、

どちらも、人間にとっては、ぐらぐらする要因となります。

また、この時期に、弟子たちの中であった水面下の権力争い。これは、はっきりと聖書に書かれています。

決して、揺れていたのはユダだけではなかったと思います。

彼らはそれぞれが、何かしら思い当たることが在ったのではないでしょうか。

これは、イエス様が誰が裏切るのかを知っていて明言されなかった理由でもあるでしょう。

それぞれが、自分の罪を最終的に確認していく、十字架の前の準備として、大変重要だからです。

この疑問は、現代のクリスチャンである私たちがこの弟子たちの姿を見て自分自身をどう思うのか。

それを問いかけてきます。私は完全だと思うのかどうかです。

**Mark 14:20** イエスは言われた。「十二人の一人で、わたしと一緒に手を鉢に浸している者です。

ここは、不思議な感じのする場面です。パンを与える人です。といって、パンをユダに渡している。しかし、周りの弟子たちはそれをみて、「ユダ！おまえが裏切り者か！」ということにはなっていない。

おそらく、この動作は非常にスムーズで、完全に流れの中で行われていた。

当然、食事中ですので、パン切れを渡す動作は、何回も行われていたと思います。

ユダに渡した時も、「たとえばこんな風に」といったようにと説明しているのかのように受け取ったかもしれない。

そんな、恐ろしいことが、たったいま、目の前で言っているそばで、示される感覚が持てない。

イエス様のことばに現実感をもつ事が出来なかった。

そんな、雰囲気ではないかと思います。全て食事の流れの中で行われているイメージです。

しかし、後で考えると、確かにあの言葉の後で手渡していたのはユダだった！と思い返した。のではないかと思われます。

**Mark 14:21** 人の子は、自分について書かれているとおり、去って行きます。しかし、人の子を裏切るその人はわざわいです。そういう人は、生まれて来なければよかったのです。」

そんなユダに対してイエス様はどのような、態度であったでしょうか。

ユダは才能に溢れていました。ユダヤ教の教えに則り、人々を施す姿の、表向きは理想の姿です。その、ユダが裏切るという事は、イエス様にとって決して、楽しい事ではないはずです。イエス様はユダの裏切りのストーリーによって、弟子をまとめる事も出来ない「教師」という、レッテルをはられるかもしれない。ましてや、共に歩んだ美しい思い出も醜く歪んでしまう。裏切りとは、自分に近ければ近いほど辛いものです。

ユダはその苦しみをイエス様に与えたのです。

マルコには書かれてはいませんが、そんなことは全て呑み込んで

イエス様は、この最後の晩餐の席において、ユダの足を心をこめて洗いました。

「罪の許しを表す、洗足」を、「これから裏切ると知っている者」に、授ける。

それは、神様の無条件の愛を表しています。イエス様にとってどんな人か、何をした人かは関係ありません。すべての人の罪はイエス様の十字架によって購われています。

それを受け入れるかどうかで、救いに入るか、入らないかが分かれるという事です。

神様の許しを受け入れるという事は、まず、自分の罪を認めなければなりません。

自分は全然罪はないのに、赦してくれというのは変です。

赦しを受け入れる前に必ず悔い改めが必要となってきます。

それが、出来たのであれば、次にステップに進んでいくことが出来るでしょう。

これが大切なのです。

私たちも時には失敗することもあるでしょう。その時々において、悔い改めていきましょう。

失敗しないことではなく、悔い改めができることこそが、信仰だということを覚えておきましょう。
