---
元ファイル: 2024・03・01 (木) 詩篇42-1-11 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・03・01 (金) 詩篇42:1-11 Morning Dew

**Psa. 42:0** 指揮者のために。コラ人のマスキール。

**Psa. 42:1** 鹿が谷川の流れを慕いあえぐように

神よ 私のたましいはあなたを慕いあえぎます。

今日の箇所は、とても辛い状況の中において、神を信じ続けるものが、自問自答していくようなカ所デす。賛美で有名な箇所でもあります。

**Psa. 42:2** 私のたましいは 神を

生ける神を求めて 渇いています。

いつになれば 私は行って

神の御前に出られるのでしょうか。

問題が解決されていないことは、詩人を大変苦しめます。しかし、彼は信仰を持って主を待ち望んでいます。神に乾く、つまり、問題がもう自力で解決できるようなものではなく、神に頼るしかなくなっているというkとを表します。

**Psa. 42:3** 昼も夜も 私の涙が

私の食べ物でした。

「おまえの神はどこにいるのか」と

人が絶えず私に言う間。

**Psa. 42:4** 私は自分のうちで思い起こし

私のたましいを注ぎ出しています。

私が祭りを祝う群衆とともに

喜びと感謝の声をあげて

あの群れと一緒に

神の家へとゆっくり歩んで行ったことなどを。

厳しい状況の中で、周りからは、信仰者でありながら窮地にいることが、神の不在、もしくは、弱い神であるという、ことの証明であるかのように、取られ、侮辱されているようです。

そして、彼も、神との関係が、人間の視点からはスムーズであったときのことを思い起こしています。

神から見れば、全ては、大丈夫なのですが、人間には、それを知ることはできないのです、

**Psa. 42:5** わがたましいよ

なぜ おまえはうなだれているのか。

私のうちで思い乱れているのか。

神を待ち望め。

私はなおも神をほめたたえる。

御顔の救いを。

ここで詩人は心の中の信仰を呼び起こします。確かに、弱っていることを認めてはいるのです。

しかし、それでも、信仰が絶えたわけではありません。

これは、必要な試練なのです。

**Psa. 42:6** 私の神よ 私のたましいは

私のうちでうなだれています。

それゆえ 私はヨルダンとヘルモンの地から

またミツアルの山から あなたを思い起こします。

**Psa. 42:7** あなたの大滝のとどろきに

淵が淵を呼び起こし

あなたの波 あなたの大波はみな

私の上を越えて行きました。

詩人は、かって経験した、主のみわざを思い起こしています。その力が偉大であったことなどを思い起こし、自分の信仰を奮い立たそうとしています。

そして、その偉大なる神に、改めて祈りを捧げるということを始めます。

**Psa. 42:8** 昼には **主**が恵みを下さり

夜には 主の歌が私とともにあります。

私のいのちなる神への祈りが。

**Psa. 42:9** 私は わが巌なる神に申し上げます。

「なぜ あなたは私をお忘れになったのですか。

なぜ 私は敵の虐げに 嘆いて歩き回るのですか。」

**Psa. 42:10** 私に敵対する者たちは

私の骨を砕くほどに 私をそしり

絶えず私に言っています。

「おまえの神はどこにいるのか」と。

**Psa. 42:11** わがたましいよ

なぜ おまえはうなだれているのか。

なぜ 私のうちで思い乱れているのか。

神を待ち望め。

私はなおも神をほめたたえる。

私の救い 私の神を。

この祈りの中には、神への不満、さらには、自らの弱った信仰の告白さえ含まれています。

つまり、本当に正直な言葉が語られてるということになります。

詩人は、神を信頼しているがゆえに、このようなことができているのです。

詩人は、確かにこの時には、弱っています。

しかし、神は、そのように正直に神と向き合うものに、必ず御手を添えてくださいます。

つまり、必ずこのような事態に介入してくはずです。

だとすれば、詩人にとってそれは、神の力と愛を強力に感じることのできる時だとも言えます。

その、経験したからこそ、次の辛い時にも、苦悩しながらも、神につながることができる。のです。

大変な時、まずは、主の前で心を打ち明けましょう。そして、大いに神に期待しましょう。

私たちにできることは、その繰り返しです。より強い信仰を手にしていきましょう。
