---
元ファイル: 2024・06・03 (月) ペテロの手紙第一1-22-2-10 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・06・03 (月) ペテロの手紙第一1:22-2:10 Morning Dew

**1Pet. 1:22** あなたがたは真理に従うことによって、たましいを清め、偽りのない兄弟愛を抱くようになったのですから、きよい心で互いに熱く愛し合いなさい。

ここでは新しく生まれ変わった私たちがどのように生きるべきかということが書かれています。まず兄弟をしっかり。持つようにつまり、クリスチャン同士でしっかりと支えあい、愛しあって生きて行くことが進められています。そしてそれは真理に従うことによって行われます。つまり、御言葉にはそれがしっかり書かれていて、それは正しいということです。

**1Pet. 1:23** あなたがたが新しく生まれたのは、朽ちる種からではなく朽ちない種からであり、生きた、いつまでも残る、神のことばによるのです。

**1Pet. 1:24** 「人はみな草のよう。

その栄えはみな草の花のようだ。

草はしおれ、

花は散る。

**1Pet. 1:25** しかし、主のことばは永遠に立つ」

とあるからです。

これが、あなたがたに福音として宣べ伝えられたことばです。

私達がどのように新しく生まれ変わっているのかがここでわかります。

私たちはもはや。朽ちていくこと、死を、人生のベースとして考える必要がなくなったということです。

本来であれば、やがて老いていく、やがて死ぬということを。ベースに考えざるを得ない。私たちですけれども。イエスキリストによって生まれ変わった私たちは、その死の概念、朽ちるという概念を越えたところで、人生をもう一度築き直すことができます。これは素晴らしいめぐみであり、それを私たちは、

特権としていただいて。味わって行かなければならないでしょう。

**1Pet. 2:1** ですからあなたがたは、すべての悪意、すべての偽り、偽善やねたみ、すべての悪口を捨てて、

**1Pet. 2:2** 生まれたばかりの乳飲み子のように、純粋な、霊の乳を慕い求めなさい。それによって成長し、救いを得るためです。

ここで新しく生まれ変わった私達に必要なことが書かれています。それはもう一度み言葉をしっかり読んでいくことです。なぜならば、今までの行き方と変わるからです。いままでの行き方は先ほど言いましたけども、朽ちていく体をどうやってこのように適用させていくかということでした。

しかし、そこから外れた人生を見つめ直す時、すべての物事の見方がかわってきます。それ故に全てを、もう一度み言葉から吸収していかなければならないということです。

**1Pet. 2:3** あなたがたは、主がいつくしみ深い方であることを、確かに味わいました。

**1Pet. 2:4** 主のもとに来なさい。主は、人には捨てられたが神には選ばれた、尊い生ける石です。

**1Pet. 2:5** あなたがた自身も生ける石として霊の家に築き上げられ、神に喜ばれる霊のいけにえをイエス・キリストを通して献げる、聖なる祭司となります。

**1Pet. 2:6** 聖書にこう書いてあるからです。

「見よ、わたしはシオンに、選ばれた石、

尊い要石を据える。

この方に信頼する者は

決して失望させられることがない。」

**1Pet. 2:7** したがってこの石は、信じているあなたがたには尊いものですが、信じていない人々にとっては、「家を建てる者たちが捨てた石、それが要の石となった」のであり、

**1Pet. 2:8** それは「つまずきの石、妨げの岩」なのです。彼らがつまずくのは、みことばに従わないからであり、また、そうなるように定められていたのです。

ここは言ってみれば私たちが。神の体になるべきだということが書かれているでしょう。神の体になるということは、すなわち教会員として教会を構成し、そこで働きに参加して行くことにほかなりません。一人で活動するのではなく、教会に参加し、人と人との。間にある神の恵みを私達が体験し、そして世に表して行かなければならないのです。私たちひとりひとりが清められること。これも重要ですけれども、それ以上に人間関係が清められる？ことが非常に。大切なことであり、それをするには教会と言う。集まりを欠かすことができないんです。

**1Pet. 2:9** しかし、あなたがたは選ばれた種族、王である祭司、聖なる国民、神のものとされた民です。それは、あなたがたを闇の中から、ご自分の驚くべき光の中に召してくださった方の栄誉を、あなたがたが告げ知らせるためです。

**1Pet. 2:10** あなたがたは以前は神の民ではなかったのに、今は神の民であり、あわれみを受けたことがなかったのに、今はあわれみを受けています。

最後に励ましが書かれています。私たちがどのようなものとして生まれ変わっているか？それは？選ばれた者であり、選んだものは王である神ご自身です。そのような民として今生きているということ。これは非常に。栄誉。あることです。それを私たちは。しっかり。自覚して行く必要があるでしょう。本来ならば。神の民となる資格がなかった私たちがそれをいただいていること。このことを喜び。ましょう。

そしてこの特権は、今やイエスキリストの十字架の後。どんな人に与えられてる特権であることを伝えていくことができるように、私たちは伝道の技をやっていきたいと思います。
