---
元ファイル: 2024・02・06 (火) マルコ12-28-34 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・02・06 (火) マルコ12:28-34 Morning Dew

**Mark 12:28** 律法学者の一人が来て、彼らが議論するのを聞いていたが、イエスが見事に答えられたのを見て、イエスに尋ねた。「すべての中で、どれが第一の戒めですか。」

**Mark 12:29** イエスは答えられた。「第一の戒めはこれです。『聞け、イスラエルよ。主は私たちの神。主は唯一である。

**Mark 12:30** あなたは心を尽くし、いのちを尽くし、知性を尽くし、力を尽くして、あなたの神、主を愛しなさい。』

ここでなぜの質問が出てきたのかですが、ここにはイエス様を試みる思惑がありました。

でも、イエス様もユダヤ人ですので、これを答えたのは、予想通りというか、当然で答えるべき御言葉です。

これは、シェマー｛聞け！｝と言われている御言葉で、ユダヤ人たるもの一番最初に覚えるべき、みことばです。礼拝の最初に唱えられ、また、毎日朝夕二回唱えられています。

そして、当然信仰の中心となる言葉として、認識されています。

では、なぜ、これが試みになるのか。

それは、もしイエス様が軍事的メシアであるならば、そこまで、神を愛しているのであれば、ローマの支配を終わらせるはずだ！カイザルを神とすることを許しておけるものか！今こそ立ち上げれ！という方向に行くだろうと踏んだのです。

当時の自称メシア大抵そうだったのです。もし、このローマの支配を許すのであれば、あなたは、心を尽くして主に仕えているのですか？それをよしとするならば、この人は半分ローマに使えている！

などといった、論点で、イエス様の評判を落とす、もしくは、イエスが乗ってくれたら、即座にローマに訴える！といったものです。

しかし、イエス様はその誘導に乗るどころか、そこに、すぐさまもう一つの御言葉を付け加えました。

それは、こちらも有名な隣人愛の御言葉です。

**Mark 12:31** 第二の戒めはこれです。『あなたの隣人を自分自身のように愛しなさい。』これらよりも重要な命令は、ほかにありません。」

**Mark 12:32** 律法学者はイエスに言った。「先生、そのとおりです。主は唯一であって、そのほかに主はいない、とあなたが言われたことは、まさにそのとおりです。

**Mark 12:33** そして、心を尽くし、知恵を尽くし、力を尽くして主を愛すること、また、隣人を自分自身のように愛することは、どんな全焼のささげ物やいけにえよりもはるかにすぐれています。」

**Mark 12:34** イエスは、彼が賢く答えたのを見て言われた。「あなたは神の国から遠くない。」それから後は、だれもイエスにあえて尋ねる者はいなかった。

イエス様が伝える律法の大事な部分とは、人を無条件で愛することです。

しかし、彼らがユダヤ社会で、作り上げた人間関係とは、

足りないもの、合わないものは、排除しても良いという考え方です。

確かに、あなたはユダヤ人ですが、体に自由にならないところがあります。

それは、罪から来ているので、私達と一緒には暮らせません。

でも、可愛そうなので、お金を恵みます。そうすると私達も、株が上がりますから。

といったような、ことが、実際に起こっていたのです。

ひどい話のように思えますが、彼らにしてみれば、心を尽くし、いのちを尽くし、知性を尽くして、あなたの神、主を愛すには、律法に書かれた汚れに関する御言葉を守ることを優先しているということなのです。

自分では正しいことをしていると信じているので、修正できない。

ただ、では仕方がないねと、イエス様は言うわけではありません。

しっかり、修正しなければ、本当の素晴らしい生命に到達できないのです。

ではどうすればよいのか。

イエス様の言葉に従い、御言葉をしっかり理解すること。

イエス様のように、総ての人に主の恵みがあることを受け止めることです。

つまり、すべての人が主の前で罪人であるというところに立ち返って、

もう一度、イスラエル社会を作り変えていくことができたのであれば、

契約の民としてふさわしい姿を世に示すことが出来るのです。

しかしこの戒めを、ユダヤ人の間の言葉として捉えるだけでは、その本質にたどり着くことは出来ません。

ユダヤ人たちが神の前で家族であったように、大きな視点で捉えれば、総ての人類が主に作られたものとして、家族、隣人でもあるのです。

この、視点は当時のユダヤ教の中では完全に欠落していたようです。

しかし、イエス様の教えを読めば、そして、その後の使徒たちの働きを見れば、正しいことは明らかです。

もしこの考えを持つのであれば、ローマは戦うべき相手なのだろうか。ということになってきます。

わざわざ、民を焚き付けて戦い多くの死者を持って勝ち取る栄光を主が望んでおられるのかどうか。

ということになります。

この、すべての民は主に作られたものだということは、非常に大切な聖書理解だと思いますが、

多くの争いが記された旧約聖書とつながって生きているイスラエルの民に於いては、

やはり、難しいところもあったでしょう。

しかし、神の民であれば、イエス様の正しさに気が付き、今なぜ、自分たちの前にこの正しいも言葉が語られているのか、を悟り、主のさしだした、新しい契約を受け取るべきだったのです。

残念ながら、彼らは、自らを、罪の中に残したまま、礼拝という形式だけを続けることを選んでしまったのです。

私たちが思うべきは、御言葉の表面に止まるのではなく、その奥にある意味を掴んでいかなければならないということです。なぜならば、そこを掴むことこそ、その御言葉が私たちの人生に響いてくるからです。

勘違いしたまま、唱えていても、それが働かないのは明白です。

私たちの霊的な知恵が強められるように祈っていきましょう。
