---
元ファイル: 2024・05・10 (金) 列王記第一15：9-24 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・05・10 (金) 列王記第一15：9-24 Morning Dew

ヤロブアムが２０年王である間に、ユダでは３人目の王が立ちました。

さて、彼はどのようであったのか。

**1Kings 15:9** イスラエルの王ヤロブアムの第二十年に、ユダの王アサが王となった。

**1Kings 15:10** 彼はエルサレムで四十一年間、王であった。彼の母の名はマアカといい、アブサロムの娘であった。

アビヤムはたった三年でしたが、彼は４１年間と長く王を務めました。

**1Kings 15:11** アサは父祖ダビデのように、**主**の目にかなうことを行った。

**1Kings 15:12** 彼は神殿男娼を国から追放し、先祖たちが造った偶像をことごとく取り除いた。

**1Kings 15:13** また、母マアカがアシェラのために憎むべき像を造ったので、彼女を皇太后の位から退けた。アサはその憎むべき像を切り倒し、これをキデロンの谷で焼いた。

ダビデから４代目にしてやっと信仰を保つことのできる王が立ちました。

彼は、しっかりとその宗教的に正しいところへ、国民を導きました。

昨日のところの「しかし、ダビデに免じて、彼の神、**主**は、彼のためにエルサレムに一つのともしびを与えて、彼の跡を継ぐ子を起こし、エルサレムを堅く立てられた。」という言葉が実現しているのです。

**1Kings 15:14** 高き所は取り除かれなかったが、アサの心は生涯、**主**とともにあり、全きものであった。

丘の上に建てられた異教の宮を壊すことはなかったが、それを信仰するということはまったくなかったのです。

**1Kings 15:15** 彼は、父が聖別した物と自分が聖別した物、銀、金、器を、**主**の宮に運び入れた。

宗教的な装備品もしっかり取り揃えられて、礼拝も復活したことわかります。

**1Kings 15:16** アサとイスラエルの王バアシャの間には、彼らが生きている間、戦いがあった。

**1Kings 15:17** イスラエルの王バアシャはユダに上って来て、ラマを築き直し、ユダの王アサのもとにだれも出入りできないようにした。

イスラエルとの闘いは続いています。そして、ここでは、かなり近くまで迫られ、プレッシャーを受けていました。

**1Kings 15:18** アサは、**主**の宮の宝物倉と王宮の宝物倉に残っていた銀と金をことごとく取って、自分の家来たちの手に渡した。アサ王は、彼らをダマスコに住んでいたアラムの王、ヘズヨンの子タブリンモンの子ベン・ハダドのもとに遣わして言った。

**1Kings 15:19** 「私の父とあなたの父上の間にあったように、私とあなたの間にも盟約を結びましょう。ご覧ください。私はあなたに銀と金の贈り物をしました。どうか、イスラエルの王バアシャとの盟約を破棄して、彼が私のもとから離れ去るようにしてください。」

このことが歴代誌に詳しく書かれていますので見てみましょう。

**2Chr. 16:7** そのとき、予見者ハナニがユダの王アサのもとに来て、彼に言った。「あなたはアラムの王に拠り頼み、あなたの神、**主**に拠り頼みませんでした。それゆえ、アラム王の軍勢はあなたの手から逃れたのです。

**2Chr. 16:8** あのクシュ人とルブ人は大軍勢ではなかったでしょうか。戦車や騎兵は非常に多くはなかったでしょうか。しかし、あなたが**主**に拠り頼んだとき、主は彼らをあなたの手に渡されたのです。

**2Chr. 16:9 主**はその御目をもって全地を隅々まで見渡し、その心がご自分と全く一つになっている人々に御力を現してくださるのです。あなたは、このことについて愚かなことをしました。これから、あなたには数々の戦いが起こるでしょう。」

**2Chr. 16:10** アサはこの予見者に対して怒りを発し、彼を牢獄につないだ。彼に対して、このことで激しい怒りを抱いたのである。アサはこのとき、民のうちのある者を踏みにじった。

列王記ではわからない、悪い部分が表されてているところです。

**1Kings 15:20** ベン・ハダドはアサ王の願いを聞き入れ、自分の配下の軍の高官たちをイスラエルの町々に差し向け、イヨンと、ダンと、アベル・ベテ・マアカ、およびキネレテ全域とナフタリの全土を攻撃した。

**1Kings 15:21** バアシャはこれを聞くと、ラマを築き直すのを中止して、ティルツァにとどまった。

**1Kings 15:22** そこで、アサ王はユダ全土にもれなく布告し、バアシャが建築に用いたラマの石材と木材を運び出させた。アサ王は、これを用いてベニヤミンのゲバとミツパを建てた。

**1Kings 15:23** アサのその他のすべての事柄、すべての功績、彼が行ったすべてのことや彼が建てた町々のこと、それは『ユダの王の歴代誌』に確かに記されている。ただ、彼は年をとってから、両足とも病気になった。

結局このアサ王も主の目に良き道を歩み続けることができませんでした。

何がよくないのかは、結局いちばん大切な場面で、主を求めず、主に捧げたはずのものを持ち出してまでして、人に頼ったことです。

もし彼が神を信じ切って、そちらに進めば、神は喜んで力を添えてくださるでしょう。しかし、信じ切っていないのであればそれをなさらないことが多いはずです。なぜなら、結局なんの力かわからずにかえって迷う可能性があるからです。

聖書の中でいつも問われている唯一の神を信じ切るということは、かんたんなことではありませんが、そこが最も大切だということも忘れてはなりません。主の御名を崇めることができるようになっていきましょう。
