---
元ファイル: 2024・05・17 (金) 列王記第一18：1-15 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・05・17 (金) 列王記第一18：1-15 Morning Dew

今日も列王記を読んでいきましょう。

**1Kings 18:1** かなりの日数を経て、三年目に、次のような**主**のことばがエリヤにあった。「アハブに会いに行け。わたしはこの地の上に雨を降らせよう。」

**1Kings 18:2** そこで、エリヤはアハブに会いに出かけた。そのころ、サマリアでは飢饉がひどかった。

かなりの長い間エリヤは隠れていたことになります。そして、３年のすさまじい日照りの中で生き延びてこれたのです。

そして、アハブと会う手はずを整えに行きます。命を狙われていたアハズの前に出るのは簡単なことではなかったとおもいますが、主の力が示されることが明言されているので、前向きな気持ちで迎えたのではないかと思われます。

**1Kings 18:3** アハブは宮廷長官オバデヤを呼び寄せた。オバデヤは**主**を深く恐れていた。

**1Kings 18:4** かつてイゼベルが**主**の預言者たちを殺したときに、オバデヤは百人の預言者たちを救い出し、五十人ずつ洞穴の中にかくまい、パンと水で彼らを養ったのである。

**1Kings 18:5** アハブはオバデヤに言った。「国内のすべての水の泉や、すべての川に行ってみよ。馬とらばを生かしておく草が見つかり、家畜を絶やさないですむかもしれない。」

**1Kings 18:6** 二人はこの国を分けて巡り歩くことにし、アハブは一人で一つの道を行き、オバデヤは一人で別の道を行った。

ここで、オデバヤという人が現れます。かれは、異教に走っているイスラエルの中で主に忠実に歩んできた人でした。彼の仕事はイスラエルの中でも重いものであったと予想されます。

この王が自ら、水を探しに出るところはこの国の逼迫した状況が想像できるところです。

**1Kings 18:7** オバデヤがその道にいたところ、エリヤが彼に会いに来た。オバデヤにはそれがエリヤだと分かったので、ひれ伏して言った。「あなたは私の主人エリヤではありませんか。」

**1Kings 18:8** エリヤは彼に答えた。「そうです。行って、エリヤがここにいると、あなたの主人に言いなさい。」

エリアがオバデヤに出会い、伝令を頼みます。エリヤに対して、敬う気持ちが大きくあることが伝わります。

しかし、そのエリヤの言葉にはかなりネガティブな反応をしています。

**1Kings 18:9** すると、オバデヤは言った。「私にどんな罪があると言うのですか。あなたがこのしもべをアハブの手に渡し、殺そうとされるとは。

**1Kings 18:10** あなたの神、**主**は生きておられます。私の主人があなたを捜すために人を遣わさなかった民や王国は一つもありません。その王国や民が、あなたはいないと言うと、主人は彼らに、あなたが見つからないという誓いをさせています。

**1Kings 18:11** 今、あなたは『行って、エリヤがここにいるとあなたの主人に言え』と言われます。

**1Kings 18:12** 私があなたから離れて行っている間に、**主**の霊はあなたを私の知らないところに連れて行くでしょう。私はアハブに知らせに行きますが、あなたを見つけられなければ、彼は私を殺すでしょう。しもべは子どものころから**主**を恐れています。

**1Kings 18:13** あなたには、イゼベルが**主**の預言者たちを殺したとき、私のしたことが知らされていないのですか。私は**主**の預言者百人を五十人ずつ洞穴に隠し、パンと水で彼らを養ったのです。

**1Kings 18:14** 今、あなたは『行って、エリヤがここにいるとあなたの主人に言え』と言われます。彼は私を殺すでしょう。」

これは、アハブがエリヤを探していて見つからなかった。このことに関して、かなり、極端な態度を取っていた。

もし、見つけたと言うならば、過剰に反応するのは目に見えている。しかし、流石にエリヤでも、自らの命が危ないような場面にみすみす飛び込むことはない。だとすれば、自分は王を騙したと言われてしまう。

ここで、問題なのは、彼が主を信じているという事実です。子供の頃から主を恐れていたというのは、嘘ではないでしょう。

もし、彼が主を信じていないならば、それはできませんの一言で済んだでしょう。もしくは、なにかエリヤに条件を持ち出したりすることもできたかもしれません。でも、彼がわかっていたのは、神の言葉はそのまま従うべきものだということです。それを知っていたにも関わらず、それに従い通した時の主の守りは信じきれなかったのです。

**1Kings 18:15** すると、エリヤは言った。「私が仕えている万軍の**主**は生きておられます。私は必ず、今日、アハブの前に出ます。」

その彼に対して、エリヤは約束を守ることを明言しました。

私達も、信仰があることと、一歩を踏み出せるのかどうかが、必ずしも一致しないということを覚えておきたいと思います。しかし、信仰のあるところにその、約束は守られます。あらかじめ備えられた正しいところに進めるからです。

それを信じているエリヤはやもめに恐れるなといました。そして、ここでも主は生きておられると、いい、信仰者を励まします。そして、私達がそのようなことを励ましあえるものとなりたいと思います。
