---
元ファイル: 2024・05・04 (土) 列王記第一13：1-10 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・05・04 (土) 列王記第一13：1-10 Morning Dew

**1Kings 13:1** 一人の神の人が、**主**の命令によってユダからベテルにやって来た。ちょうどそのとき、ヤロブアムは香をたくために祭壇のそばに立っていた。

自分の地位の確保のため、神に背いて、勝手に神々を作り出していたヤロブアムのもとに神の人が現れました。

**1Kings 13:2** すると、この人は**主**の命令によって祭壇に向かい、これに呼びかけて言った。「祭壇よ、祭壇よ、**主**はこう言われる。『見よ、一人の男の子がダビデの家に生まれる。その名はヨシヤ。彼は、おまえの上で香をたく高き所の祭司たちを、いけにえとしておまえの上に献げ、人の骨がおまえの上で焼かれる。』」

神の人が誰かわからない。ヤロブアムではなく祭壇に向かって叫んでいました。そして、この祭壇はヤロブアムが政治的に作り出した神々の祭壇です。

この予言は３００年後に成就します。それによって分裂したイスラエルは滅びます。

**1Kings 13:3** その日、彼は一つのしるしを与えて、次のように言った。「これが**主**の告げられたしるしである。見よ、祭壇は裂け、その上の灰はこぼれ出る。」

**1Kings 13:4** ヤロブアム王は、ベテルの祭壇に向かって叫んでいる神の人のことばを聞いたとき、祭壇から手を伸ばして「彼を捕らえよ」と言った。すると、彼に向けて伸ばしていた手はしなび、戻すことができなくなった。

**1Kings 13:5** 神の人が**主**のことばによって与えたしるしのとおり、祭壇は裂け、灰は祭壇からこぼれ出た。

３００年後のことを聞いてもなんのことかわからないヤロブアムのためにしるしが与えられました。これは当然ヤロブアムが立ち返るためのチャンスを主が与えたということです。言葉のとおりすべてのことが起こり、神のお言葉の確かさが伝えられました。

**1Kings 13:6** そこで、王はこの神の人に向かって言った。「どうか、あなたの神、**主**にお願いして、私のために祈ってください。そうすれば、私の手は元に戻るでしょう。」神の人が**主**に願ったので、王の手は元に戻り、前と同じようになった。

ここですぐさまあなたの髪と言っていることからまずやろ。グアムが主から離れていたことがわかりますし、自分の作り出した神々に対しては真剣出なかったことがはっきりとわかります。

おー。

**1Kings 13:7** 王は神の人に言った。「私と一緒に宮殿に来て、食事をして元気をつけてください。あなたに贈り物をしたいのです。」

**1Kings 13:8** すると神の人は王に言った。「たとえ、あなたの宮殿の半分を私に下さっても、私はあなたと一緒に参りません。また、この場所ではパンも食べず、水も飲みません。

**1Kings 13:9** というのは、**主**のことばによって、『パンを食べてはならない。水も飲んではならない。また、もと来た道を通って帰ってはならない』と命じられているからです。」

**1Kings 13:10** こうして、彼はベテルに来たときの道は通らず、ほかの道を通って帰った。

ここで。ヤロブアムの招待を断りこの神の人は？帰っていきます。この命令が神の人にくだされていたこと、これは。なかなかこの展開を読んでいくと難しいことですけれども、ただ一つ言えるのは神の人。神を信じる者は神に従って歩むことが。もっともよい道であるということです。

今日はヤロブアムの信仰の脆さを覚えましょう。

彼は？自分の手が動かなくなり。あっという間にし伸びてしまうという恐ろしい経験をします。そのことに対して。彼の神々は沈黙です。当然です。それは彼が勝手に作り出したものだからです。彼はその神を作り出して何をしたのかというと、その日の生活を自分の思う通りにやりたいという。そのことのために。髪を自分で勝手に作り出したということになります。これは。言ってみれば？誠の紙はいらないと言う事の宣言でもあります。まったくもって罪の。本質的なところが。くっきりとあらわれるような出来事です。

このようなことが起こる。その根っこを考えてみると。わかると思いますが。彼は人生の中心に自分自身を置いています。これは（この世の社会においては）。当然といえば？当然と言う事の出来るやり方です。

なのでヤロブアムのようになってしまうこと。これは。私たちの。生活にも起こり得ることです。神を礼拝すること。神に従うことよりも。この世的なやり方。行動的な学び。個人的な活動のほうに価値があると見出し。それに。のめりこんで行くこと、礼拝をおろそかにして行くこと。それはこのやヤロブアムの行っていることと同じです。つまり、神を必要としていない姿を。世にに表わしているということになります。

これに対して神は非常に。怒りをあらわされるということになります。難しいことは、このことが。なかなかやっている本人には。分からないということかもしれません

なぜならば、自分が中心であるがために。上尾。中心とすることの意味が。理解できていないのです。なので、自分では当然のようにそれが権利であるかのようにそのことを行っていきます。自分の生活を良くするのは自分の権利であり、それを誰かが阻害すること、それは神であっても許されることではないと言うようなことが、その人の中に起こっているからです。

しかし。神はこの世の主権者です。すべてのことが神によって行われているのでありますから、この考えは根本的に間違っています。そしてこのヤロブアムの生涯に見るように、そのことは？結局、自分を。間違った方向に。導いてしまいます。ヤロブアムの場合も、やはり子供にその。ことが強く現れます。

神に反するということは言ってみれば、法則に反することですから、うまくいくわけがないのです。

神から離れた現代のこの世界が。良くなっているとは思えない。そのことは、この世において。はっきり現れていると言っていいと思います。私たちは神に立ち返りましょう。

神が主権者です。それを覚え、今日も主にしたがって行きましょう。
