---
元ファイル: 2024・12・28（土）ヨハネの黙示録21：9-21 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・12・28（土）ヨハネの黙示録21：9-21 Morning Dew

Rev. 21:9 また、最後の七つの災害で満ちた、あの七つの鉢を持っていた七人の御使いの一人がやって来て、私に語りかけた。「ここに来なさい。あなたに子羊の妻である花嫁を見せましょう。」

ここから、あたらしい世界の中に降りてくる、新しいエルサレムの様子が詳しく書かれています。

Rev. 21:10 そして、御使いは御霊によって私を大きな高い山に連れて行き、聖なる都エルサレムが神のみもとから、天から降って来るのを見せた。

Rev. 21:11 都には神の栄光があった。その輝きは最高の宝石に似ていて、透き通った碧玉のようであった。

同じような現象は、旧約時代には、モーセとシナイ山、新約時代には、主イエスの内に神の栄光がありました。山上の変貌のときにもありました。

ここから、街の様子が詳しく書かれていきます。そして、ヨハネは、人間の言葉では描写できないことを伝えようとしています。おそらく実際見ると、この都の美しさは、私たちの想像を遙かに超えるものでしょう。そして、ヨハネの苦労を感じ取ることができるでしょう。「確かにこの世のもので例えるのは難しい！

Rev. 21:12 都には、大きな高い城壁があり、十二の門があった。門の上には十二人の御使いがいた。また、名前が刻まれていたが、それはイスラエルの子らの十二部族の名前であった。

Rev. 21:13 東に三つの門、北に三つの門、南に三つの門、西に三つの門があった。

門というのは、守りの象徴です、敵を入れないために街に備えられた重要な設備です。

そこに、御使いがいて、その下に十二部族の名が記されていたのです。

エゼキエル書に各配置が書かれているのでみてみましょう。

Ezek. 48

Rev. 21:14 都の城壁には十二の土台石があり、それには、子羊の十二使徒の、十二の名が刻まれていた。

次に土台です、ここには12使徒です。

このように、信徒が土台となることは聖書にも書かれています。

Eph. 2:20 使徒たちや預言者たちという土台の上に建てられていて、キリスト・イエスご自身がその要の石です。

Eph. 2:21 このキリストにあって、建物の全体が組み合わされて成長し、主にある聖なる宮となります。

Eph. 2:22 あなたがたも、このキリストにあって、ともに築き上げられ、御霊によって神の御住まいとなるのです。

また、ペテロが、イエス様に言われているように、わたしたち一人ひとりも、あたらしい世界に導かれ、積み上げられ、新しいエルサレムという都の土台となっていくと考えて良いでしょう。

Rev. 21:15 また、私に語りかけた御使いは、都とその門と城壁を測るために金の測り竿を持っていた。

Rev. 21:16 都は四角形で、長さと幅は同じである。御使いが都をその竿で測ると、一万二千スタディオンあった。長さも幅も高さも同じである。

Rev. 21:17 また城壁を測ると、百四十四ペキスあった。これは人間の尺度であるが、御使いの尺度も同じであった。

エゼキエル書においても、しっかり測っていますし、11章においても、はかり竿が出てきます。

実は、この測るという言葉を持って、境界線を引き、しっかりと選り分けて守るという意味になります。

都は、長さも幅も高さも全く同じ立方体の形をしている。

1辺の長さは、1万2,000スタディオンとある（2,200キロメートル以上）

たかさ、2.200はかなりのものです。

城壁は、約65メートルである。

Rev. 21:18 都の城壁は碧玉で造られ、都は透き通ったガラスに似た純金でできていた。

Rev. 21:19 都の城壁の土台石はあらゆる宝石で飾られていた。第一の土台石は碧玉、第二はサファイア、第三はめのう、第四はエメラルド、

Rev. 21:20 第五は赤縞めのう、第六は赤めのう、第七は貴かんらん石、第八は緑柱石、第九はトパーズ、第十はひすい、第十一は青玉、第十二は紫水晶であった。

Rev. 21:21 十二の門は十二の真珠であり、どの門もそれぞれ一つの真珠からできていた。都の大通りは純金で、透明なガラスのようであった。

ここは、大バビロンと対比するべきところです。

大バビロンはメッキでしたが、これは、本物の宝石。だということです。

しかし、都そのものは、**「**透き通ったガラスに似た純金**」**でできている。と書かれていますが、

そんな物質は存在していません。つまり、私たちには見たこともない新しい材質である。

ということは、以下の12種類の宝石も、新しい材質であろう。

つまり、ヨハネは、描写不可能な情景を、自分が知っている言葉で表現している。と考えるといいでしょう。

城壁の土台石は、12種類の宝石で飾られている。

※エポデ。出エジプトの時に指定された、大祭司の胸当て。とここが繋がっている。

そして、極めつけは12の門です。12の真珠であった。

そこまではいいのですが、ひとつの門が、ひとつの巨大な真珠でできていた。

どんな大きな貝なんだ！とかんがえるより、真珠のような美しさを持つものなんでしょう。

当時の真珠はものすごく価値のあるもので、ヨハネには、真珠のようにすごいものに見えたということです。

美しさに期待する、ふさわしいものとなりたい。
