---
元ファイル: 2024・04・04 (木) １列王記1：38-53 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・04・04 (木) 列王記第一1：38-53 Morning Dew

今日も第一列王記を読んでいきましょう。

アドニヤが自分が王になるといい、反乱したことに対して、ダビデは主の御名の下、ソロモンの王位継承を宣言します。力を失ったと思われていたダビデがその権威を示しました。

**1Kings 1:38** そこで、祭司ツァドク、預言者ナタン、エホヤダの子ベナヤ、それにクレタ人とペレテ人が下って行き、ソロモンをダビデ王の雌ろばに乗せ、彼を連れてギホンへ行った。

これは、昨日の箇所でダヴデが命じた通りのことが行われているのです。

**1Kings 1:39** 祭司ツァドクは天幕の中から油の角を取って来て、ソロモンに油を注いだ。彼らが角笛を吹き鳴らすと、民はみな、「ソロモン王、万歳」と言った。

**1Kings 1:40** 民はみな、彼の後に従って上って来た。民が笛を吹き鳴らしながら、大いに喜んで歌ったので、地がその声で裂けた。

ここで、ソロモンの王位継承が民により、受け入れられている様子が見られます。

**1Kings 1:41** アドニヤと、彼とともにいた客はみな、食事を終えたとき、これを聞いた。ヨアブは角笛の音を聞いて言った。「なぜ、都で騒々しい音がするのか。」

**1Kings 1:42** 彼がまだそう言っているうちに、祭司エブヤタルの子ヨナタンがやって来た。アドニヤは言った。「入れ。おまえは勇敢な男だから、良い知らせを持って来たのだろう。」

**1Kings 1:43** ヨナタンはアドニヤに答えた。「いいえ、われらの君、ダビデ王はソロモンを王とされました。

アドニヤは、自分の置かれている立場を理解しておらず、有頂天のままであった様子が見られます。

しかし、そのアドニヤの元に届けられたニュースは思惑とは真逆のものであり、アドニヤのクーデターは失敗したというものでした。

**1Kings 1:44** ダビデ王は、祭司ツァドク、預言者ナタン、エホヤダの子ベナヤ、それに、クレタ人とペレテ人をソロモンにつけて送り出されました。彼らはソロモンを王の雌ろばに乗せ、

**1Kings 1:45** 祭司ツァドクと預言者ナタンが、ギホンで彼に油を注いで王としました。こうして彼らが喜びながら、そこから上って来たので、都が騒々しくなったのです。あなたがたが聞いたあの物音がそれです。

**1Kings 1:46** しかも、ソロモンはすでに王の座に就きました。

**1Kings 1:47** そのうえ、王の家来たちが来て、『神がソロモンの名をあなたの名よりもすぐれたものとし、その王座をあなたの王座よりも大いなるものとされますように』と、われらの君、ダビデ王に祝福のことばを述べました。すると、王は寝台の上でひれ伏されました。

**1Kings 1:48** また、王はこう言われました。『イスラエルの神、**主**がほめたたえられるように。主は今日、私の王座に就く者を与え、私がこの目で見るようにしてくださった。』」

ここで、今起こっていることが、繰り返し述べられています。

このソロモンに起こっていることは全て、主により、王と認められていることを示す様な事柄です。

王としてふさわしいことが全て、ソロモンの元にもたらされているのです。

**1Kings 1:49** アドニヤの客たちはみな身震いして立ち上がり、それぞれ帰途についた。

**1Kings 1:50** アドニヤもソロモンを恐れて立ち上がり、行って祭壇の角をつかんだ。

**1Kings 1:51** そのとき、ソロモンに次のような知らせがあった。「アドニヤはソロモン王を恐れ、祭壇の角をしっかり握って、『ソロモン王がまず、このしもべを剣で殺さないと私に誓ってくださるように』と言っています。」

**1Kings 1:52** すると、ソロモンは言った。「彼が立派な人物であれば、その髪の毛一本も地に落ちることはない。しかし、彼のうちに悪が見つかれば、彼は死ななければならない。」

**1Kings 1:53** それから、ソロモン王は人を遣わして、アドニヤを祭壇から降ろさせた。アドニヤが来てソロモン王に礼をすると、ソロモンは彼に言った。「家に帰りなさい。」

自体を理解した、反乱者たちは恐れ慄きました。当然、罰が与えられ、命をとられる可能性があるからです。アドニヤは、祭壇の角をつかみます。これは、本来、不本意に罪を犯してしまった人が、その罪の赦しを受けるというものでした。ですから、アドニヤのクーデターには適用されないものです。アドニヤは、責任転嫁をしたかったのか、藁にもすがる思いだったのか、わかりませんが、命乞いをここでしているのです。

これに対して、ソロモン王は、許すということをしました。

ここで、スムーズに、言い換えれば、あっさりと、王が入れ替わっています。

すると、王は寝台の上でひれ伏されました。

**1Kings 1:48** また、王はこう言われました。『イスラエルの神、**主**がほめたたえられるように。主は今日、私の王座に就く者を与え、私がこの目で見るようにしてくださった。』」

もしダビデが自分の地位に固執していたのならどうなるのか。あらそいさえ起こったでしょう。

人が、自分に固執しているのであれば、神の決定に不満が出ることもあるでしょう。

自分が何かを失う様な気分になるかもしれません。

しかし、神に使えるものは、神の御用のためになることこそ、最大の喜びなのです。

そして、それが神からのものであると信じる信仰が強められていくのです。

手放すものを素直に手放せる信仰は、争いを回避し、人に平安を与えるでしょう。

私たちも、そのようなものとのなりましょう、
