---
元ファイル: 2024・02・17 (土) マルコ14-66-72 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・02・17 (土) マルコ14:66-72 Morning Dew

**Mark 14:66** ペテロが下の中庭にいると、大祭司の召使いの女の一人がやって来た。

**Mark 14:67** ペテロが火に当たっているのを見かけると、彼をじっと見つめて言った。「あなたも、ナザレ人イエスと一緒にいましたね。」

**Mark 14:68** ペテロはそれを否定して、「何を言っているのか分からない。理解できない」と言って、前庭の方に出て行った。すると鶏が鳴いた。

**Mark 14:69** 召使いの女はペテロを見て、そばに立っていた人たちに再び言い始めた。「この人はあの人たちの仲間です。」

**Mark 14:70** すると、ペテロは再び否定した。しばらくすると、そばに立っていた人たちが、またペテロに言った。「確かに、あなたはあの人たちの仲間だ。ガリラヤ人だから。」

**Mark 14:71** するとペテロは、噓ならのろわれてもよいと誓い始め、「私は、あなたがたが話しているその人を知らない」と言った。

三度の否認をしています。

一回目はわからない。そして、二回目は知らない。3度目は呪いを伴う誓いをするほど強い否定です。

ヨハネを見てみましょう。

**John 18:26** 大祭司のしもべの一人で、ペテロに耳を切り落とされた人の親類が言った。「あなたが園であの人と一緒にいるのを見たと思うが。」

**John 18:27** ペテロは再び否定した。すると、すぐに鶏が鳴いた。

この追加情報からわかることは、三度目の質問がペテロが切りつけた人、マルコスの身内から、のものだったという事です。もしここで、耳を切りつけたのが自分だとわかったらどうなるか。

審問の場所からは弟子たちのことについて会話があり、いま、その弟子として、実は唯一行った暴力的手段の被害者の親戚にあなたは、イエスという、あの男と共に、逮捕され責められるべき人間か。と詰問されているということです。

なので、ここで、もう本当に全否定して見せたわけです。

私はあんな男一切知らないし、関係などない。イエスを知らない。と、強く強く、宣言してしまったのです。

**John 18:22** イエスがこう言われたとき、そばに立っていた下役の一人が、「大祭司にそのような答え方をするのか」と言って、平手でイエスを打った。

ここで、イエス様が暴力を振るわれているのがわかりますが、おそらく、このように、身に具体的な危険が迫る雰囲気に満ち満ちている現場であったのです。

ペテロはイエス様との関係性を否定します。

結局、これは、全て恐れから来ている行動です。

イエス様を肯定する時に、起こるであろう、事態を、考えて、そこから逃避しょうと身構えているのでしょう。

つまり、これらのことは、なにか、積極的に裏切ろうとして裏切っているわけではなく、

起こっていることへの恐怖という、弱さ故に起こってしまったのです。

ですから、ペテロの返答も、回ごとに強くなっていったのです。

弱さ故に、曖昧にしょうとしていたことを、最後には呪いを伴う誓いという、恐ろしい否定をするのです。

これは、私達がクリスチャンとして、世で生きていく時にぶつかる問題とも言えます。

日本という、宗教が、否定的なニュアンスでつかわれるこの社会において、

クリスチャンだというと、居心地の悪さを感じてしまうこともあるでしょう。

そんな時になんと言うのかを、イエス様が私達を見ておられることは間違いがありません。

ただ、このみ言葉を覚えておくべきです。

**Matt. 10:32** ですから、だれでも人々の前でわたしを認めるなら、わたしも、天におられるわたしの父の前でその人を認めます。

**Matt. 10:33** しかし、人々の前でわたしを知らないと言う者は、わたしも、天におられるわたしの父の前で、その人を知らないと言います。

**Mark 14:72** するとすぐに、鶏がもう一度鳴いた。ペテロは、「鶏が二度鳴く前に、あなたは三度わたしを知らないと言います」と、イエスが自分に話されたことを思い出した。そして彼は泣き崩れた。

なぜペテロは泣いたのか。

それは、イエス様が自分に起こることをすべて予告していたことに気がついたからでした。

そして、そのとき自分が発した、絶対に裏切らないという言葉を思い出したのです。

自分がいま、その言葉と真逆の状況にいること。自分の言葉が全く当てにならないことなどを

まさに痛感しているのです。

突き詰めて言えば、ペテロは自分の弱さを、自分自身が思い知ったのでした。

つい先程、何百人の兵士たちに一人で切りかかった男は、ただ見栄を張りたかっただけかもしれない、後ろ盾があると感じていただけかもしれない。すべてを失った時に、自分の取った行動は、召使いの女に怯える、訛りのある田舎者の行動だということに気がついたのです。

この、弱さを知るということは信仰者として、どれほど大事なことでしょうか。

自分が強いのであれば、神に頼ることはありません。そして、その偉大な力を知ることもないのです。

ペテロは、このあと、マルコの福音書には登場しません。

しかし、弱さを知ったペテロが、初代教会への道を歩み、

伝道の様々な可能性を切り開いたことは歴史的な事実なのです。

私達も自分たちを見つめたいと思います。そして、弱さを見つめる時、そこに働いてくださるイエス様と出会うことが出来るのです。主に期待しましょう。
