---
元ファイル: 2024・11・29（金）ヨハネの黙示録3-8-14 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・11・29（金）ヨハネの黙示録5:8-14 Morning Dew

**Rev. 5:8** 巻物を受け取ったとき、四つの生き物と二十四人の長老たちは子羊の前にひれ伏した。彼らはそれぞれ、竪琴と、香に満ちた金の鉢を持っていた。香は聖徒たちの祈りであった。

**Rev. 5:9** 彼らは新しい歌を歌った。

「あなたは、巻物を受け取り、

封印を解くのにふさわしい方です。

あなたは屠られて、

すべての部族、言語、民族、国民の中から、

あなたの血によって人々を神のために贖い、

**Rev. 5:10** 私たちの神のために、彼らを王国とし、

祭司とされました。

彼らは地を治めるのです。」

三位が一体となる素晴らしい光景を見ていた、四つの生き物と二十四人の長老たち、

が、ひれ伏し、賛美を始めます。つまり礼拝が始まったのです。

こうは聖徒たちの祈りであったとあります。わたしたちの祈りがこのようにして、

天の礼拝に挙げられているということは、祈りの励みになります。

そして、彼らが歌う賛美は新しい歌です。

黙示録はすべてが新しくなる、というところに向かいますから、

新しい世界の建設の始まりである、この賛美も新しいものであったのです。

この新しさは、時間的な新しさではなく、質が変化したという新しさを意味します。

では、その新しい歌には何が歌われていたのでしょうか？

その内容はイエス様が、王の権限を受け継ぐ、ことへの喜びです。

イエス様はそれ受け継ぐのに本当にふさわしい方だからです。

ではなぜ、イエス様はふさわしいのでしょうか。

強いからでしょうか、賢いからでしょうか。それとも、正義だからでしょうか。

すべて、真実でとてもすごいことなのですが、ここでは、違う面からふさわしさを見ています。

それは、私達人類を、罪から贖ったということです。

その贖い方は、まさに生贄の子羊として、血を流し、命を失うことによってです。

そして、それにより、私達に地を治めさせてくださるのです。

ここに見える、真の王の姿、は、私達のために、すべてを受け入れ、

何にも抗わず、命を捧げる子羊の姿をしているのです。

人が王に求める強さ賢さ、そして、支配力というものの真逆にある、

愛と優しさと従順に満ち溢れた姿なのです。それこそが神の本質であるので、

イエス様こそ、神の権限を受け取るのにふさわしいのです。

**Rev. 5:11** また私は見た。そして御座と生き物と長老たちの周りに、多くの御使いたちの声を聞いた。その数は万の数万倍、千の数千倍であった。

**Rev. 5:12** 彼らは大声で言った。「屠られた子羊は、力と富と知恵と勢いと誉れと栄光と賛美を受けるにふさわしい方です。」

私達をいつもサポートしてくれる、御使いたちがものすごいスケールで賛美している様子です。

王の誕生が私達の平和とともに歌われるところが共通しています。

神に使えること、捧げること、従うこと、信じること、

すべては私達自身の平安という結果を生み出すということは、大事なことで忘れてはならないことです。

その生命を持って、この平安を与えてくださる方こそ、人びとを納める王として最もふさわしいのです。

**Rev. 5:13** また私は、天と地と地の下と海にいるすべての造られたもの、それらの中にあるすべてのものがこう言うのを聞いた。 「御座に着いておられる方と子羊に、賛美と誉れと栄光と力が世々限りなくあるように。」

**Rev. 5:14** すると、四つの生き物は「アーメン」と言い、長老たちはひれ伏して礼拝した。

最後に壮大なスケールの賛美が起こったことが書かれています。

全被造物です。さらに言えば、地の下にいるということで、

いま、すでに死んでいる者たちさえ賛美しているということにもなるでしょう。

神、御霊、イエス様が三位一体の調和を持って、御座にいます。

その直ぐ側に四つの生き物と二十四人の長老たちがひれ伏している。

それを取り囲む無数の御使いたち。賛美がどんどん大きくなっていき、

最後に世界中のすべての被造物が、賛美をする様子です。

これは正しく神の国だといえます。神を賛美していない要素が全くない、世界です。

この世界は、呪いから解かれていますから、私達が惑わされることもないのです。

ただひたすら、正しいと思う方向を向き、いま、本当に心の底から、幸いですといえる、世界なのです。

これが、新しい世界の完成形です。いまヨハネはそれを目撃したのです。

ヨハネはこれを、経験しているのです。涙を流した、それを慰められた。というところがありましたが、

それは、つまり、この光景をただ、遠くで眺めているのではなく、参加し、経験させてもらったことを表します」。

ですから、これから解かれていく７つの封印による、災いにおいても、

その先に完成が見えているがゆえに耐えることができるのです。

イエス様が必ず、最後のこの、素晴らしい天の御国への扉を開いてくださるということを、

信じ切ることができる、幸いを与えられたのです。

私達も、そして、この教会も、これから、何らかの難しいところを通ることになるでしょう。

しかし、それはすべて新しい、そして、完全なる場所へつながる道なのです。

どんなことであっても信じる時それは本当につながっていくのです。

そう、信じることが本当に大切です。

何故ならば、すべてを作られて、すべてを支配する神が、そのことを心から、願っているからです。

そいて、それを願うものだから、愛想のものであるからこそ、真の神であり、

そのご性質こそ、私達が信じる理由でもあるのです。

難しい時、わからない時、見えない時、苦しい時、どんな時でも、思い出さなければならないのは、

信じるもののゴールは神とともにある素晴らしい世界だということです。

私たちも、日々の生活の中でそれを覚えましょう、

そして、それを覚えるときに、心に浮かぶ感謝を、新しい賛美として主に捧げていきましょう。

絶対に守られる。絶対に大丈夫だ。これは、理屈ではなく信じることです。すべてを主に委ねましょう。
