---
元ファイル: 2024・11・20（水）ヨハネの黙示録2-1-11 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・11・20（水）ヨハネの黙示録2:1-11 Morning Dew

これから読んでいく、7つの教会への言葉には一定の法則があります。

基本的な流れはまずは良いところを上げ、次に問題点を上げる。

そして、最後は天の御国の約束で終わるということです。

**Rev. 2:1** エペソにある教会の御使いに書き送れ。『右手に七つの星を握る方、七つの金の燭台の間を歩く方が、こう言われる──。

**Rev. 2:2** わたしは、あなたの行い、あなたの労苦と忍耐を知っている。また、あなたが悪者たちに我慢がならず、使徒と自称しているが実はそうでない者たちを試して、彼らを偽り者だと見抜いたことも知っている。

**Rev. 2:3** あなたはよく忍耐して、わたしの名のために耐え忍び、疲れ果てなかった。

大きな教会ではありましたが、周りの環境は簡単ではありません。

偶像崇拝、ローマからの迫害、外からの攻撃は大きかったでしょう。

イエス様はその激しい環境の中で、主の教えを守り、伝え、礼拝している姿を全部ご覧になっていました。

そして、その中でも、使徒と自称しているが実はそうでないもの、「ニセ使徒」を見つけ出すことに成功したということが、あり、それを評価されています。どのような状況かは、わかりませんが、使徒の働きでアポロという人を聖霊のバプテスマに導く働きをしているので、そのような体質が出来ていたのかもしれません。

そして、さらに、イエスの名のために、多くのことを耐え続けたことが書かれています。

2節、我慢しないこと、3節、忍耐したこと。が、評価されています。

しないこと、正しい教えをしない自称使徒との対決、これはキリスト教会の内側から起こる問題です。

すること。イエス様の名のために起こる迫害に耐え抜いている。これは外側からの問題となります。

この内外からという対比があります。

どちらも、主の前で正しくあろうとする態度で、しっかり対応したのだということです。

**Rev. 2:4** けれども、あなたには責めるべきことがある。あなたは初めの愛から離れてしまった。

**Rev. 2:5** だから、どこから落ちたのか思い起こし、悔い改めて初めの行いをしなさい。そうせず、悔い改めないなら、わたしはあなたのところに行って、あなたの燭台をその場所から取り除く。

**Rev. 2:6** しかし、あなたにはこのことがある。あなたはニコライ派の人々の行いを憎んでいる。わたしもそれを憎んでいる。

ニコライはとは。

これは、おそらく、バラム教徒の影響のある信徒が教会の中に派閥を作っていたものだと言われています。

それは、どのような派閥かと言うと、世の中に溶け込もうとするような派閥です。

当時、問題になっていた偶像礼拝に捧げられた肉を食べて用意のかどうか、という問題を、

それは、気にしなくてもいい。というふうに、すべてを問題ないとするような派閥です。淫行にも寛容で

イエス様の与えてくださった自由を履き違えてしまうような人たちだったのです。

イエス様は何でも赦してくださる、私達は自由に振る舞っていいんだ、という、

結局は自分の欲望をキリスト者の自由にすり替えるような行為は主に憎まれます。

**Rev. 2:7** 耳のある者は、御霊が諸教会に告げることを聞きなさい。勝利を得る者には、わたしはいのちの木から食べることを許す。それは神のパラダイスにある。』

しかし、ここで言われていることは、神の前に正しいものであるならば、

そのような教会であるならば、再び命の木のみを食べる権利が与えられるのです。

与えられない可能性が示唆されているとも取れる。気を引き締めるべき。

**Rev. 2:8** また、スミルナにある教会の御使いに書き送れ。『初めであり終わりである方、死んでよみがえられた方が、こう言われる──。

**Rev. 2:9** わたしは、あなたの苦難と貧しさを知っている。だが、あなたは富んでいるのだ。ユダヤ人だと自称しているが実はそうでない者たち、サタンの会衆である者たちから、ののしられていることも、わたしは知っている。

この当時この街は、一番ローマに忠誠を尽くす街となるという意識が高かったので、

とうぜん、ローマのすすめる宗教活動に反対するクリスチャンへの風当たりは強かったのです。

完全に今で言う、カルト宗教のような位置づけであり、

血を飲むもの、集団で姦淫するもの、放火するもの、暴動予備軍、無神論者（神の像などを作らなかったため）、家族関係を無視するもの。という評判が在ったようです。

とんでもない誤解ですが、これは、内容を知らない者たちが、悪意を持って情報を操作し、

曲解して広めていったものです。

また、

また特徴として、教会のメンバーは貧しい人達が多かったと言われています。奴隷のような人々です。

ですので、最初から貧しい上に、更に社会から拒絶されるという、大変苦しい状態になっていたのです。

この苦難と貧しさという言葉は、それぞれ、かなり、重い状態であることを指す言葉です。

大変なこともあるよねという感じではなく、押し潰されるほどの苦しみ、

食べ物はなんとかなるけど、お金が足りなくなることもあるよね、ではなく、

全くなにもない、状態を表す言葉です。

スミルナの教会は本当に大変な中で信仰を守っていたのです。

そして、そのような中での礼拝は、当然命がけのものでした。

しかし、それでも、礼拝をする、つまり、神を心から信頼し、

そこにこそ、救いがあると信じきれているという状態であったのです。

**Rev. 2:10** あなたが受けようとしている苦しみを、何も恐れることはない。見よ。悪魔は試すために、あなたがたのうちのだれかを牢に投げ込もうとしている。あなたがたは十日の間、苦難にあう。死に至るまで忠実でありなさい。そうすれば、わたしはあなたにいのちの冠を与える。

**Rev. 2:11** 耳のある者は、御霊が諸教会に告げることを聞きなさい。勝利を得る者は、決して第二の死によって害を受けることはない。』

厳しいことを行っているが、テーマは

あなた達は頑張っている！しかし、やはり足りないところもあるでしょう。

それに対しての厳しい言葉でもあるけれど、一番聞くべきポイントは、

やればできるからやりなさいという励ましです。

そして、見逃してはならないポイント。それは、最後に一つ一つの教会に救いの約束が伝えられ、この黙示録自体の最後にも、大きな恵みの約束で終わることです。

恵みによる結末は、黙示録を読む上で忘れてはならないことなのです。

完全なる平安、それが、この世の中で主を表そうと頑張る教会の将来に必ずもたらされるのです。

かけがえのない希望です。祈りながら、良き教会としていきましょう。
