---
元ファイル: 2024・06・02 (日) ペテロの手紙第一1-10-21 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・06・02 (日) ペテロの手紙第一1:10-21 Morning Dew

**1Pet. 1:10** この救いについては、あなたがたに対する恵みを預言した預言者たちも、熱心に尋ね求め、細かく調べました。

**1Pet. 1:11** 彼らは、自分たちのうちにおられるキリストの御霊が、キリストの苦難とそれに続く栄光を前もって証ししたときに、だれを、そしてどの時を指して言われたのかを調べたのです。

**1Pet. 1:12** 彼らは、自分たちのためではなく、あなたがたのために奉仕しているのだという啓示を受けました。そして彼らが調べたことが今や、天から遣わされた聖霊により福音を語った人々を通して、あなたがたに告げ知らされたのです。御使いたちもそれをはっきり見たいと願っています。

ここが何を言っているのか、それは、異邦人が救いにあずかることを。予言者が既に予言していたこと。

また、イエスキリストが。十字架によって罪を贖うれること。一つ一つが。聖書的に理に適っている。といっています。そして、異邦人の救いから天の御国の完成。が成就されることこそ。起コルべき正しいことであると宣言しています。

**1Pet. 1:13** ですから、あなたがたは心を引き締め、身を慎み、イエス・キリストが現れるときに与えられる恵みを、ひたすら待ち望みなさい。

**1Pet. 1:14** 従順な子どもとなり、以前、無知であったときの欲望に従わず、

**1Pet. 1:15** むしろ、あなたがたを召された聖なる方に倣い、あなたがた自身、生活のすべてにおいて聖なる者となりなさい。

**1Pet. 1:16** 「あなたがたは聖なる者でなければならない。わたしが聖だからである」と書いてあるからです。

ここでは、キリスト者としてしっかりと歩んでいくとが進められています。異邦人ですから。もしかすると異教の下で過ごしていたかもしれません。周りの環境が家族など。難しい状況にあるかもしれません。

その中においても、しっかりとキリストを見つめ続けるようにと、ペトロはここで励ましているわけです。

そしてその。キリストの歩みとは聖なるものでなければならないといいます。聖なるものは分け隔てられたものということです。つまり、世のこととしっかりと区別ができること、やるべきことをこの世としっかりと切り離して考えられるようになっていかなければなりません。

**1Pet. 1:17** また、人をそれぞれのわざにしたがって公平にさばかれる方を父と呼んでいるのなら、この世に寄留している時を、恐れつつ過ごしなさい。

**1Pet. 1:18** ご存じのように、あなたがたが先祖伝来のむなしい生き方から贖い出されたのは、銀や金のような朽ちる物にはよらず、

**1Pet. 1:19** 傷もなく汚れもない子羊のようなキリストの、尊い血によったのです。

ここでは神を恐れることを進めています。神は義なる方で公平であります。約束の民であったイスラエルを。優先することはなく、むしろ。異邦人を。の救いを。すべ。進めたことからも分かるでしょう。

そしてまたここで言われている寄留をしているという言葉も重要です。この寄留をしているという。イメージはこの世界から実は私たちを切り離してくれることです。

私たちの国籍はもはや点のみ国であり、この世界においては寄留しているだけであるという。考え方これは。すべてのことに。関係してきます。天に宝を積むこのことを固執しない。すべては？この世界において生きて行く上で素晴らしい特権として。考えてよいものでしょう。

**1Pet. 1:20** キリストは、世界の基が据えられる前から知られていましたが、この終わりの時に、あなたがたのために現れてくださいました。

**1Pet. 1:21** あなたがたは、キリストを死者の中からよみがえらせて栄光を与えられた神を、キリストによって信じる者です。ですから、あなたがたの信仰と希望は神にかかっています。

最後に。私たちはがイエスキリストを信じること。

これは神が現れ、私たちに与えてくださった恵みであることが。しっかりと書かれています。

間違っても私たちがどこから掘り起こしてきて。髪を見つけたわけではないんです。髪がしっかりと私たちに進むべき道をしめしてくださっているからこそ、私たちが進めているという事実を忘れてはいけません。

つまり、すべての主権は神にある。にあるということです。

ときに私たちは私がキリストを選んだと思ってしまうことがあるかもしれません。私は仏教ではなくキリスト教を選んだこの日本においてと思うのであれば。それは間違いと良いでしょう。この日本において、仏教よりも。新党。より。イエスキリストの方が正しいと思うことは簡単なことではありませんけれど、

それも神が私たちにご計画に沿って導いてくださったからであるということを覚えたいと思います。

私たちが。この。最も根本的な部分を。神にお返しすることは？この。神の計画に全てを委ねる上で、

非常に大きなポイントとなってくるでしょう。神のもとにあって正しい道を歩むことができるように祈りましょう。
