---
元ファイル: 2024・02・21 (水) マルコ15-33-47 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・02・21 (水) マルコ15:33-47 Morning Dew

**Mark 15:33** さて、十二時になったとき、闇が全地をおおい、午後三時まで続いた。

9時にかかられて、3時間たった頃です。そして、この闇は、3時間つづきました。

神のみ怒りと裁きの現れです。イエス様の誕生の時に、空が輝いたのとは真逆です。

神ご自身が直接この世界に力をあらわされたとしるしとみてよいでしょう。

たとえば出エジプトの時のシナイ山の様子などと同じような現象です。

時間がはっきりと記録されているので、普通であれば真っ昼間でありえないことが起こったという事がはっきりとわかります。

**Mark 15:34** そして三時に、イエスは大声で叫ばれた。「エロイ、エロイ、レマ、サバクタニ。」訳すと「わが神、わが神、どうしてわたしをお見捨てになったのですか」という意味である。

**Mark 15:35** そばに立っていた人たちの何人かがこれを聞いて言った。「ほら、エリヤを呼んでいる。」

**Mark 15:36** すると一人が駆け寄り、海綿に酸いぶどう酒を含ませて、葦の棒に付け、「待て。エリヤが降ろしに来るか見てみよう」と言って、イエスに飲ませようとした。

ここで、何が起こっていたのかというと、あまりの異変に、イエス様はただのいかさま師ではなく、何者かであるのではないかと思い始めたのです。エリエリの聞きまちがいだったのでしょう。

マルコだと差し出すタイミングと言葉のせいで意味が違ってきますが、

マタイの順序で読むと、延命させようとしたけれど、それをしないほうが早くエリヤが来るかもしれない。という

興味、期待が起こり始めているという様子がわかります。

彼らは、メシア予告において、メシアの到来は、受難ののちに起こるということは、すでに知っていて、ここで起こっていることとシンクし始めたのかもしれません。ローマ兵なので定かではありません。が、エリヤを知っているので。可能性は高い。

**Mark 15:37** しかし、イエスは大声をあげて、息を引き取られた。

しかし、イエス様はその、肉体を持って、もう何も起こすことはなく、霊を渡す、すなわち、死に至りました。

ああ、息を引き取ったな、というのがわかったのだと思います。

マタイでは霊を渡された、ここに、イエスの主権があらわされています。

エリヤを呼んでいる、勘違いから、現れ始めた人間的なメシア像への希望を実現させることはないのです。

つまり、命が助かり、大活躍する！それはなさらない。

**Mark 15:38** すると、神殿の幕が上から下まで真っ二つに裂けた。

これが意味するところは、これまで、旧約から続いていた、生贄の規定などの古い律法が

すべて成就され、完全なる贖いが行われたことを意味します。

つまり、これまで、人間と神との間に入っていた、神殿、祭祀は、必要なくなったのです。

この、幕が裂けたことは、私達と、主が直接つながることが出来るようになったことを表しています。

**Mark 15:39** イエスの正面に立っていた百人隊長は、イエスがこのように息を引き取られたのを見て言った。「この方は本当に神の子であった。」

昨日のところで、服を分けたりした人たちなのかもしれません。とにかく、近くでイエス様を見ていた人々は、そのあまりにも、普通ではないことに、驚き、やはり、ただの人ではない力を感じざるを得なかたのです。

もし、霊を渡されずに十字架から解かれ、大活躍するようなメシアであったのならば、おそらくこの言葉は出ていないのです。こいつはすごい人間だ！で終わってしまうのです。

**Mark 15:40** 女たちも遠くから見ていたが、その中には、マグダラのマリアと、小ヤコブとヨセの母マリアと、サロメがいた。

**Mark 15:41** イエスがガリラヤにおられたときに、イエスに従って仕えていた人たちであった。このほかにも、イエスと一緒にエルサレムに上って来た女たちがたくさんいた。

ここで、散り散りになった弟子たちとは対象的に、女性が残っているのがわかります。

彼女たちのイエス様を慕っていた気持ちが純粋だったのでしょう。

弟子たちは、自分たちの権力と照らし合わせながら、心の底では、力を欲していたりしたのです。

しかし、この女性たちは、その教えの素晴らしさ、イエス様自信の優しさなどを、愛していたのです。

**Mark 15:42** さて、すでに夕方になっていた。その日は備え日、すなわち安息日の前日であったので、

**Mark 15:43** アリマタヤ出身のヨセフは、勇気を出してピラトのところに行き、イエスのからだの下げ渡しを願い出た。ヨセフは有力な議員で、自らも神の国を待ち望んでいた。

**Mark 15:44** ピラトは、イエスがもう死んだのかと驚いた。そして百人隊長を呼び、イエスがすでに死んだのかどうか尋ねた。

**Mark 15:45** 百人隊長に確認すると、ピラトはイエスの遺体をヨセフに下げ渡した。

**Mark 15:46** ヨセフは亜麻布を買い、イエスを降ろして亜麻布で包み、岩を掘って造った墓に納めた。そして、墓の入り口には石を転がしておいた。

**Mark 15:47** マグダラのマリアとヨセの母マリアは、イエスがどこに納められるか、よく見ていた。

さて、今日思うべきことは、イエス様を葬った、そして見守ったものの心です。

彼らは、復活という、決定的な奇跡を信じていたのでしょうか。

おそらく、まだそれを信じてはいなかったはずです。信じていたのなら、墓を封印することはなかったでしょう。

しかし、それでも、彼らは、イエス様を慕う気持ちから、出来ることをすべてやったのだと思います。

ヨセフは下手をすれば、全てを失うような危険な行為だとも言えるでしょう。

けれども、かれはそれを行ったのです。

結果はどうであったのか。

ヨセフはイエス様が完全に死なれていたのを、誰よりもよく知るものとなりました。

そして、蘇ったことが、どんなごまかしも通用しない、

恐れるべき神の業であることを誰よりも知ることができたのです。

私達も、其のようなものであるべきです。

奇跡があったから信じるのでしょうか。むしろ、そうではなく、

なにもないときにこそ、イエス様を信じるべきなのです。

もしそれが出来るのであれば、その先に必ず用意されている、奇跡を、回復を、自分の経験として、

喜びと、感謝を持って、受けとることが出来るようになるのです。

其のようなものとなるために、今日も御言葉に、整えられていきましょう。
