---
元ファイル: 2024・03・17 (日) 詩篇55-1-15 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・03・17 (日) 詩篇55:1-15 Morning Dew

**Psa. 55:0** 指揮者のために。弦楽器に合わせて。ダビデのマスキール。

**Psa. 55:1** 神よ 私の祈りを耳に入れ

私の切なる願いに 耳を閉ざさないでください。

**Psa. 55:2** 私をみこころに留め 私に答えてください。

私は悲嘆に暮れ 泣き叫んでいます。

弱さを告白することは、自分を低くし、神を高めることに自然となリマス。

神の前では強がる必要は全くありません。

**Psa. 55:3** それは 敵の叫びと悪者の迫害のためです。

彼らは私にわざわいを降りかからせ

怒って 私を攻めたてています。

**Psa. 55:4** 私の心は 内にもだえ

死の恐怖が 私を襲っています。

**Psa. 55:5** 恐れと震えが私に起こり

戦慄が私を包みました。

**Psa. 55:6** 私は言いました。

「ああ 私に鳩のように翼があったなら。

飛び去って 休むことができたなら。

**Psa. 55:7** ああ どこか遠くへ逃れ去り

荒野の中に宿りたい。 セラ

**Psa. 55:8** 嵐と疾風を避けて 私の逃れ場に急ぎたい。」

王であり、勇者でったダビデが完全に弱気になっている祈りがここにあります。

1っ切に説での祈りの通りに、どれほど恐れているのか、弱気になっているのかを赤裸々に神に打ち明けています。プライドがたいsつな世界においてこの様なことを打ち明けられるのは主しかいなかったのではないことも思われます。

**Psa. 55:9** 主よ 彼らの舌を混乱させ 分裂させてください。

私はこの都の中に暴虐と争いを見ています。

**Psa. 55:10** 昼も夜も 彼らは城壁の上を歩き回り

不法と害悪が都のただ中にあります。

**Psa. 55:11** 破滅が都のただ中にあり

虐待と詐欺はその広場を離れません。

¸彼らの様子が描かれています。絶え間ない圧力と恐怖が、肉体チェキにも精神的にも与えらrている様です。

**Psa. 55:12** まことに 私をそしっているのは敵ではない。

それなら私は忍ぶことができる。

私に向かって高ぶっているのは

私を憎む者ではない。

それなら私は身を隠すことができる。

**Psa. 55:13** それは おまえ。

私の同輩 私の友 私の親友のおまえなのだ。

**Psa. 55:14** 私たちは ともに親しく交わり

にぎわいの中 神の家に一緒に歩いて行ったのに。

¸ここで、敵の正体が明かされます。それは、親友であったものなのです。

関係が近いがゆえにこちらの弱いチョころも知られていたでしょう。

それを容赦なく責める様な相手は。いろいろな面から見ても、大きなダメージを受けることになるのです。

**Psa. 55:15** 死が彼らをつかめばよい。

彼らは生きたまま よみに下るがよい。

悪が彼らの住まいに 彼らのただ中にあるからだ。

¸ダビデは、彼らをはっきりと悪だと断定します。親友であったニモカかわえらず、そこまでんも思いになると言うことで、その激しい攻撃の度合いがわかります。

私８たちは翔を信じましょう。

主は決して裏切ることはないのです。

弱さも全て受け取ってくださる主を見上げて進みましょう。
