---
元ファイル: 2024・12・11（水）ヨハネの黙示録13-11-18 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・12・11（水）ヨハネの黙示録13:11-18 Morning Dew

Rev. 13:11 また私は、別の獣が地から上って来るのを見た。それは、子羊の角に似た二本の角を持ち、竜が語るように語っていた。

Rev. 13:12 この獣は、最初の獣が持っていたすべての権威を、その獣の前で働かせた。また、地と地に住む者たちに、致命的な傷が治った最初の獣を拝ませた。

これはどのようなことが起こっているのかというと、王としての権威を持つものを、

宣べ伝えるものが現れるというふうにとると分かりやすいでしょう。

行ってみれば、パウロのような、強力な伝道者がサタン側に起こされるということです。

そして、イエス様の復活を模倣する、権力者を崇めるように誘導するのです。

Rev. 13:13 また、大きなしるしを行い、人々の前で火を天から地に降らせることさえした。

Rev. 13:14 また、この獣は、あの獣の前で行うことが許されたしるしによって、地に住む者たちを惑わし、剣の傷を受けながらも生き返ったあの獣の像を造るように、地に住む者たちに命じた。

Rev. 13:15 それから、その獣の像に息を吹き込んで、獣の像がものを言うことさえできるようにし、また、その像を拝まない者たちをみな殺すようにした。

その、宣べ伝えるものたちが、どのような能力を持っているのかが書かれています。

それは、しるしを行う力です。つまり、奇跡を人々にみせ、その力により、

人々を惹きつけていくであろうということです。

これはイエス様もそのようなことが起こることを預言しています。

**Mark 13:21** そのときに、だれかが、『ご覧なさい。ここにキリストがいる』とか、『あそこにいる』とか言っても、信じてはいけません。

**Mark 13:22** 偽キリストたち、偽預言者たちが現れて、できれば選ばれた者たちを惑わそうと、しるしや不思議を行います。

ここで注意しておかなければならないことは、これらの奇跡は、地上に信仰のないものたちへというよりも、選ばれたもの、つまり、クリスチャンたちへの惑わしであるということです。

本来なら、忍耐と信仰によって、イエス様に立ちことが出来ているのですが、

もう、時間も行き場もない、サタンはここで、最大出力で、その地上のクリスチャンに揺さぶりをかけてきます。

私たちは、それがどのようなものかは分かりませんが、しっかりと、目を覚まして居なければなりません

Rev. 13:16 また獣は、すべての者に、すなわち、小さい者にも大きい者にも、富んでいる者にも貧しい者にも、自由人にも奴隷にも、その右の手あるいは額に刻印を受けさせた。

Rev. 13:17 また、その刻印を持っている者以外は、だれも物を売り買いできないようにした。刻印とは、あの獣の名、またはその名が表す数字である。

Rev. 13:18 ここに、知恵が必要である。思慮ある者はその獣の数字を数えなさい。それは人間を表す数字であるから。その数字は六百六十六である。

ここでも、イエス様の技の模倣が行われています。刻印をするというものです。

**Rev. 7:3** 「私たちが神のしもべたちの額に印を押してしまうまで、地にも海にも木にも害を加えてはいけない。」

**Rev. 7:4** 私は、印を押された者たちの数を耳にした。それは十四万四千人で、イスラエルの子らのあらゆる部族の者が印を押されていた。

この刻印の印象的なところは、これにより、モノの売り買いができなくなるという部分です。

非常にこの世的な、刻印です。何かコストコの会員証のようでもあります。

しかし、このことは、この偽預言者たちの進む方向、人々を導く方向をよくよく表しています。

それはお金で買えるものや、制御できるものに価値を置く生き方です。

つまり、この偶像に群がる群衆の求めるものは、金銭を超えた、神の真理ではなく、この世での良い生活であるということです。つまり、サタンはこの私たちの生活に攻撃を仕掛けてくるのです。

このように書くと、え、それの何が悪いんですか、この世界において良い生活を求めて悪いのですか。

ということが返されると思います。

難しいポイントです。

しかし、やはり、私たちは、この世に希望を持つのではなく、天の御国を求めるものです。

この世に執着することは、結局、天の御国には、期待して居ないこと、信じて居ないこと、を意味します。

サタンは人々をこの世で楽に生きさせるという餌を使い、神から遠ざけたいのです。

確かに、この世で、快適に暮らすことは悪いものではありません。

しかし、その楽な生活というものは、結局のところ、最終的には、それ自体は良きものではないのです。

どんなにお金があっても、多くの快楽を得たとしても、死がそれを奪うことは明らかです。

だとすれば、最後の最後まで、それにしがみついて人に何が起こるのかといえば、喪失感だけだということは容易に想像できるでしょう。いってみれば、この世で得たものが多ければ多いほど、失うものが大きいのです。

しかし、信仰は、この世の最後において、最もその価値が輝くものなのです。

イエスキリストへの信仰は、死という、この世の価値観では、全てを失う、恐ろしい瞬間を、

新しい素晴らしい世界への扉をくぐる瞬間へと変えるのです。

私たちはこのように信仰を人生の真ん中に置くことによって、この世の中を捉え直すことが出来ます。

まず、今の世に、執着する必要がなくなります。

これは、今あるものを喜び、感謝できる心です。やがて来られる主に期待して居ますから、

この世でのことは、もし大変でも、必ず、期限がある、つまり、解決があることを信じて居られるのです。

それは人生に余裕を生み出すでしょう。持っているもので、恵まれますので、貪る必要はありません。

また、人に劣っているなどと考えなくても良いので、争うこともないでしょう。

しかし、サタンはこの私たちの生活に攻撃を仕掛けます。

生活の忙しさ、大変さの中で、主を手放すように誘うのです。

これに負けないようにしましょう。時には、歯を食いしばらなければならないような時もあるでしょう。

獣の刻印を持つ者から見れば、サタンの印をとったほうが、どれだけ効率がいいのか、と、馬鹿にされたり、責められたりすることもあるでしょう。しかし、それでも、私たちは主の道をあゆみましょう。

主を信じきる、ことから、得られる、素晴らしい、平安を持って、サタンの揺さぶりを跳ね返しましょう。

私たちはすでに大丈夫です。まずそれを信じ、私たちの人生を整えていきましょう。
