---
元ファイル: 2024・11・28（木）ヨハネの黙示録5-1-7 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・11・28（木）ヨハネの黙示録5:1-7 Morning Dew

**Rev. 5:1** また私は、御座に着いておられる方の右の手に巻物を見た。それは内側にも外側にも字が書かれていて、七つの封印で封じられていた。

御座についておられる方。これは神です。その右手ですが、右手とは、力と勝利を表します。

その手には、7つの封印で封じられた巻物がありました。

この時代の巻物といえばパピルス制ですが、これも似たようなものだったのでしょう。

ちなみに、パピルス製のマタイの福音書は長さ、9.1メートル、この黙示録は4.6メートルだそうです。

7つの封印ですが、7つの封印は遺書などに使われたものだそうです。

大事な内容が含まれているという意味になります。

**Rev. 5:2** また私は、一人の強い御使いが「巻物を開き、封印を解くのにふさわしい者はだれか」と大声で告げているのを見た。

**Rev. 5:3** しかし、天でも地でも地の下でも、だれ一人その巻物を開くことのできる者、見ることのできる者はいなかった。

**Rev. 5:4** 私は激しく泣いた。その巻物を開くにも、見るにも、ふさわしい者がだれも見つからなかったからである。

この御使いの名前はわかりませんが、全世界に渡って、影響力を持つものだったようです。

地の下という言葉は、死んだ人びとのいる場所を表しています。

つまり、今も、この封印を特にふさわしいものはいないし、今までもいなかったという意味になります。

この封印を解くという意味は、それを読むことができるかどうかではありません。

その書かれていることを実行するという意味があります。

**Rev. 5:5** すると、長老の一人が私に言った。「泣いてはいけません。ご覧なさい。ユダ族から出た獅子、ダビデの根が勝利したので、彼がその巻物を開き、七つの封印を解くことができます。」

ヨハネは泣いてしまいました。なぜ、泣いたのかといえば、

神の言葉を待ち望むものとして、それを知ることが出来ない。と言う事実がわかったからです。

しかし、当然、それでは、先に進まないですから、解決は用意されています。

！誰がするのかといえば、ユダ族から出た獅子です。さらに、勝利したダビデの根です。

Gen. 49:9 　ユダは獅子の子。わが子よ、おまえは獲物によって成長する。雄獅子のように、雌獅子のように、うずくまり、身を伏せる。だれがこれを起こせるだろうか。

Gen. 49:10 王権はユダを離れず、王笏（おうしゃく）はその足の間を離れない。ついには彼がシロに来て、 諸国の民は彼に従う。

ダビデの根とは、偉大なるダビデ王の末裔であるという意味です。

！ヨハネは泣いていましたが、それを聞いて、目を上げたのです。そうか、できる方がいる！

世界中のすべての場所、そして、今までどんなものにもなし得なかった、神の巻物の封印を解く、

史上最大にして最強、強烈無比なる、王の中の王！

**Rev. 5:6** また私は、御座と四つの生き物の真ん中、長老たちの真ん中に、屠られた姿で子羊が立っているのを見た。それは七つの角と七つの目を持っていた。その目は、全地に遣わされた神の七つの御霊であった。

当然これはイエス様のことです。イエス様のことを子羊と呼ぶのはほとんどこの黙示録の中にしか出てきません。全部で29回出てきます。聖書では他の言い方も合わせて3箇所しかない。のです。

その一つはこれです。有名な箇所です。

John 1:29 その翌日、ヨハネは自分の方にイエスが来られるのを見て言った。「見よ、世の罪を取り除く神の子羊。

この子羊の様子を見てみましょう。

７は完全数で「７つの角」は主イエスの全能の力を象徴します。

「７つの目」はすべてのことをご存知である、主イエスの全知性を象徴します。

つまり７つの角をもち７つの目を持って屠られて立っている子羊というのはヨハネの黙示録が書かれた時代そのことばを聴いた人たちにとっては異形の物ではなく、どんなものにも打ち勝つちからと、すべてを凌駕する知恵を持つものという、イメージなのです。まさに、イエス様を真の姿を表す言葉です。

**Rev. 5:7** 子羊は来て、御座に着いておられる方の右の手から巻物を受け取った。

この子羊は、御座についておられる方から巻物を受け取っています。

これはじつは大変重要な場面です。

簡単に言えば、御座にいる神と、7つの御霊と、子なる神、が揃うという、三位一体がはっきりと表されている場面なのです。

Rev. 1:4-5今おられ、昔おられ、やがて来られる方から、また、その御座の前におられる七つの御霊から、また、確かな証人、死者の中から最初に生まれた方、地の王たちの支配者であるイエス・キリストから、恵みと平安があなたがたにあるように。

これをヨハネは今目撃したのです。

巻物を取ったということは、子羊が神の全権を持つことになり、完全な調和があることを示すのです。

Dan. 7:13 私がまた、夜の幻を見ていると、見よ、人の子のような方が　天の雲とともに来られた。 その方は『年を経た方』のもとに進み、その前に導かれた。

Dan. 7:14 この方に、主権と栄誉と国が与えられ、諸民族、諸国民、諸言語の者たちはみな、 この方に仕えることになった。その主権は永遠の主権で、過ぎ去ることがなく、その国は滅びることがない。

ダニエル書でも同じように、神からイエス様へ全権が手渡され、

世界の完成がもたらされると書かれているのです。

ここで岩根が見ているのは旧約の予言が実現して行く様ですそれがこの世の終わりにまた実現して行くこととなるでしょう私たちがそれを直接見るかどうかは定かではありませんがこの聖書の預言の中にある渓谷希望それらを胸に生きて行くことは非常に大切なことであることも確かです私たちはこの神が一つであることをはっきりとSiriイエスキリストを信じることができるようにして行きましょう神は一つでありながら私達を救うために三つの形態をとり私たちを導いてくださったそのようなことしっかりと私たちがSiri理解しそして唯一の神を信じるというところにまた正しいものをとることができるように心を整えていきましょう
