---
元ファイル: 2024・01・29 (火) マルコ10-32-45 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・01・30 (火) マルコ10:32-45 Morning Dew

**Mark 10:32** さて、一行はエルサレムに上る途上にあった。イエスは弟子たちの先に立って行かれた。弟子たちは驚き、ついて行く人たちは恐れを覚えた。すると、イエスは再び十二人をそばに呼んで、ご自分に起ころうとしていることを話し始められた。

**Mark 10:33** 「ご覧なさい。わたしたちはエルサレムに上って行きます。そして、人の子は、祭司長たちや律法学者たちに引き渡されます。彼らは人の子を死刑に定め、異邦人に引き渡します。

**Mark 10:34** 異邦人は人の子を嘲り、唾をかけ、むちで打ち、殺します。しかし、人の子は三日後によみがえります。」

イエス様たちは今どのような状況であったのかを、整理してみましょう。

時期はユダヤの巡礼祭（　　過ぎ越しの祭　　）の時期です。この巡礼祭に何が行われるのかというと、イスラエルの全成人男子が、エルサレムに集まるという事になっています。

そして、そのような、時期にと重なるようにイエス様の評判はうなぎのぼりで上昇中です。

とうとう、本物のメシアが来たのではないかという期待が起こり始めています。

そして、幾度もの、サンヘドリン、パリサイ人たちの対決も噂となっていたでしょう。

つまり、イエス様一行が、エルサレムに上るということは、いよいよ反逆者イエスが、サンヘドリンに挑む。

もし、本物だったら、すべてひっくり返るぞ！

なぜなら、いつも、対決のたびにイエス様が勝っていたではないか！

そんな、期待感がユダヤ社会の全体に広がっていた。という事になります。

このような雰囲気がこの箇所のバックに流れていることを理解すると

これからの流れがわかりやすくなると思います。

さて、そのような、期待感が周りを覆う中で、12弟子たちだけに、受難予告をしっかりと語っているわけです。

そして、その内容はどのようなものかというと、十字架に掛かり、死に至り、三日目に蘇るというものです。

**Mark 10:35** ゼベダイの息子たち、ヤコブとヨハネが、イエスのところに来て言った。「先生。私たちが願うことをかなえていただきたいのです。」

**Mark 10:36** イエスは彼らに言われた。「何をしてほしいのですか。」

**Mark 10:37** 彼らは言った。「あなたが栄光をお受けになるとき、一人があなたの右に、もう一人が左に座るようにしてください。」

このときの彼らは、おそらくこの世的な御国しか思い浮かべることしかが出来ていなかったのだとおもいます。確かに、弟子たちは、それなりに理解していたのですが、マタイでは母が言っていることから、家族の世的な考え方に押されて、間違った方向に流されてしまったのかもしれません。また、これからエルサレムでの対決に備え、その後の保証を欲したのかもしれません。

どうであれ、この質問がここで出てくるということは、これまでの話、が、正しく理解されていない、ことを意味します。しかし、イエス様はそれを咎めることもせず、穏やかに諭しました。

**Mark 10:38** しかし、イエスは彼らに言われた。「あなたがたは、自分が何を求めているのか分かっていません。わたしが飲む杯を飲み、わたしが受けるバプテスマを受けることができますか。」

**Mark 10:39** 彼らは「できます」と言った。そこで、イエスは言われた。「確かにあなたがたは、わたしが飲む杯を飲み、わたしが受けるバプテスマを受けることになります。

**Mark 10:40** しかし、わたしの右と左に座ることは、わたしが許すことではありません。それは備えられた人たちに与えられるのです。」

穏やかにイエス様は彼らの覚悟を、問いました。そして、彼らが、ここで答えたとおりに、結果として、イエス様のために、生き、その生涯を主のものとして全うすることを予告します。

しかし、それは、イエス様のためという名目で、「自分のために戦う」、ような、

今の状態とは変わっていなければならず、それは、今後の彼ら自身の心によって決まるのです。

この杯を飲む。ということは、主にあるものが　「どのように生きなければ」　を表すものと言えます。

それは、主に従い通すという生き方です。そして、それは、まさしくイエス様のようにです。

ただ、こう書くと、殉教を思い起こす人も多いと思います。

実際にこのヤコブは、キリスト教最初の殉教者です。

しかし、もう一方のヨハネは90歳以上生きたと言われています。

つまり、杯を飲むことは、イエス様のために死ぬことが目的ではなく、

イエス様のために生きることが目的であるということです。

**Mark 10:41** ほかの十人はこれを聞いて、ヤコブとヨハネに腹を立て始めた。

**Mark 10:42** そこで、イエスは彼らを呼び寄せて言われた。「あなたがたも知っているとおり、異邦人の支配者と認められている者たちは、人々に対して横柄にふるまい、偉い人たちは人々の上に権力をふるっています。

**Mark 10:43** しかし、あなたがたの間では、そうであってはなりません。あなたがたの間で偉くなりたいと思う者は、皆に仕える者になりなさい。

**Mark 10:44** あなたがたの間で先頭に立ちたいと思う者は、皆のしもべになりなさい。

**Mark 10:45** 人の子も、仕えられるためではなく仕えるために、また多くの人のための贖いの代価として、自分のいのちを与えるために来たのです。」

この「仕えることの勧め」の意味についてです。

これは道徳的に、倫理的に正しいからということではありません。人を助けると人が喜ぶからというのは、

たしかに素晴らしいことですが、それが、最終目的ではないということです。

簡単に言えば、いただくことよりも、与えることにこそ、素晴らしい経験であるということです。

隣人を愛しなさい、報酬はなにか。誰かに褒められることでも、愛を返されることでもありません。

隣人を愛する時、愛することが出来ている、すなわち、隣人が大好きになっているという、

素晴らしい状態こそ、報酬である。ということと同じです。

従うことによって、誰かに褒められるのが報酬なのではありません。人に必要とされ、自分の愛した人に

たくさんのものを与えられる、喜びこそ、クリスチャンとなった人々への本当の報酬だからです。

イエス様が私達に与えたがっている恵み、とは、そのような、イエス様のような生き方をしたときに得られる、喜びのそのものだということを覚えておきたいと思います。
