---
元ファイル: 2024・05・20 (月) 列王記第一19：1-10 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・05・20 (月) 列王記第一19：1-10 Morning Dew

８００人の預言者との戦いにおいて主を信じ切ることにより勝利することができたエリヤのようすをきのうみました。ここでイゼベル。が登場します。このイズベルトいうのはアㇵブの妻であり。異教を広めた張本人でもあります。

ここでわかることはこの。イゼベルが非常に権力を持っていたことです。すでにアハブさえも支配しているかのような。印象が持たれます。本来王であるべき。夫を。押しのけて。妻が権力を持つことは主の前にあって。正しいことではありません。

**1Kings 19:1** アハブは、エリヤがしたことと、預言者たちを剣で皆殺しにしたこととの一部始終をイゼベルに告げた。

**1Kings 19:2** すると、イゼベルは使者をエリヤのところに遣わして言った。「もし私が、明日の今ごろまでに、おまえのいのちをあの者たちの一人のいのちのようにしなかったなら、神々がこの私を幾重にも罰せられるように。」

ここでイゼベルが。エイリアンに対しての殺意を剥き出しにして。きます。この時、イゼベルは？自分があの。預金たちが殺されていることを。非常に分かりますか実は？彼女自身の預言者を。オーク殺害しています。そして、そのことはこのエリアへの殺害宣言が非常に深刻なものであることも。表していいでしょう。

**1Kings 19:3** 彼はそれを知って立ち、自分のいのちを救うため立ち去った。ユダのベエル・シェバに来たとき、若い者をそこに残し、

彼は？エリアは？その言葉を知り。立ち去っています。カルメル山で。勝利した。ことに対して。彼が。特に自信を持っていなかったことがわかると思います。あのことがあったから、今回のことも大丈夫だろうということではない。なぜならば。あの勝利は神の勝利であり。このことに関しての神の言葉がなかったからです。それにより彼は今ここで逃げるという選択をしています。

**1Kings 19:4** 自分は荒野に、一日の道のりを入って行った。彼は、エニシダの木の陰に座り、自分の死を願って言った。「**主**よ、もう十分です。私のいのちを取ってください。私は父祖たちにまさっていませんから。」

非常に。良い場面だと思います。神の力を表す。非常に。偉大なる預言者でエリアも。このように。弱音をはくということ。これはある意味、私たち信仰者すべてを励ます場面ではないかと思います。

決して信仰。の道は簡単ではない。そのことを私たちは。知ることができるでしょう。

そして、次の所を見るとわかるように。それでも主に。に従ったものに関して主は非常に。愛を持って、慈しみ。を持って身をもって。接してくださるのです。

**1Kings 19:5** 彼がエニシダの木の下で横になって眠っていると、見よ、一人の御使いが彼に触れ、「起きて食べなさい」と言った。

**1Kings 19:6** 彼が見ると、見よ、彼の頭のところに、焼け石で焼いたパン菓子一つと、水の入った壺があった。彼はそれを食べて飲み、再び横になった。

**1Kings 19:7 主**の使いがもう一度戻って来て彼に触れ、「起きて食べなさい。旅の道のりはまだ長いのだから」と言った。

**1Kings 19:8** 彼は起きて食べ、そして飲んだ。そしてこの食べ物に力を得て、四十日四十夜歩いて、神の山ホレブに着いた。

彼は死を願うほど。いや、待っていましたが。弱まっていましたが、それでも。手話励まします。そして。必要な物を。与え。守り。導きことをします。

**1Kings 19:9** 彼はそこにある洞穴に入り、そこで一夜を過ごした。すると、**主**のことばが彼にあった。主は「エリヤよ、ここで何をしているのか」と言われた。

**1Kings 19:10** エリヤは答えた。「私は万軍の神、**主**に熱心に仕えました。しかし、イスラエルの子らはあなたとの契約を捨て、あなたの祭壇を壊し、あなたの預言者たちを剣で殺しました。ただ私だけが残りましたが、彼らは私のいのちを取ろうと狙っています。」

エリアここで。巨大な勢力に。対して自分が孤独であることの。辛さを告白しています。

国家対比一人の預言者ですから、そのプレッシャーは大変なものだと。思います。

さらに言えば。その一人であるけれども、影響力はあったということです。ほおっておかれない。

ここで主はエリアに何をしているのか？と問うています。それに対してエリアは自分の孤独さ、状況の過酷さを克服します。

しかし、主はそれを知らないわけではありません。では、ここで何が言いたいのか、

それはどうして？絶望しているのかということを問うているのではないかと思います。

これまで何度も。主が導いてくださったこと、そして凄まじいまでの奇跡が起こっていること。

それを知りながら霊的に落ち込んでいるエリヤに、励ましを与えているのです。

主の技、すばらしい奇跡、それは、私たちを。強めます。しかしそれで信仰が完全になるわけではないということも覚えておかなければなりません。

時には。根拠のない不安に。悩まされることもあるでしょう。

そのような時には私たちは？自分が何をしているのかということを問わなければならない。のです。そして。心の中にある。精霊の導きに従い。主を信じるというところにもう一度向き合っていきましょう。それがすべての解決となっていくこと。それを私たちが。何度でも思い出すことができるように。聖書に向かい。主に祈り。歩んでいきましょう。
