---
元ファイル: 2024・02・20 (火) マルコ15-24-32 .docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・02・20 (火) マルコ15:24-32 Morning Dew

**Mark 15:24** それから、彼らはイエスを十字架につけた。そして、くじを引いて、だれが何を取るかを決め、イエスの衣を分けた。

このように死刑囚の服を分けるのは、執行人の役得でした。衣服は高価だったので、いい収入源と考えられていたのでしょう。そして、死ぬまで見張り役も、彼らはしていたのです。詩篇22：18

**Psa. 22:18** 彼らは私の衣服を分け合い私の衣をくじ引きにします。

さて、37節。ここでまた、ユダヤの王という言葉が登場します。

直前の裁判のシーンで何度も出てくる、重要なことばです。

**Mark 15:25** 彼らがイエスを十字架につけたのは、午前九時であった。

**Mark 15:26** イエスの罪状書きには、「ユダヤ人の王」と書いてあった。

果たして、おまえはユダヤの王なのかということで、イエス様とユダヤ人とピラトが、会話をしていたのを思いだして欲しいと思います。

ユダヤ人は、イエスという言う男が自分がユダヤの王だと言って、ローマに反逆しようとしています、と言って訴えました。そうしないと死刑に出来ないからです。本当は保身のためであった。

それをうけて、ローマの人間であるピラトはそれは本当の事か、とイエス様に尋ねます。

イエス様の答えは、私は王ではあるがこの世の王ではないよ、私の国は天にあるからだよ。という事を言います。

しかし、そのような、真理に興味のないピラトは、イエス様をユダヤの王に仕立てて、処刑に処する事に決めました。

そして、イエス様をバカにするかのように、「この人を見よ！これがユダヤの王だ。」という言葉を宣言します。さらに、ここでは、それが「罪状書き」として、提示されます。

これが何を表すのかというと、先程の王の衣装と同じで、本質的に正しい言葉だということです。

イエス様が王であるという、正しい言葉が、口頭、だけでなく公文章として、

はっきりと示された。と見ていいでしょう。

**Mark 15:27** 彼らは、イエスと一緒に二人の強盗を、一人は右に、一人は左に、十字架につけた。

他の二人のものを両側にして真中がイエス様であったという事です。

この二人とは、先に解放されたバラバと同じ暴動にて、逮捕されたものだと言うことも言われています。

この二人が両脇にいると言うのも、歴史的事実でしょうけれども、偶然にしては、とても意味が深いです。

ルカに詳しく書いてあるので読んでみましょう。

**Luke 23:39** 十字架にかけられていた犯罪人の一人は、イエスをののしり、「おまえはキリストではないか。自分とおれたちを救え」と言った。

**Luke 23:40** すると、もう一人が彼をたしなめて言った。「おまえは神を恐れないのか。おまえも同じ刑罰を受けているではないか。

**Luke 23:41** おれたちは、自分のしたことの報いを受けているのだから当たり前だ。だがこの方は、悪いことを何もしていない。」

**Luke 23:42** そして言った。「イエス様。あなたが御国に入られるときには、私を思い出してください。」

**Luke 23:43** イエスは彼に言われた。「まことに、あなたに言います。あなたは今日、わたしとともにパラダイスにいます。」

この二人は2つの種類の人間を象徴しています。

一人はイエス様を受け入れない、理解しないもの。

もう一人はイエス様を受け入れるもの、また、イエス様を理解するもの。

そして、その真中にイエス様がいる。

まさに、裁きのときに人間がイエス様を真中にこちら側、あちら側と裁かれていく姿を連想させます。

**Mark 15:29** 通りすがりの人たちは、頭を振りながらイエスをののしって言った。「おい、神殿を壊して三日で建てる人よ。

**Mark 15:30** 十字架から降りて来て、自分を救ってみろ。」

**Mark 15:31** 同じように、祭司長たちも律法学者たちと一緒になって、代わる代わるイエスを嘲って言った。「他人は救ったが、自分は救えない。

**Mark 15:32** キリスト、イスラエルの王に、今、十字架から降りてもらおう。それを見たら信じよう。」また、一緒に十字架につけられていた者たちもイエスをののしった。

彼らは何も知らずに、死から逃れることが、できれば、それが奇跡だと感じています。

サタンの行った荒野での誘惑がここで、共鳴しているようである。

目に見えることによって、人々が救われるわけでないことは、荒野での誘惑で、宣教の一番初めに示されており、

そのイエス様が拒否したように安易な奇跡を起ことさないことを実践し、死に至るのです。

そして、それは、今ここで罵っている全ての人々のためになされることなのです。

イエス様はからかわれて、王としての戴冠の儀式を行いました。人々はこれを笑いましたが、

この十字架において、イエス様がなさったことこそ、彼らをそれでも愛し救おうとする、真の王のわざです。

肉体的、精神的なすべての苦難を私達のために受け入れ、

それをすべて許されて、ご自身のいのちを、すべての民のために捧げることの出来る真の王の姿です。

私たちはこれほどまでのイエス様の愛を知ることができたことを喜びましょう。

そして、このイエス様が受け取って欲しいと熱望される、

無条件の愛を遠慮することなく受け取っていきましょう。
