---
元ファイル: 2024・04・20 (土) 列王記第一8：22-30 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・04・20 (土) 列王記第一8：22-30 Morning Dew

ソロモンが前イスラエルの前で、神に語りかけるという場面です。

黒い雲の出現により、エルサレム神殿が神に承認されたことを請けての言葉となっています。

**1Kings 8:22** ソロモンはイスラエルの全会衆の前で、**主**の祭壇の前に立ち、天に向かって両手を伸べ広げて、

**1Kings 8:23** こう言った。「イスラエルの神、**主**よ。上は天、下は地にも、あなたのような神はほかにありません。あなたは、心を尽くして御前に歩むあなたのしもべたちに対し、契約と恵みを守られる方です。

神がどのような方かを、告白します。自らの神殿建設の中にある神との契約の成就を見て、ソロモンはその約束を守られる神の確かさを確信しているのです。

**1Kings 8:24** あなたは、あなたのしもべ、私の父ダビデに約束したことを、ダビデのために守ってくださいました。あなたは御口をもって語り、また、今日のように御手をもってこれを成し遂げられました。

**1Kings 8:25** そこで今、イスラエルの神、**主**よ。あなたのしもべ、私の父ダビデに約束されたことを、ダビデのために守ってください。『あなたがわたしの前に歩んだように、あなたの子孫がその道を守り、わたしの前に歩みさえするなら、あなたには、イスラエルの王座に就く者がわたしの前から断たれることはない』と言われたことを。

**1Kings 8:26** 今、イスラエルの神よ。どうかあなたのしもべ、私の父ダビデに約束されたおことばが堅く立てられますように。

神により成就した契約は、ダビデ契約と言われるものです。

しかし、この契約とこのソロモンの言葉には少し、食い違いが見られます。

それは、私の前に歩みさえするなら、というところです。実はダビデ契約の中にこのような条件はありません。

このことは、ソロモンの心の奥に自分が成し遂げた偉業への驕りがあると言えるでしょう。

だからこそ、神は今ここにおられる。と言ったものです。

そして、さらにいうのであれば、ソロモンは結局この歩みをすることができませんでした。

しかし、ダビデの子孫である、イエス様により、この契約は成就するのです。つまり、条件付けはされていない契約であったというわけです。どちらかといえば人間側の都合で同行というものではなく、神のご計画の宣言であったということで。

**1Kings 8:27** それにしても、神は、はたして地の上に住まわれるでしょうか。実に、天も、天の天も、あなたをお入れすることはできません。まして私が建てたこの宮など、なおさらのことです。

このソロモンの言葉は大変正しいものと言えます。

神は建造物の中に収まる方では決してありません。

ただ、こののちの言葉を考えると、少し考える必要がります。

**1Kings 8:28** あなたのしもべの祈りと願いに御顔を向けてください。私の神、**主**よ。あなたのしもべが、今日、御前にささげる叫びと祈りを聞いてください。

**1Kings 8:29** そして、この宮、すなわち『わたしの名をそこに置く』とあなたが言われたこの場所に、夜も昼も御目を開き、あなたのしもべがこの場所に向かってささげる祈りを聞いてください。

**1Kings 8:30** あなたのしもべとあなたの民イスラエルが、この場所に向かってささげる願いを聞いてください。あなたご自身が、あなたの御住まいの場所、天においてこれを聞いてください。聞いて、お赦しください。

細かいことを言うようですが、神殿に祈ると言う行為が際だっています。

実際のところ、これは神殿自体の偶像化へと通じるものとなります。

豪華な神殿であるが故に、偶像化への拍車がかかったことも想像できます。

この時、神殿に実際に神がおられたことは事実です。しかし、神は先のソロモンの言葉の通り、建物に収まる方ではないはずです。これらの、ことは本当に言葉の端にあるだけに思われますが、この後のイスラエルが、行いなど形あるものに頼る信仰に陥っていくことを考えれば、軽視するべきではないと言うことも確かです。

僕自身ソロモンのことを偉そうに批判していますが、人間誰でも陥ることであるということは忘れてはなりません。自分の功績、自分の行い、良きことをした時、それを神の前に差し出せる時、それは、まことの輝きを放つのだということを覚えましょう。基本は神の前に正直になることです。自分の強さではなく、弱さを見つめ、神に正直になる過程こそ、信仰が強まる唯一の道なのです。
