---
元ファイル: 2024・03・09 (土) 詩篇46-1-11 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・03・09 (土) 詩篇49:1-11 Morning Dew

**Psa. 49:0** 指揮者のために。コラ人による。賛歌。

**Psa. 49:1** すべて国々の民よ これを聞け。

すべて世に住む者よ 耳を傾けよ。

**Psa. 49:2** 低い者も高い者も

富む者も貧しい者も ともどもに。

今日の箇所は、すべての人々に主が教育をしていくということが語られています。

それは、国を超えたものであり、社会的な立場をも超えた教えです。

まさに、全ての人が聞くべき言葉だということになります。

**Psa. 49:3** 私の口は知恵を語り

私の心は英知を告げる。

知恵と英知はよく組になって使われますが。知恵というのは、教えそのもの、どのような言葉が語られたか。といったものであり、英知とは、それを、実際的に心に落とし込むような、イメージで良いかと思います。

言葉を知ること、聞くことも大切ですが、表面的なところに囚われて、本質に行きつかないようなこともありますから、この、両方とも大切だということです。

**Psa. 49:4** 私はたとえ話に耳を傾け

竪琴に合わせて 謎を解き明かそう。

これは、その教えが、簡単なものでないことを意味します。わかりやすく、例えにしてもらいようやく、意味が掴めることもあるでしょう。また、賛美の歌として、繰り返し歌うことで、やっと腑に落ちるなんてこともあるかもしれません。

**Psa. 49:5** なぜ 私はわざわいの日々に

恐れなければならないのか。

私のかかとを狙う者の悪意が

私を取り囲むときに。

これは、私はそのような時にも恐れない、という意味です。

踵を狙うは、不法な行為を意味します。

**Psa. 49:6** 彼らは 自分の財産に拠り頼み

豊かな富を誇っている。

不法なものたちは、この世的なものにより頼んで生きています。

実際に、豊かさを誇ることもあるでしょう。しかし、そのことに関しての虚しさが語られます。

**Psa. 49:7** 兄弟さえも 人は贖い出すことができない。

自分の身代金を神に払うことはできない。

**Psa. 49:8** たましいの贖いの代価は高く

永久にあきらめなくてはならない。

**Psa. 49:9** 人は いつまでも生きられるだろうか。

墓を見ないでいられるだろうか。

罪故にしに至る、私たち人間の魂は、残念ながら、地上にいくら富があろうと贖えるものではありません。

多くの金持ちは命を買おうと試みますが、どんなに、科学が発展しようとも、できないことなのです。

それは、罪による死は、体の衰えではなく、神の前での正しい心の欠落だからです。

**Psa. 49:10** 彼は見る。知恵のある者たちが死に

愚かな者 浅はかな者も等しく滅び

自分の財産を他人に残すのを。

**Psa. 49:11** 彼らの心の中では その家は永遠で

住まいは代々に及ぶ。

彼らは 土地に自分たちの名をつける。

**Psa. 49:12** しかし 人は栄華のうちにとどまれない。

人は滅び失せる獣に等しい。

不法な人々は、知恵あるものが死に、そうでないものも死ぬこと、をみます。つまり、どんな知恵を持ってしても、死を避けることはできません。

彼らの心の中では、永遠に続く、良き未来、人生設計があリました。

しかし、それらは、あくまでも想像上のものであり、結局は滅びていくのです。

そして、彼らのより頼んでいた財産は、持っていくことのできず、誰かのものと、自然となってしまうのです。

どんなに硬くガードしていても、死の前において、何の効果も発揮できないのです。

ですから、私たちも自分の人生をもう一度しっかりと。見直して行きましょう。私たちがもし。神に期待をして、この人生を生きるのであれば。そこに必ず主の守りがあります。それは、エデンの園において人類が最初から持っていた、私たちにとって、とても、心地よく、正しいものです。しかし、神を信じず、このことを信じ、そこから離れるならば、最終的に死に至る不安定で、毎日が何か、不安と不満に満ちたものとなるのです。

もし私たちが、そのような毎日を送っているのであれば、一度何により頼んで、毎日を生きているのかを見直してみると良いでしょう。世のことは必ず、崩れます。イエスキリストにより頼む人生を、礼拝を中心とした生き方を貫いていきましょう。
