---
元ファイル: 2024・12・25（水）ルカ2：1-14 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024・12・25（水）ルカ2：1-14 Morning Dew

皇帝アウグストゥスが全世界に住民登録の勅令を出したとか、

キリニウスがシリヤの総督であったとかの表記が、歴史的な時間、世界史的時間、と、

このイエス様誕生の物語を照らし合わせることを可能にしています。

実は当時人々は皇帝アウグストこそ、すべての戦争を終わらせた「救い主」(ソーテーリア)だと信じていました。

**Luke 2:1** そのころ、全世界の住民登録をせよという勅令が、皇帝アウグストゥスから出た。

**Luke 2:2** これは、キリニウスがシリアの総督であったときの、最初の住民登録であった。

住民登録が何のために行われるのか。

それは、国にどれだけの戦力があるのかを知る為、と同時に、税金徴収のため。

このふたつの目的があったとされています。

**Luke 2:3** 人々はみな登録のために、それぞれ自分の町に帰って行った。

**Luke 2:4** ヨセフも、ダビデの家に属し、その血筋であったので、ガリラヤの町ナザレから、ユダヤのベツレヘムというダビデの町へ上って行った。

**Luke 2:5** 身重になっていた、いいなずけの妻マリアとともに登録するためであった。

**Luke 2:6** ところが、彼らがそこにいる間に、マリアは月が満ちて、

**Luke 2:7** 男子の初子を産んだ。そして、その子を布にくるんで飼葉桶に寝かせた。宿屋には彼らのいる場所がなかったからである。

この世における救い主。しかし、その居場所はなかった。そんなイメージが浮かびます。

飼い葉おけのイメージは、イエス様は貧しくても我慢なされる神さま、とかが強調されているわけではなく、

世の中と、逆の価値観から出てきたということが強調されていると考えるとわかりやすいと思います。

イエス様が生まれたクリスマスは、私たちに本当の平和をもたらすため。

私たちが、この世で欲望を満たされることによって得られる、救われたと思う、

その、価値観を変えてくださるために、「生まれた」のです。

イエス様が飼い葉おけで生まれたことは、貧しさを強調するためではなく、価値観の逆転を意味します

世の中で、一般的に求められている救い主。

それは、お金によって救う。名誉によって救う。そんな救い主です。

そのような価値観の世界に生れてきた真の救い主は、場所が与えられなかったということです。

そして、そんな世界だからこそ、本当の救い主として生まれてきて下さったということです。

私たちがお迎えするのは、この世の価値観の究極の姿である王ではなく、

天のみくにの王であられる、イエスキリストである。

そんな、イメージをイエス様のご生誕の風景から感じ取っていきたいと思います。

**Luke 2:8** さて、その地方で、羊飼いたちが野宿をしながら、羊の群れの夜番をしていた。

羊飼いが登場します。　

羊飼いのイメージは、聖書の中で重要です。色々なところで使われます。

まず、それは、イエス様を象徴する言葉でもあります。そのほかにも、エゼキエル書やエレミヤ書などの預言書においては、権力者を羊飼い（牧者）として、その行いを厳しく批判する場面も出てきます。

そのとき、飼われるべき羊たちは、私たち人間の事を指します。リーダーとしての羊飼いのイメージです。

また、エジプトを脱出した、イスラエルの民も４０年間、羊を飼うものとされています。

主の命令に背いたため、カナンにはいれず羊を飼いながら彷徨うことになった場面が、民数記にあります。

このイメージが今回の羊飼いに近いと思います。困難の中にいる民のイメージです。

**Luke 2:9** すると、主の使いが彼らのところに来て、主の栄光が周りを照らしたので、彼らは非常に恐れた。

**Luke 2:10** 御使いは彼らに言った。「恐れることはありません。見なさい。私は、この民全体に与えられる、大きな喜びを告げ知らせます。

**Luke 2:11** 今日ダビデの町で、あなたがたのために救い主がお生まれになりました。この方こそ主キリストです。

**Luke 2:12** あなたがたは、布にくるまって飼葉桶に寝ているみどりごを見つけます。それが、あなたがたのためのしるしです。」

実際、当時のユダヤ社会において羊飼いは、地位が低かったと言われています。

常に番をしていなければならないので、律法を守る事が出来ず、それゆえ、低く見られていた。というような事があったそうです。さらに、羊たちは他人の土地に入って草を食べることもあり、それを嫌う人々から、泥棒扱いされたりすることもあったようです。さらに、羊飼いであった頃のダビデは、熊やライオンと戦っていると言っています。

そんなきつい仕事をしている、差別された羊飼いたち。そこへ御使いたちが来たということです。

そんな自分たちのために、「しるし」があると言われました。

**Luke 2:13** すると突然、その御使いと一緒におびただしい数の天の軍勢が現れて、神を賛美した。

**Luke 2:14** 「いと高き所で、栄光が神にあるように。

地の上で、平和が

みこころにかなう人々にあるように。」

クリスマスとは、主が来られた日です。

その主の願いは「、地の上で、平和が みこころにかなう人々にあるように。」です。

一人でも多くの民が救われるように祈り求めていきましょう。
