---
元ファイル: 2022・09・15 (木) 創世記24：10-27 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・09・15 (木) 創世記24：10-27 Morning Dew

イサクの嫁探しのストーリーです。年老いたアブラハムの代わりに、忠実な僕がその任につきました。

そして、大切なことは、カナンの地ではなく、アブラハムの故郷から、連れて帰ってくることでした。

神との間の約束が実現するように、アブラハムも全力で取り組むのです。

神様が全部するという事ではなくて、神の前で正しく歩んで初めて、神の技が実現していくのでということを、アブラハムは長い信仰生活の中で理解していたのです。

**Gen. 24:10** しもべは主人のらくだの中から十頭を連れて出かけた。主人のあらゆる良い品々をその手に携えていた。彼は立って、アラム・ナハライムのナホルの町へ行った。

おそらく一ヶ月ほどの旅ではないかと言われています。財宝も備えているので、それなりの規模のキャラバンでした。

**Gen. 24:11** 彼は夕暮れ時、水を汲む女たちが出て来るころ、町の外の井戸のそばにらくだを伏させた。

**Gen. 24:12** そうして言った。「私の主人アブラハムの神、**主**よ。どうか今日、私のために取り計らい、私の主人アブラハムに恵みを施してください。

アブラハムに割礼の命令があったときに、使用人たちも含めて割礼を受けているので、当然彼自身も信仰に入っていたはずです。ただここでは、アブラハムへの恵みを祈るので、この様な言い方となっているのでしょう。私のために取り計らう、という言葉は、私に正しいことが起こるように、と訳すこともできます。

**Gen. 24:13** ご覧ください。私は泉のそばに立っています。この町の人々の娘たちが、水を汲みに出て来るでしょう。

**Gen. 24:14** 私が娘に、『どうか、あなたの水がめを傾けて、私に飲ませてください』と言い、その娘が、『お飲みください。あなたのらくだにも水を飲ませましょう』と言ったなら、その娘こそ、あなたが、あなたのしもべイサクのために定めておられた人です。このことで、あなたが私の主人に恵みを施されたことを、私が知ることができますように。」

この思いがどこからきたのかは分かりませんが、判断を神に委ねているという様子はわかります。

そして、この女性に対する要求として、かなり高度な要求がされていることも事実です。

ラクダにまで水を飲ませる。10頭分ですから、相当な労力です。

長い危険な旅など、自分でできる行動は全て行なって、最後のところを主にお任せするということをしています。決して、棚からぼたもちの祈りというわけではありません。

**Gen. 24:15** しもべがまだ言い終わらないうちに、見よ、リベカが水がめを肩に載せて出て来た。リベカはミルカの子ベトエルの娘で、ミルカはアブラハムの兄弟ナホルの妻であった。

この時神のご準備は整っていたようで、一瞬もかからず、結果が表されました。

**Gen. 24:16** この娘は非常に美しく、処女で、男が触れたことがなかった。彼女は泉に下りて行き、水がめを満たして上がって来た。

**Gen. 24:17** しもべは彼女の方に走って行って、言った。「どうか、あなたの水がめから、水を少し飲ませてください。」

**Gen. 24:18** すると彼女は、「どうぞ、お飲みください。ご主人様」と言って、すばやくその手に水がめを取り降ろし、彼に飲ませた。

**Gen. 24:19** 水を飲ませ終わると、彼女は、「あなたのらくだにも、飲み終わるまで、水を汲みましょう」と言った。

**Gen. 24:20** 彼女は急いで水がめの水を水ぶねにあけ、水を汲みに、再び井戸まで走って行き、すべてのらくだのために水を汲んだ。

**Gen. 24:21** この人は、**主**が自分の旅を成功させてくださったかどうかを知ろうと、黙って彼女を見つめていた。

リベカの様子がよく伝わる描写です。美しくて優しい、そして、気の利く、素晴らしい娘であった事がわかります。先ほど言ったように、重労働をこなす体力も備わっていたことになります。そして、彼女が、まず最初に現れてということは、神のご計画がすでに働いていて、その動きと、アブラハムたちの動きが非常に良い状態で噛み合っていた事がわかります。

人間的な判断に支配され、迷走するのではなく、神にゆだね、神を中心に生きるとき、歯車があっていくのです。また、ここで美人であったという、僕の願わない、条件が増し加えられているということも覚えておきたいと思います。

**Gen. 24:22** らくだが水を飲み終わったとき、その人は、重さ一ベカの金の飾り輪と、彼女の腕のために、重さ十シェケルの二つの金の腕輪を取り、

**Gen. 24:23** 尋ねた。「あなたは、どなたの娘さんですか。どうか私に言ってください。あなたの父上の家には、私どもが泊めていただける場所があるでしょうか。」

**Gen. 24:24** 彼女は答えた。「私は、ミルカがナホルに産んだ子ベトエルの娘です。」

**Gen. 24:25** また言った。「藁も飼料も、私たちのところには、たくさんあります。それに、お泊まりになる場所も。」

**Gen. 24:26** その人は、ひざまずき、**主**を礼拝して、

**Gen. 24:27** こう言った。「私の主人アブラハムの神、**主**がほめたたえられますように。主は、私の主人に対する恵みとまことをお捨てになりませんでした。**主**は道中、この私を導いてくださいました。主人の兄弟の家にまで。」

全てのことが美しくスムーズに進んでいきます。ここで、最後に僕の言葉に、主人アブラハムの恵みに感謝するとともに、自分自身も、大いに恵まれたことが表されています。

彼の中では、神の軌跡を経験できたことが、とても大きなものとなったでしょう。

今回この出来事は、一瞬もかからず実現するというタイミングでした。

しかし、この様なタイミングで全てが叶うわけでないことも、たくさんあります。

アブラハムの他の出来事でそれはすでに書かれている通りです。

ただ、神の歩みをする時、主は必ず叶えてくださること、それが全てにおいて一貫している事も事実です。

私たちは期待して、感謝して今日も生きていきましょう。
