---
元ファイル: 2022・09・01 (木) 創世記18：1-15 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・09・01 (木) 創世記18：1-15 Morning Dew

**Gen. 18:1 主**は、マムレの樫の木のところで、アブラハムに現れた。彼は、日の暑いころ、天幕の入り口に座っていた。

**Gen. 18:2** 彼が目を上げて見ると、なんと、三人の人が彼に向かって立っていた。アブラハムはそれを見るなり、彼らを迎えようと天幕の入り口から走って行き、地にひれ伏した。

○ギリシャ神話にも似たようなシチュエーションがある。3人（ゼウス、ポセイドン、ヘルメス）が子供のないボイオーティアのヒュリオスのもとに来て、歓待を受け、息子の誕生を約束する。

○古代教会で解釈されていた、三位一体説は現在では否定されている。→理由（22節、19：1）

○三人は突然目の前に立っていたようである。

○地にひれ伏して礼をした。＝必ずしも神に対してのお時儀という事でもない。→オリエント的礼儀。

**Gen. 18:3** 彼は言った。「主よ。もしもよろしければ、どうか、しもべのところを素通りなさらないでください。

○主よ。は単数形。

○ユダヤ教ではここを根拠に、アブラハムは３人の一人が主であると見抜いたという解釈を持つ。

**Gen. 18:4** 水を少しばかり持って来させますから、足を洗って、この木の下でお休みください。

**Gen. 18:5** 私は食べ物を少し持って参ります。それで元気をつけて、それから旅をお続けください。せっかく、しもべのところをお通りになるのですから。」彼らは答えた。「あなたの言うとおりにしてください。」

旅人をもてなすことは大切だということが受け継がれている。○古代オリエントでは、客人をもてなす事、すなわち隣人愛と神への畏敬が密接に関係していた。→Ｈ．フレイ

一人一人との接し方を主はご覧になられている。

**Heb. 13:2** 旅人をもてなすことを忘れてはいけません。 こうして、 ある人々は御使いたちを、 それとは知らずにもてなしました。

**Matt. 25:35** あなたがたは、 わたしが空腹であったとき、 わたしに食べる物を与え、 わたしが渇いていたとき、 わたしに飲ませ、 わたしが旅人であったとき、 わたしに宿を貸し、

**Matt. 25:36** わたしが裸のとき、 わたしに着る物を与え、 わたしが病気をしたとき、 わたしを見舞い、 わたしが牢にいたとき、 わたしをたずねてくれたからです。 』

○上記の条件をアブラハムはクリヤーした！

**Gen. 18:6** アブラハムは、天幕のサラのところに急いで行って、「早く、三セアの上等の小麦粉をこねて、パン菓子を作りなさい」と言った。

○セアという単位は大量であることを表している。４０リットル？２３リットル？

○パン＝女性の仕事、家畜を屠る＝男性の仕事。

○天幕にいたもの全員に働かせる。

**Gen. 18:7** そして、アブラハムは牛のところに走って行き、柔らかくて、おいしそうな子牛を取り、若い者に渡した。若い者は手早くそれを料理した。

**Gen. 18:8** それからアブラハムは、凝乳と牛乳と、料理した子牛を持って来て、彼らの前に出したので、彼らは食べた。彼自身は木の下で給仕をしていた。

○この料理は少しではない。

○当時の方法で客人をもてなす、非の打ちどころのない行動。

**Gen. 18:9** 彼らはアブラハムに言った。「あなたの妻サラはどこにいますか。」彼は答えた。「天幕の中におります。」

○突然本題に入る。

**Gen. 18:10** すると、そのうちの一人が言った。「わたしは来年の今ごろ、必ずあなたのところに戻って来ます。そのとき、あなたの妻サラには男の子が生まれています。」サラは、その人のうしろの、天幕の入り口で聞いていた。

○告げられているのはアブラハム→サラはこっそり聞いているようである。

○１７章の約束が繰り返される。サラはアブラハムから聞いていたのかいないのかはハッキリとしない。

○一人が語る。

**Gen. 18:11** アブラハムとサラは年を重ねて老人になっていて、サラには女の月のものがもう止まっていた。

**Gen. 18:12** サラは心の中で笑って、こう言った。「年老いてしまったこの私に、何の楽しみがあるでしょう。それに主人も年寄りで。」

○子供が出来ない事を当たり前の事としている人間にとって、このような希望は寧ろ苦痛である。

○笑う＝イサク

○前章ではアブラハムが笑った。

**Gen. 18:13 主**はアブラハムに言われた。「なぜサラは笑って、『私は本当に子を産めるだろうか。こんなに年をとっているのに』と言うのか。

○告げられているのはアブラハム

○サラの姿は、三人には見えなかった。さらに、笑ったのは心の中である。

○サラのことばを引用していない。（老いぼれ、たのしみ）⇒主は子供の話にフォーカス。

○アブラハムは何も言っていないが、ここで、「笑い」をとおして、3人が神である事を知ったのではないか？

**Gen. 18:14 主**にとって不可能なことがあるだろうか。わたしは来年の今ごろ、定めた時に、あなたのところに戻って来る。そのとき、サラには男の子が生まれている。」

○聖書の中でもっとも偉大な言葉＝【主】に不可能なことがあろうか。

○もし不可能な事があるのであれば、それは、聖書の中の神ではない。

○信じるか信じないのかはあなたたちが決めなさい。→常に信仰は決断を迫る。

**Jer. 32:17** 「ああ、 神、 主よ。 まことに、 あなたは大きな力と、 伸ばした御腕とをもって天と地を造られました。 あなたには何一つできないことはありません。

**Jer. 32:27** 「見よ。 わたしは、 すべての肉なる者の神、 【主】である。 わたしにとってできないことが一つでもあろうか。 」

**Gen. 18:15** サラは打ち消して言った。「私は笑っていません。」恐ろしかったのである。しかし、主は言われた。「いや、確かにあなたは笑った。」

○神に対しての人間の反応。→アダムとエバは隠れた。

神はどんなに隠れていたとしても、知っておられる。

そして、私たちが自分で、立ち直るのを待っていてくださる。

また、それを助けるためにたくさんのことをこの地上生涯において、与えて下さっています。

それをどう受け取っていくのかを、私たちはしっかりと考えていかなければなりません。
