---
元ファイル: 2022・09・10 (土) 創世記21：22-34 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・09・10 (土) 創世記21：22-34 Morning Dew

アビメレクとアブラハムの交渉が描かれている。

●このような」交渉が行われるたと言う事は、アブラハムの勢力がすでに大国と並ぶほどのものであった事を表す。→半遊牧民でありながら。

●先立って、相続に関してイサクが選ばれたが、その受け継ぐべき内容は何であるのか、を表す。

→井戸、いのちの泉。

→大きな国→神様の約束。

**Gen. 21:22** そのころ、アビメレクとその軍の長ピコルがアブラハムに言った。「あなたが何をしても、神はあなたとともにおられます。

●将軍ピコル→彼がいると言う事は武力による戦いも辞さないという緊張感。

もし平和的解決が出来ない時は争いが起きると言う事を意味する？

●**「あなたが何をしても、神はあなたとともにおられる。」**

20章の出来事から、アビメレクはこの事を言っている。

→アビメレクは夢による神からの啓示により、姦淫の罪を逃れる。その夢によりアブラハムは預言者であると言う事も示されている。そのアブラハムの祈りにより、閉じていた胎が開かれ子孫を得る事が可能になった。→結果的にアブラハムの血統は守られた。

●アビメレクはアブラハムの背後に神の存在をしっかりと認識している。

→神への恐れが正しい行動を促す。

**Gen. 21:23** それで今、ここで神によって私に誓ってください。私と私の子孫を裏切らないと。そして、私があなたに示した誠意にふさわしく、私にも、またあなたが寄留しているこの土地に対しても、誠意を示してください。」

●アビメレクはアブラハムに対して誠実さを疑っているはず。

→20章の出来事。

●私があなたに尽くした真実→

**Gen. 20:14** そこで、アビメレクは、羊の群れと牛の群れと男女の奴隷たちを取って来て、アブラハムに与え、またアブラハムの妻サラを彼に返した。

**Gen. 20:15** そして、アビメレクは言った。「見よ。私の領地があなたの前に広がっている。あなたの良いと思う所に住みなさい。」

**Gen. 20:16** 彼はまたサラに言った。「ここに、銀千枚をあなたの兄に与える。きっと、これはあなたといっしょにいるすべての人の前で、あなたを守るものとなろう。これですべて、正しいとされよう。」

**Gen. 21:24** アブラハムは「私は誓います」と言った。

●平和的な態度。

→将軍を連れてきたアビメレクとの対比。（基本的にアビメレクは紳士的であるとは言えるのだが\...）

**Gen. 21:25** それから、アブラハムは、アビメレクのしもべたちが奪い取った井戸のことで、アビメレクに抗議した。

●パレスチナの地における井戸は非常に重要。

水が少ない土地なので、生死に直結している。

●実際にどのような事件が起こったのかは、聖書には書かれていない。

●先ほどの交渉ではアビメレクがイニシアティブをとっていたが、ここではアブラハムが交渉を行っている。

→二つの文献が組み合わされている。

**Gen. 21:26** アビメレクは答えた。「だれがそのようなことをしたのか知りませんでした。それに、あなたも私に告げなかったし、私も今日まで聞いたことがありませんでした。」

●ここでもまた、アビメレクは全く身に覚えのないことで責められる！可哀そう。

●26章に於いてイサクが井戸について争う。

→26章はアブラハムとアビメレクの間で起こった出来事が並行的に繰り返される。

**Gen. 21:27** そこでアブラハムは羊と牛を取って、アビメレクに与えた。こうして二人は契約を結んだ。

**Gen. 21:28** アブラハムは、羊の群れから、七匹の雌の子羊を別にしておいた。

**Gen. 21:29** アビメレクはアブラハムに言った。「今、あなたが別にしたこの七匹の雌の子羊は、何のためのものですか。」

**Gen. 21:30** アブラハムは言った。「私がこの井戸を掘ったという証拠になるように、七匹の雌の子羊を私の手から受け取ってください。」

●井戸の名前の原因譚として機能している。7頭、誓う。

※ベエル・シェバとは、ヘブライ語では、誓い（シャバ）、七（シェバ）、井戸（ベエル）から来ている。

つまり、ベエル・シェバとは、「七つの井戸」あるいは「誓いの井戸」。「７」は、完全数。

●この動物たちによる契約は井戸の所有をめぐる契約であり、平和交渉とは別のもの。

→私がこの井戸を掘ったという証拠

**Gen. 21:31** それゆえ、その場所はベエル・シェバと呼ばれた。彼ら二人がそこで誓ったからである。

●ダンは旧約聖書で規定されるイスラエル北端の町であり、南端のベエル・シェバと組み合わせた「ダンからベエル・シェバに至るまで」は「イスラエル全土」を表す慣用表現である。歴代誌では、「ベエル・シェバからダンまで」となっている。

●ベエルシェバはイスラエルにとってとても重要な土地となっている。

**Gen. 21:32** 彼らはベエル・シェバで契約を結んだ。アビメレクと、その軍の長ピコルは立って、ペリシテ人の地に帰って行った。

**Gen. 21:33** アブラハムはベエル・シェバに一本のタマリスクの木を植え、そこで永遠の神、**主**の御名を呼び求めた。

●渇水にとよく、砂漠地帯に記念として植えられることの多い木。→「一本のぎょりゅうの木を植え、」（新共同）「一本のの木」（新改訳2017）

**Gen. 21:34** アブラハムは長い間、ペリシテ人の地に寄留した。

こうしてアブラハムは、神に与えられた土地で平和に暮らしていく環境を持つようになる。アビメレク王との煩いから解放され、しかも家庭内における葛藤の原因だったアガルとイシマエルももういない。愛する唯一の跡継ぎイサクはすくすく成長している。アブラハムは余生をペリシテ人の土地に安泰に暮らしていける全てをもっていた。

　しかし主なる神のアブラハムに関する計画は、地上における安泰な生活にとどまらなかった。アブラハムもそれに気付いていた。実際、彼は約束の地で神からの力を誇示して自分の王国を築こうと思えばできただろう。しかし彼は、あくまで一人の「寄留者」として過ごしたのである。新約聖書にもそのことが啓示されている。

**テーマ**

「あなたが何をしても、神はあなたとともにおられる。」と他者から思われるには、「私は何をしても、神は私と共におられる。」という信仰が必要。

→伝道におけるそのような信仰の必要性。
