---
元ファイル: 2022・09・29 (木) 創世記29-15-30 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・09・29 (木) 創世記29:15-30 Morning Dew

昨日はハランへたどり着いたヤコブがラケルに抱きついて泣いた場面でした。

今日はその後のヤコブの人生を見ていきます。

**Gen. 29:15** ラバンはヤコブに言った。「あなたが私の親類だからといって、ただで私に仕えることもないだろう。どういう報酬が欲しいのか、言ってもらいたい。」

ラバンはなかなか、腹黒い男だったようです。何も持たないまま、ラバンを訪れたヤコブを使用人のようにしてしまったようです。

**Gen. 29:16** ラバンには二人の娘がいた。姉の名はレア、妹の名はラケルであった。

**Gen. 29:17** レアは目が弱々しかったが、ラケルは姿も美しく、顔だちも美しかった。

**Gen. 29:18** ヤコブはラケルを愛していた。それで、「私はあなたの下の娘ラケルのために、七年間あなたにお仕えします」と言った。

嫁が報酬というのは現代でいうとかなりの女性差別的な考え方ですが、この当時のこの中東において、女性は一家の主の所有物として考えられていたようです。

二人の娘ですが、レアが弱々しかった、というのは、優しそうだというニュアンスがあります。おっとりしていたのではないかと思います。

それに比べてラケルは華やかな女性だったのでしょう。昨日の様子からして、最初から気に入っていたように思えます。

嫁に対しての時間としては、この七年間期間はかなり長いものです。

**Gen. 29:19** ラバンは、「娘を他人にやるよりは、あなたにやるほうがよい。私のところにとどまっていなさい」と言った。

**Gen. 29:20** ヤコブはラケルのために七年間仕えた。ヤコブは彼女を愛していたので、それもほんの数日のように思われた。

**Gen. 29:21** ヤコブはラバンに言った。「私の妻を下さい。約束の日々が満ちたのですから。彼女のところに入りたいのです。」

**Gen. 29:22** そこでラバンは、その土地の人たちをみな集めて祝宴を催した。

一生懸命7年間働いて、とうとうお嫁さんをもらえるときが来ました。

一つ覚えておきたいのは、この七年間、お母さんが使いをよこすということが、なかったということです。

エサウが怒り続けていたのでしょうけれど、ヤコブにとって、つらい日々であったでしょう。

**Gen. 29:23** 夕方になって、ラバンは娘のレアをヤコブのところに連れて行ったので、ヤコブは彼女のところに入った。

**Gen. 29:24** ラバンはまた、娘のレアに、自分の女奴隷ジルパを彼女の女奴隷として与えた。

**Gen. 29:25** 朝になって、見ると、それはレアであった。それで彼はラバンに言った。「あなたは私に何ということをしたのですか。私はラケルのために、あなたに仕えたのではありませんか。なぜ、私をだましたのですか。」

**Gen. 29:26** ラバンは答えた。「われわれのところでは、上の娘より先に下の娘を嫁がせるようなことはしないのだ。

よく見ると、たしかにラバンはラケルを嫁がせるとは、言っていません。

また、ヤコブは、この土地の習わしも知らなかったので、確認もしなかったようです。

**Gen. 29:27** この婚礼の一週間を終えなさい。そうすれば、あの娘もあなたにあげよう。その代わり、あなたはもう七年間、私に仕えなければならない。」

**Gen. 29:28** そこで、ヤコブはそのようにした。すなわち、その婚礼の一週間を終えた。それでラバンは、その娘ラケルを彼に妻として与えた。

これは何を意味しているのかというと、ラバンがラケルをだしにして、もう7年間ヤコブを使えさせようとしたのです。

あまりにも世界観が違いすぎて、戸惑います。娘二人を同じ男に差し出すこと、また、娘の旦那をこき使って、つらい思いをさせることに、メリットがあるとは思えませんが、当時はそうでもなかったのでしょう。

この姉妹をともに嫁に迎えることは、のちの律法では禁じられています。

**Gen. 29:29** ラバンは娘のラケルに、自分の女奴隷ビルハを彼女の女奴隷として与えた。

**Gen. 29:30** ヤコブはこうして、ラケルのところにも入った。ヤコブは、レアよりもラケルを愛していた。それで、もう七年間ラバンに仕えた。

ヤコブは出される条件をすべて飲んで素直にラバンに従いました。

ここで見られることは、人を騙したものが人から騙される姿です。

兄弟で入れ替わること、姉妹が入れ替わることは、関係があるでしょう。

ヤコブは神に守られてはいますが、自分のしたことの報いも受けているようです。

ここでわかることは、神の守りとは何をしても、許してくれるというものではないということです。

この世で犯した罪は、この世で贖わなければならないことには変わりがないのです。

私たちは日々の生活の中で、しっかりと、生きていかなければなりません。

神の前で正しいことは、本来誰の前でも正しくあるはずです。

そのことを覚え日々の生活を良きものとしていきましょう。
