---
元ファイル: 2022・09・12 (月) 創世記22：15-24 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・09・12 (月) 創世記22：15-24 Morning Dew

これはイサクを捧げるということで神への忠実さを示した後で、アブラハムに語られた言葉です。

昨日見た試練は人間の視点から見れば恐ろしいものです。しかし、それは神の試練でした。

この試練はアブラハムの十番目の試練であり最後の試練でもありました。

アブラハムはそれに合格します。この一連の流れはほとんど感情が表されずに淡々と進む印象があります。

ただそれにより、読むものに、ただ信仰だけが浮き上がって見えることは間違いがありません。

そして、その試練を経て、アブラハムへ、最後の神の言葉がかけられます。

**Gen. 22:15 主**の使いは再び天からアブラハムを呼んで、

**Gen. 22:16** こう言われた。「わたしは自分にかけて誓う──**主**のことば──。あなたがこれを行い、自分の子、自分のひとり子を惜しまなかったので、

**Gen. 22:17** 確かにわたしは、あなたを大いに祝福し、あなたの子孫を、空の星、海辺の砂のように大いに増やす。あなたの子孫は敵の門を勝ち取る。

**Gen. 22:18** あなたの子孫によって、地のすべての国々は祝福を受けるようになる。あなたが、わたしの声に聞き従ったからである。」

ここで、語られた言葉は今まで何度か見た言葉と同じ様に見えます。しかし、最後の言葉にふさわしく、'元も力強い約束となっています。

違いがある部分は敵の門を打ち破るという部分です。

つまり、ただ、一族が栄えるというだけでなく、世界的に影響力を持ち得るという、約束です。

これがなぜ与えられたのかといえば、アブラハムの信仰のゆえだということになります。

つまり、神に従う事ができるがゆえに、世界を管理する事が許される。と考えると分かりやすいかと思います。

決して、自分達の欲望に任せて、他国を侵略したりしない、神の思いを反映した力を持つという事です。

そしてもう一つ、今回の約束の強さを反映した言葉があります。

それは、私が自分にかけて誓うという言葉です。

これも今までにはなかった文言、アブラハムへの信頼が強く打ち出された言葉だと言えます。

**Gen. 22:19** アブラハムは若い者たちのところに戻った。彼らは立って、一緒にベエル・シェバに行った。こうしてアブラハムはベエル・シェバに住んだ。

こうして、アブラハムたちは、山を下り、生活の場に戻りました。

そして、ここで、今までは寄留したと描かれていた言葉が、住んだに変わっています。

アブラハムに生活が安定した状態に入った事が察せられます。

**Gen. 22:20** これらの出来事の後、アブラハムに次のことが伝えられた。「ミルカもまた、あなたの兄弟ナホルに子を産みました。

当時は、一夫多妻制ですので、ここで、サラ以外の妻が出産したことが知らされました。

そして、そこからの家系図が短いながら記されています。

この家計はアラムにつながっていく家系図です。

アラム人も遊牧民でうが、アラム語というものを発展させます。イエス様が地上生涯でアラム語を使っていたというのは有名な話です。

**Gen. 22:21** 長男ウツ、その弟ブズ、アラムの父ケムエル、

**Gen. 22:22** ケセデ、ハゾ、ピルダシュ、イデラフ、それにベトエルです。」

**Gen. 22:23** このベトエルはリベカを生んだ。ミルカはこれら八人を、アブラハムの兄弟ナホルに産んだのである。

**Gen. 22:24** レウマというナホルの側女もまた、テバフ、ガハム、タハシュ、マアカを産んだ。

ここにあるウツという名前は、ヨブの住んでいた土地の名前です。

また、この創世記が進んでいくと、リバかという名前は大きくクローズアップされていきます。

昨日のところと今日の箇所は、非常に難しい箇所です。

自分で自分の子供を殺す。そういう側面を見つめると、正気の沙汰とは思えないところでもあります。

そして、この子によって栄えるという約束のものと、既に、イシュマエルを手放しています。

なぜこの様な事があるのか、私たちは戸惑います。

さらに言えば、今まで見てきたアブラハムは、こんな時、笑ってしまったり、口答えしたりしてきたものでした。

しかし、ここでは、何も言わずにただただ従っています。

この従う姿は、信仰を持たない人々から見ると、気持ちの悪いものに見えるでしょう。自分の意思のない、感情を持たない、気の狂った姿に見えるのではないかと思います。

しかし、信仰を持つものにとっては、この透き通るような信仰は、素晴らしいものである事が理解できます。

つまり、ここにあるものは、諦めとかの感情ではなく、決して揺らぐことのない信頼だからです。

必ず、正しい事が行われるという確信です。

私たちが、この信仰をいただけるときが、くることを祈りたいとおもいます。

その時心の中にあるのは、従う苦しみや先の見えない迷いなどではなく、

感謝と、期待と喜びであることは間違いがありません。

主の栄光を私たちの、喜びの人生をもって表したいく事ができるように祈りましょう。
