---
元ファイル: 2022・09・26 (月) 創世記28：1-9 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・09・26 (月) 創世記28：1-9 Morning Dew

リベカとヤコブの策略により長子としての祝福を選ばれたエサウは怒りを覚え、ヤコブを殺すことを企てました。それを知ったリベカは、ヤコブを嫁探しをするということで、自分の故郷、兄の元に送り出そうとします。

そうすれば、ヤコブが逃げ出したわけでないということになり、また、命も守られるということです。

リベカはイサクに、うまく言い寄り、イサクの命令として、嫁探しを行うことにしたのです。

**Gen. 28:1** イサクはヤコブを呼び寄せ、彼を祝福し、そして彼に命じた。「カナンの娘たちの中から妻を迎えてはならない。

**Gen. 28:2** さあ立って、パダン・アラムの、おまえの母の父ベトエルの家に行き、そこで母の兄ラバンの娘たちの中から妻を迎えなさい。

**Gen. 28:3** 全能の神がおまえを祝福し、多くの子を与え、おまえを増やしてくださるように。そして、おまえが多くの民の群れとなるように。

**Gen. 28:4** 神はアブラハムの祝福をおまえに、すなわち、おまえと、おまえとともにいるおまえの子孫に与え、神がアブラハムに下さった地、おまえが今寄留しているこの地を継がせてくださるように。」

ここで、イサクがヤコブに対して、嫁探しの祝福を与えます。

この祝福には、全能の神による、アブラハムの祝福という、正しい方向性が表されています。

色々と人間関係の複雑さ、方法の狡猾さなどを見ると、簡単に納得できる場面ではありませんでしたが、

ここから、全てのことが、神の言葉の通りに進んでいくことは確かです。

**Gen. 28:5** こうしてイサクはヤコブを送り出した。彼はパダン・アラムの、ラバンのところに行った。ヤコブとエサウの母リベカの兄、アラム人ベトエルの子ラバンのところである。

ヤコブはおじさんのところに行きます。この旅によりヤコブの人生は大きく揺さぶられます。

しかし、それら全ては、その後のヤコブから生まれるイスラエルの12部族、ヨセフという、偉大な人物像、そしてイエス様へ、というふうに、聖書を貫いて、繋がっていくのです。

**Gen. 28:6** エサウは、イサクがヤコブを祝福したこと、またパダン・アラムから妻を迎えるために彼を送り出したことを知った。イサクが、ヤコブを祝福して送り出したときに、カナンの娘たちから妻を迎えてはならないと命じ、

**Gen. 28:7** ヤコブが、父と母の言うことに聞き従って、パダン・アラムへ行ったことも。

**Gen. 28:8** さらにエサウは、カナンの娘たちを、父イサクが気に入っていないことを知った。

さて、ここで、エサウは色々な事情に気がつきました。

それは、自分の結婚観が、父イサクのものとずれているということをです。

おそらくその時に至るまで、深い考えをせずに、目の前にある、良いと思えるものを手に取る様な人生を送ってきたのでしょう。

しかし、このような、神の言葉を聞こうとしない態度こそ、アブラハムの祝福を継ぐのにふさわしくなかったのです。

そこで、エサウはまた自分なりに、考え、立場を良くしようと画策します。

それは、イサクの腹違いの兄である、イシュマエルの娘と結婚しようというものです。

**Gen. 28:9** それでエサウはイシュマエルのところに行き、今いる妻たちのほかに、アブラハムの子イシュマエルの娘で、ネバヨテの妹マハラテを妻として迎えた。

この様な作戦に出たエサウです。しかし、そもそも、イシュマエルも、長子でありながら、家を追われたエサウと同じ目にあっている、人物です。

こうやって、エサウの運命がイシュマエルと、重なっていくのです。

ここでエサウが行ったことは、いかにも、人が好みそうなことを行うというものです。

神の声を聴こうとせず、神に御旨を探ることもせずに、自分のアイディアで良さそうなことを、チョイスしていく姿です。

この様な方向性で生きていくのであれば、一時的にはよく思えても、結果的には、良いものとならないのです。

また、この行動は、一見、アブラハムの信仰に沿うように見えます。しかし、むしろそれが、表面的に信仰者の様な行いをすれば、人々に、経験であると認めてもらえるという、勘違いを浮き上がらせています。

神の御旨は、時に私たちの思いとかけ離れたところに導くこともあります。

その様な時、私たちはどうすれば良いのか。

それは、まず受け入れること。そして、そこからどこに向かうのか一番神の御旨に沿うのか、どの様なご計画があるのかを、じっくりと考えることです。

もちろん、そのままチャレンジを続けることが、御旨であることもあります。

其れと同時に、一回手放すことで、新しい展開が生まれるということを、気づかせてくださっているのかも知れない、と考えてみることも良いでしょう。

なんであれ、まずは、焦らず、慌てず、神が働いていてくださることを信じるのです。

そして、主にある、平安の中で、心を整え、霊を整え、祈りをもって進んでいかなければなりません。

全てのことの上にある、神の守りを感謝していきましょう。
