---
元ファイル: 2022・09・27 (火) 創世記28：10-22 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・09・27 (火) 創世記28：10-22 Morning Dew

エサウの殺意から逃れて、嫁探しという名目で、ハランに旅立ったヤコブが、その旅の中で、神により祝福を受ける場面です。

この箇所は2つの資料が混じり合わされて作られたと言われています。

主と呼ぶところと、神と呼ぶところが、それぞれ本来独立していた。それがあわさっているということです。

そして、ベテルという創世記が書かれた頃に有名な聖なる場所の由来を説明するものでもあります。

**Gen. 28:10** ヤコブはベエル・シェバを出て、ハランへと向かった。

**Gen. 28:11** 彼はある場所にたどり着き、そこで一夜を明かすことにした。ちょうど日が沈んだからである。彼はその場所で石を取って枕にし、その場所で横になった。

ここで、わかることは、ヤコブがその場所で寝たことは、本当に偶然であり、なにかの印があったという訳では無いということです。書かれたときには、聖徒で栄える場所となっていたベテルが、広大な荒野の中にある何の変哲もない場所であったということは当時の人々にとって、奇妙な感じがするものだったと思います。

**Gen. 28:12** すると彼は夢を見た。見よ、一つのはしごが地に立てられていた。その上の端は天に届き、見よ、神の使いたちが、そのはしごを上り下りしていた。

はしごとありますが、階段のほうが良いのではという意見が多いことばです。

人間の作ったバベルの塔は天に届かなかったが、神の作られるベテルのはしごは天に届きます。

御使いはこの世界で神の御用のために行き来しているのでしょう。

**Gen. 28:13** そして、見よ、**主**がその上に立って、こう言われた。「わたしは、あなたの父アブラハムの神、イサクの神、**主**である。わたしは、あなたが横たわっているこの地を、あなたとあなたの子孫に与える。

ここで、アブラハム、イサクとつながっていく神の約束がはっきりとヤコブに示されました。

つまり、ヤコブが欲しがった長子の権利、祝福は、正しいものに手渡されたことがわかります。

**Gen. 28:14** あなたの子孫は地のちりのように多くなり、あなたは、西へ、東へ、北へ、南へと広がり、地のすべての部族はあなたによって、またあなたの子孫によって祝福される。

**Gen. 28:15** 見よ。わたしはあなたとともにいて、あなたがどこへ行っても、あなたを守り、あなたをこの地に連れ帰る。わたしは、あなたに約束したことを成し遂げるまで、決してあなたを捨てない。」

ここにある約束は、単にその家族の幸せというものではありません。実に人類全ての祝福が、ヤコブからつながっていくのです。

そして、人類を祝福するという目的のためにも、ヤコブを守ると言っています。

これから、厳しい体験をしていくヤコブの中でこの約束は力強いものだったでしょう。

**Gen. 28:16** ヤコブは眠りから覚めて、言った。「まことに**主**はこの場所におられる。それなのに、私はそれを知らなかった。」

**Gen. 28:17** 彼は恐れて言った。「この場所は、なんと恐れ多いところだろう。ここは神の家にほかならない。ここは天の門だ。」

ここは2つの資料で、同じことの言い換えではないかと思われます。

**Gen. 28:18** 翌朝早く、ヤコブは自分が枕にした石を取り、それを立てて石の柱とし、柱の頭に油を注いだ。

実は、結構大きな石である可能性が強く、ヤコブは結構力持ちであった可能性が高いです。

優男のイメージが、ありますが、そうではないようです。

**Gen. 28:19** そしてその場所の名をベテルと呼んだ。その町の名は、もともとはルズであった。

ベテルは神の家という意味です。

**Gen. 28:20** ヤコブは誓願を立てた。「神が私とともにおられて、私が行くこの旅路を守り、食べるパンと着る衣を下さり、

**Gen. 28:21** 無事に父の家に帰らせてくださるなら、**主**は私の神となり、

**Gen. 28:22** 石の柱として立てたこの石は神の家となります。私は、すべてあなたが私に下さる物の十分の一を必ずあなたに献げます。」

十分の一が言及されています。これは、感謝を持ってささげられるものです。天から頂いたものをお返しするというニュアンスが大切です。

この請願、神への信仰に条件付をしているように見えますが、どちらかというと、与えてくださる恵みの内容を確認しているという捉え方の方がいいでしょう。

私達は全能なる神の姿を見ることができません。そして、時にはその存在を忘れてしまうこともあるかもしれません。しかし、忘れてはならないことは、神は常にそばにおられるということです。全能であり、そして、私達を愛してくださっているがために、そうなさるということを、覚え、感謝とともに生きましょう。
