---
元ファイル: 2022・09・24 (土) 創世記27：15-29 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・09・24 (土) 創世記27：15-29 Morning Dew

昨日までの事

なぜこの様なことが起こったのか。

イサクの霊的な力の衰えが著しい。

さて、ここで、イサクの言葉が正しいのかどうかがまず問われなければなりません。

1.  生まれた時、すでに弟が兄を従えると神により啓示されている。

2.  エサウはカナンの女性とすでに結婚している。

3.  霊的に弱まり、味覚や、匂いなどに頼る様になっている。

> エサウを気に入っている理由の彼の食べ物ゆえだとはっきり描かれている。

4.  すでに長子の権利がヤコブにあることを知らない。

5.  自分が祝福すると思っている。

**Gen. 27:15** それからリベカは、家の中で自分の手もとにあった、上の息子エサウの衣を取って来て、それを下の息子ヤコブに着せ、

**Gen. 27:16** また、子やぎの毛皮を、彼の両腕と、首の滑らかなところに巻き付けた。

**Gen. 27:17** そうして、自分が作ったおいしい料理とパンを、息子ヤコブの手に渡した。

なぜリベカがこの様なことをするのか、主の道を正しく歩むため。

しかし、方法は、正しいとは言えない。嘘をつくことである。そして、それも家族にむけてでもある。

難しいところ、確かに家族は離散して、のちの争いの原因にもなっている。

しかし、これをしない場合どうなったのかも考えなければならない。

可能性としては、エサウは地元の妻と共に、信仰を捨てる。アブラハムから続く、神の約束を人間が捨ててしまうということになる。その結果、果たして、それが家族にとって、良きことだろうかどうかという事も考えなければならないでしょう。

リベカの策略は、イサクが間違った祝福を授けることを防ぎ、イサクの神の前での正しさを守りました。そしてエサウも、祝福に関しては、ひどいものですが、結局は神に守られ滅ぼされることはありませんでした。

女性の立場が非常に低い世界の中で、信仰に歩み、彼女なりのベストを尽くしたという事も考えられでしょう。ただ、一般的にはリベカが悪役です。個人的にはあまりそうは思えないという事です。

イサクがリベカを妹だと偽って、自分の命を守ろうとしたことが、深い部分で、ここと関係しているのかもしれません。

**Gen. 27:18** ヤコブは父のところに行き、「お父さん」と言った。イサクは「おお。おまえはだれかね、わが子よ」と尋ねた。

**Gen. 27:19** ヤコブは父に、「長男のエサウです。私はお父さんが言われたとおりにしました。どうぞ、起きて座り、私の獲物を召し上がってください。そうして、自ら私を祝福してください」と答えた。

**Gen. 27:20** イサクは、その子に言った。「どうして、こんなに早く見つけることができたのかね、わが子よ。」彼は答えた。「あなたの神、**主**が私のために取り計らってくださったのです。」

リベカよりの解釈をしていますが、ここでの騙し方というのか、やはり、良いものでないことは確かです。

まず、盲人を騙すこと。のちの律法で禁じられていますが、人の道を外れていると考えられます。

**Deut. 27:18** 「目の見えない人を道に迷わせる者はのろわれる。」民はみな、アーメンと言いなさい。

さらに、悪いことに、ヤコブは、神の名をみだりに唱えている。

自分の嘘のために、神の名を使っていることは、大きなマイナスとなります。

**Gen. 27:21** そこでイサクはヤコブに言った。「近くに寄ってくれ。わが子よ。おまえが本当にわが子エサウなのかどうか、私はおまえにさわってみたい。」

**Gen. 27:22** ヤコブが父イサクに近寄ると、イサクは彼にさわり、そして言った。「声はヤコブの声だが、手はエサウの手だ。」

**Gen. 27:23** ヤコブの手が、兄エサウの手のように毛深かったので、イサクには見分けがつかなかった。それでイサクは彼を祝福しようとして、

**Gen. 27:24** 「本当におまえは、わが子エサウだね」と言った。するとヤコブは答えた。「そうです。」

触覚に頼っている。

**Gen. 27:25** そこでイサクは言った。「私のところに持って来なさい。わが子の獲物を食べたい。そうして私自ら、おまえを祝福しよう。」そこでヤコブが持って来ると、イサクはそれを食べた。またぶどう酒を持って来ると、それも飲んだ。

**Gen. 27:26** 父イサクはヤコブに、「近寄って私に口づけしてくれ、わが子よ」と言ったので、

**Gen. 27:27** ヤコブは近づいて、彼に口づけした。イサクはヤコブの衣の香りを嗅ぎ、彼を祝福して言った。

味覚、嗅覚に頼っている。

「ああ、わが子の香り。

**主**が祝福された野の香りのようだ。

**Gen. 27:28** 神がおまえに

天の露と地の肥沃、

豊かな穀物と新しいぶどう酒を

与えてくださるように。

**Gen. 27:29** 諸国の民がおまえに仕え、

もろもろの国民がおまえを伏し拝むように。

おまえは兄弟たちの主となり、

おまえの母の子がおまえを伏し拝むように。

おまえを呪う者がのろわれ、

おまえを祝福する者が祝福されるように。」

この祝福をヤコブは欲しかった。そして、リベカもヤコブに与えたかった。

なぜならば、ヤコブが祝福を受けたのであれば、全てのことはアブラハムから続く、神のご計画通りになっていると言えるからです。

誰が正しいのか、という答えはおそらくここにはありません。みんな、それぞれが、欠けていますし、足りないのです。しかし、やはりその中で、神に祝福をなんとしても取りたい、という思いは、神を愛し、信頼していることの表れそのものでもあるのです。
