---
元ファイル: 2022・09・21 (水) 創世記26：12-22 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・09・21 (水) 創世記26：12-22 Morning Dew

イサクの時代にも、アブラハムと同じ様な飢饉があったのですが、当時の定番である、エジプト避難は行うなと。神が指示します。

そして、そこはあくまでもカナンの地でした。つまり、いつか主が与えるといったところから出ることがない様にというものです。その神の指示に従ったものに起こったことが今日の箇所です。

**Gen. 26:12** イサクはその地に種を蒔き、その年に百倍の収穫を見た。**主**は彼を祝福された。

**Gen. 26:13** こうして、この人は富み、ますます栄えて、非常に裕福になった。

これは、飢饉の中で、農業的な作業で州カウが得られたことを意味します。基本的に

遊牧の民ですから、普段の収穫とは別の多くの利益が出たということになります。

本来なら飢饉があり、エジプトにも逃げないという判断は、うまくいかないと考えてしまうものですが、

神の約束と、神の導きが、イサクを守り、それ以上のものを与えたのです。

**Gen. 26:14** 彼が羊の群れや牛の群れ、それに多くのしもべを持つようになったので、ペリシテ人は彼をねたんだ。

**Gen. 26:15** それでペリシテ人は、イサクの父アブラハムの時代に父のしもべたちが掘った井戸を、すべてふさいで土で満たした。

**Gen. 26:16** アビメレクはイサクに言った。「さあ、われわれのところから出て行ってほしい。われわれより、はるかに強くなったから。」

イサクは非常に富んだために、王であるアビメレクはおそれ、自分の土地から追い出しました。

このことが何を意味するのかというと、アブラハムの約束がまだ完全に成就していないということです。

あくまでも寄留者のままであるということに変わりがないのです。

そして、ここから、隣人たちによる、追い出すために嫌がらせが始まります。

それは、井戸を使わせない様にするというものです。

井戸を使えるかどうかは死活問題ですのでこの作戦は効果的です。

**Gen. 26:17** イサクはそこを去り、ゲラルの谷間に天幕を張って、そこに住んだ。

**Gen. 26:18** イサクは、彼の父アブラハムの時代に掘られて、アブラハムの死後にペリシテ人がふさいだ井戸を掘り返した。イサクは、それらに父がつけていた名と同じ名をつけた。

**Gen. 26:19** イサクのしもべたちがその谷間を掘っているとき、そこに湧き水の井戸を見つけた。

**Gen. 26:20** ゲラルの羊飼いたちは「この水はわれわれのものだ」と言って、イサクの羊飼いたちと争った。それで、イサクはその井戸の名をエセクと呼んだ。彼らがイサクと争ったからである。

**Gen. 26:21** しもべたちは、もう一つの井戸を掘った。それについても彼らが争ったので、その名をシテナと呼んだ。

イサクは、何度も何度も、取り上げられてしまいます。

その井戸の名前がここに列挙しているますが、これが書かれた頃にも、残っており、その名前の由来が、ここで、説明されていると考えられます。

エサクというのは「争った」という意味です。

シテナとは。「不和」「敵対する」といった意味です。

**Gen. 26:22** イサクはそこから移って、もう一つの井戸を掘った。その井戸については争いがなかったので、その名をレホボテと呼んだ。そして彼は言った。「今や、**主**は私たちに広い所を与えて、この地で私たちが増えるようにしてくださった。」

なぜ、ここだけ争いがなかったのかということはわかりませんが、とうとう、使える井戸を手に入れることが出来ました。レホボテというのは「自由の地、広い。」という、意味です。

この短い段落の中で、見られることは、神の祝福と、その中にある試練というものです。

神の祝福に対して、世が攻撃を仕掛けてくるのです。

しかし、ここでイサクに起こったことは、砂漠において貴重な井戸が何度も手に入るというものです。

そして、何度もやっても、効果がないので、敵は諦めたのです。

世が攻撃して、進めなくしようとする主の道を歩み続けるのであれば、

神がその道を開いてくださるのです。

そして、その大変な状況においても、争うことがなかったイサクの判断も評価されるでしょう。

無駄な争いはしなくとも、神に従っていけば、自ずと敵が離れていくのだという、ことが、起こるのです。

そして、これらのことが起こったが故に、敵は、そこにある、不思議な力に気づき、主を恐れる様になるでしょう。この時、自分の力で争ったのであれば、勝ったとしてもイサクの力が表に現れてしますのです。

むしろ、戦わず、何度も、敵の与える困難を乗り越えて見せることのほうが、神の力が示されていくのです。

ただ、そうはいっても、イサクにとって厳しい試練であったことには変わりはありません。

ただその前に、収穫が与えられています。この試練を乗り越え、神を世に表す為の準備もすでに与えられていたということになります。

私たちも、生きていくうちで、与えられる時、そして、試練の時と、さまざまな時間を過ごします。

しかし、どんな時でも、心を整え、神と対話していくのであれば、必ず道は開けると考えましょう。

たしかに、非常に困難な事もあります。

また、一度でできないこともある、何度も主を信頼してトライしなければならない事もあります。

私たちの知るべきことは、そこに、報われる、良い結果が必ずあるというものです。

主を表すこと、すなわち、福音を伝え、人々を救うことの道には、必ず備えがあり、

守られるということを信じ、勇気を持って進みましょう。
