---
元ファイル: 2022・09・13 (火) 創世記23：1-20 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・09・13 (火) 創世記23：1-20 Morning Dew

今日はサラの死と墓地の獲得に関して書かれているところです。

サラはアブラハムとともに故郷を後にしました。つまり、目的の分からないような、神の指示にしたがったものであったのです。また、サラの美しさを通して、アブラハムは財産を得るようなことも起こっています。

そして、最初は子供が産めない体であったのですが、主に変えられ、イサクという、約束の子供を90歳で生んだのです。

サラは、アブラハムともに、神の奇跡をたくさん経験し、信仰を持ってその生涯を生きた女性であったということです。

**Gen. 23:1** サラの生涯、サラが生きた年数は百二十七年であった。

**Gen. 23:2** サラはカナンの地のキルヤテ・アルバ、すなわちヘブロンで死んだ。アブラハムは来て、サラのために悼み悲しみ、泣いた。

この時イサクは37歳ということになります。アブラハムは137歳です。

長い間苦楽をともにした伴侶を失なったアブラハムは悲しみ、そして、良き埋葬をすることを考えました。

**Gen. 23:3** アブラハムは、その亡き人のそばから立ち上がり、ヒッタイト人たちに話した。

**Gen. 23:4** 「私は、あなたがたのところに在住している寄留者ですが、あなたがたのところで私有の墓地を私に譲っていただきたい。そうすれば、死んだ者を私のところから移して、葬ることができます。」

**Gen. 23:5** ヒッタイト人たちはアブラハムに答えた。

**Gen. 23:6** 「ご主人、私たちの言うことをお聞き入れください。あなたは、私たちの間にあって神のつかさです。私たちの最上の墓地に、亡くなった方を葬ってください。私たちの中にはだれ一人、亡くなった方を葬る墓地をあなたに差し出さない者はおりません。」

ヒッタイトとは今で言うトルコの辺りだということです。アブラハムはそこに墓地を購入しようとするのです。

ここで、大切なのは、自分の土地とするというポイントです。

神の守りの中で、単なる寄留者ということを超えて、安定した生活をしていたアブラハムの一族ですが、やはり、自分の土地ではないというところは依然として残っていました。

そして、アブラハムはサラをそのような、他人の土地に葬ることを嫌ったのです。

ここで、ヒッタイト人たちはアブラハムに敬意を表し、墓を使うことを提案しました。

しかし、これは、実は、土地の購入を断っている。ということです。自分たちの墓を貸すからそれで良しとしてくださいということです。

**Gen. 23:7** そこで、アブラハムは立って、その土地の人々、ヒッタイト人に礼をして、

**Gen. 23:8** 彼らに告げた。「死んだ者を私のところから移して葬ることが、あなたがたの心にかなうのであれば、私の言うことをお聞き入れくださり、ツォハルの子エフロンに頼んでいただきたいのです。

**Gen. 23:9** 彼の畑地の端にある、彼の所有のマクペラの洞穴を譲っていただけるようにです。十分な価の銀と引き換えに、あなたがたの間での私の所有の墓地として、譲っていただけるようにしてください。」

アブラハムは断られたことに、怒ることもなく、貸してくれるという提案に敬意を払います。

しかし、やはり、土地を手に入れることに関して、諦めることをしませんでした。

エフロンというものの土地を指定し、そこの売買を交渉します。

**Gen. 23:10** エフロンはヒッタイト人たちの間に座っていた。ヒッタイト人のエフロンは、その町の門に入るヒッタイト人たち全員が聞いているところで、アブラハムに答えた。

**Gen. 23:11** 「いいえ、ご主人。どうか、私の言うことをお聞き入れください。あの畑地をあなたに差し上げます。そこにある洞穴も差し上げます。私の民の者たちの前で、それをあなたに差し上げます。亡くなった方を葬ってください。」

**Gen. 23:12** アブラハムは、その土地の人々に礼をし、

**Gen. 23:13** その土地の人々の聞いているところで、エフロンに告げた。「もしあなたが許してくださるなら、私の言うことをお聞き入れください。畑地の価の銀をお支払いします。どうか私から受け取ってください。そうすれば、死んだ者をそこに葬ることができます。」

そこがどのような場所化はわかりませんが、その場所であれば、良いと思えるような場所であったのでしょう。交渉が進み始めます。この、差し上げる、いや、払います。というのは、今でも残る売買のしきたりであるようです。売るほうが強欲に思われないような配慮なのかもしれません。

**Gen. 23:14** エフロンはアブラハムに答えた。

**Gen. 23:15** 「では、ご主人、私の言うことをお聞き入れください。銀四百シェケルの土地、それなら、私とあなたの間では、何ほどのこともないでしょう。どうぞ、亡くなった方を葬ってください。」

**Gen. 23:16** アブラハムはエフロンの申し出を聞き入れた。アブラハムはエフロンに、彼がヒッタイト人たちの聞いているところでつけた価の銀を支払った。それは商人の間で通用する銀四百シェケルであった。

交渉は成立します。銀400シャケルで土地を手に入れることができました。しかし、この金額は畑と洞窟としては、法外な金額です。つまり、アブラハムは、ふっかけられた金額をそのまま払い土地を手にしたことになります。

**Gen. 23:17** こうして、マムレに面するマクペラにあるエフロンの畑地、すなわち、その畑と、畑地にある洞穴と、畑地の周りの境界線内にあるすべての木は、

**Gen. 23:18** その町の門に入るすべてのヒッタイト人たちの目の前で、アブラハムの所有となった。

**Gen. 23:19** その後アブラハムは、マムレに面するマクペラの畑地の洞穴に、妻サラを葬った。マムレはヘブロンにあり、カナンの地にある。

**Gen. 23:20** こうして、この畑地とその中にある洞穴は、ヒッタイト人たちの手から離れて、私有の墓地としてアブラハムの所有となった。

この墓の獲得に話がここで細かく記されていることは、バビロン捕囚の時に墓をどうするのかという問題に答えるために、挿入されたということも言われています。

また、カナンの地に小さいながらも正式に土地を手に入れた、ということで、神の約束の成就が一歩進んだということになったのです。

人生においては様々なことが起こります。悲しいこともあるでしょう。しかし、それでも、私達は生き続けることになります。そして、その生き方の中で、正しくあろうとするのであれば、そこに主の約束が少しずつ実現していくのだということを覚えましょう。
