---
元ファイル: 2022・10・02 (日) 創世記30-14-24 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・10・02 (日) 創世記30:14-24 Morning Dew

昨日は、レアの出産に嫉妬した、ラケルが、自分の侍女を用いて、子供を得た様子を見ました。そして、それを見たレアも同じように、侍女を用いて、さらなる子供を得たのです。

愛されないけれど子供が与えられる妻と、愛されているけれど子供の与えられない妻、姉妹でありながら、激しい競争心を持って生きているのがわかります。

**Gen. 30:14** さて、麦の刈り入れのころ、ルベンは出て行って、野で恋なすびを見つけた。そして、それを母レアのところに持って来た。すると、ラケルはレアに「どうか、あなたの息子の恋なすびを少し私に下さい」と言った。

こいなすび、とは、催淫効果があり、妊娠の可能性も高められると考えられていた、マンドレイクという花のことです。

ここで、ラケルが自分の子供が欲しいと思い続けていたことがわかります。やはり、侍女の子では、満足できなかったのです。

**Gen. 30:15** レアはラケルに言った。「あなたは私の夫を取っても、まだ足りないのですか。私の息子の恋なすびまで取り上げようとするのですか。」ラケルは答えた。「では、あなたの息子の恋なすびと引き替えに、今夜、あの人にあなたと一緒に寝てもらいます。」

**Gen. 30:16** 夕方になって、ヤコブは野から帰って来た。レアは彼を出迎えて言った。「あなたは私のところに来ることになっています。私は、息子の恋なすびで、あなたをようやく手に入れたのですから。」その夜、ヤコブはレアと寝た。

ここで、印象的なことは、ヤコブが単なる道具のように扱われていることです。

行動が仕切られて、商品のように取引されている、ヤコブの姿です。

このようなところをいると、男尊女卑の世界観の中でも、女性の持つ強さがあったのだとわかります。

**Gen. 30:17** 神はレアの願いを聞かれたので、彼女は身ごもって、ヤコブに五番目の男の子を産んだ。

**Gen. 30:18** そこでレアは、「私が女奴隷を夫に与えたので、神は私に報酬を下さった」と言って、その子をイッサカルと名づけた。

**Gen. 30:19** レアはまた身ごもって、ヤコブに六番目の男の子を産んだ。

**Gen. 30:20** レアは言った。「神は私に良い賜物を下さった。今度こそ夫は私を尊ぶでしょう。彼に六人の子を産んだのですから。」そしてその子をゼブルンと名づけた。

**Gen. 30:21** その後、レアは女の子を産み、その子をディナと名づけた。

そして、濃い茄子と交換に手に入れた、ヤコブとの夜の権利を持って、レアはさらに子供を産みました。

計6人という、たくさんの子供を産むことができたのです。

しかし、ヤコブがレアに心を動かした様子は見られませんでした、

**Gen. 30:22** 神はラケルに心を留められた。神は彼女の願いを聞き入れて、その胎を開かれた。

**Gen. 30:23** 彼女は身ごもって男の子を産み、「神は私の汚名を取り去ってくださった」と言った。

**Gen. 30:24** 彼女は、その子をヨセフと名づけ、「**主**が男の子をもう一人、私に加えてくださるように」と言った。

そして、とうとう、ラケルにも神が恵みをくださいます。そして、ヨセフを産むのです。

ラケルにしろ、レアにしろ、自分のやり方で欲しいものを手に入れようとしていました。

しかし、結局は全て神によって与えられるのです。

ラケルは濃い茄子という、方法で、子供を得ようとしましたが、それにこだわったがために、帰って、ライバルの姉に子供が生まれるという本末転倒の結果を得ることになります。また、侍女を使って子供を得る作戦も結局、心を満たすことはできなかったのです。

しかし、人間の思いとは別に、神が、なさるのであれば、ラケルも子供を産むことができるのです。

もしラケルが最初から主に委ねる生活をしていたのであれば、結果は変わっていたかもしれません。

しかし、そのようなことも含めて、全て、主のご計画であることにも変わりはないのです、

このラケルのするべきことは、次の作戦を練ることではなく、新しい命を神に感謝することです。

私たちも、自分のやり方に固執するあまり、大切なものを失うことがあるかもしれません。

しっかりと、主の御旨を見据えて、正しく歩むことができるように整えられていきましょう。
