---
元ファイル: 2022・09・19 (月) 創世記25：19-34 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・09・19 (月) 創世記25：19-34 Morning Dew

アブラハムが物語から退場した後、イサクがそれを引き継ぎます。

と、言いたいところですが、その前にイサクの子供たちであるヤコブとエサウの話になります.

そして、このヤコブは創世記の50章で幕を閉じる中、49章で退場します。

つまり、この後の創世記ほとんどをヤコブが中心となるのです。

**Gen. 25:19** これはアブラハムの子イサクの歴史 である。

アブラハムはイサクを生んだ。

**Gen. 25:20** イサクが、パダン・アラムのアラム人ベトエルの娘で、アラム人ラバンの妹であるリベカを妻に迎えたときは、四十歳であった。

**Gen. 25:21** イサクは、自分の妻のために**主**に祈った。彼女が不妊の女だったからである。**主**は彼の祈りを聞き入れ、妻リベカは身ごもった。

ヤコブがどの様に生まれたのかが書かれているところです。

イサクたちの人生はアブラハムの繰り返しに見えることが多いのですが、ここでも、リベカが不妊であったことがサラの人生と重なります。

子を産んだ時、イサクが60歳ですから、20年間悩んだことになります。

しかし、どの様な祈りかはわかりませんが、祈りは聞かれ、子供を授かります。

**Gen. 25:22** 子どもたちが彼女の腹の中でぶつかり合うようになったので、彼女は「こんなことでは、いったいどうなるのでしょう、私は」と言った。そして、**主**のみこころを求めに出て行った。

**Gen. 25:23** すると**主**は彼女に言われた。

「二つの国があなたの胎内にあり、

二つの国民があなたから分かれ出る。

一つの国民は、もう一つの国民より強く、

兄が弟に仕える。」

**Gen. 25:24** 月日が満ちて出産の時になった。すると見よ、双子が胎内にいた。

この腹の中でぶつかり合うということが、これからのちの二人の対立を表しています。

兄弟が対立することは、カインとアベルなど、何度も出てくるモチーフです。

**Gen. 25:25** 最初に出て来た子は、赤くて、全身毛衣のようであった。それで、彼らはその子をエサウと名づけた。

**Gen. 25:26** その後で弟が出て来たが、その手はエサウのかかとをつかんでいた。それで、その子はヤコブと名づけられた。イサクは、彼らを生んだとき、六十歳であった。

エサウは、赤い、毛、といった意味に近いもので、将来的にエドムという民族になります。名前が似ています。

ヤコブは踵、押し退ける、という意味がありますが、良い意味として神の守りがあるとも訳せます。

この踵を掴むという行為は、のちに、長子の権利を得たいと切望する気持ちが、生まれた時から与えられていたということです。

**Gen. 25:27** この子どもたちは成長した。エサウは巧みな狩人、野の人であったが、ヤコブは穏やかな人で、天幕に住んでいた。

**Gen. 25:28** イサクはエサウを愛していた。猟の獲物を好んでいたからである。しかし、リベカはヤコブを愛していた。

この二人が全くタイプが違うこと、そして、夫婦の中でも評価が違うことがわかります。

**Gen. 25:29** さて、ヤコブが煮物を煮ていると、エサウが野から帰って来た。彼は疲れきっていた。

**Gen. 25:30** エサウはヤコブに言った。「どうか、その赤いのを、そこの赤い物を食べさせてくれ。疲れきっているのだ。」それで、彼の名はエドムと呼ばれた。

ここで、エドムという呼び名が定着したと書かれています。

**Gen. 25:31** するとヤコブは、「今すぐ私に、あなたの長子の権利を売ってください」と言った。

**Gen. 25:32** エサウは、「見てくれ。私は死にそうだ。長子の権利など、私にとって何になろう」と言った。

長子の権利とは受け継ぐ財産が二倍になるというものです。ここでわかるのは、ヤコブはそれに固執していて、エサウは気もしていないと言うことです。持たないものは欲しがり、持つものその価値をわからない。よくあることだと思います。

**Gen. 25:33** ヤコブが「今すぐ、私に誓ってください」と言ったので、エサウはヤコブに誓った。こうして彼は、自分の長子の権利をヤコブに売った。

**Gen. 25:34** ヤコブがエサウにパンとレンズ豆の煮物を与えたので、エサウは食べたり飲んだりして、立ち去った。こうしてエサウは長子の権利を侮った。

ここでヤコブが誓わせたと言うのが、非常に狡猾であると言えます。これは、契約を意味しますので、簡単に訂正できないのです。しかし、この権利は父からの祝福を持ってして、完全に取得できるものです。

後ほど、この祝福を得ることに対してのヤコブとリベカの行動を見ることになります。

この長子の権利をめぐっての出来事は、非常に理解が難しいものです。なぜかというと、一人も正義の味方がいないからです。それぞれが、家族を裏切ったり、侮ったりする、と言う展開だからです。

ただ、最終的には狡猾でありながらも、イサクの跡取りとなりたい、調子としての祝福を神から受けたいと言う思いが神により取り上げられていることは確かです。

わかりにくい箇所ではあるが、神は求めるものの子孫をつなげていくことをしているのです。

私たちも、神の祝福を求めるものとなりましょう。

エサウのように、目の前の欲に負けることがないように、心を整えて生きてゆきましょう。
