---
元ファイル: 2022・10・11 (火) 創世記33：1-11 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・10・11 (火) 創世記33：1-11 Morning Dew

昨日のところでは、ヤコブは、神と争い、祝福をいただくことができました。

そして、イスラエルという名前をいただいたのです。

さて今日のところではいよいよ、ヤコブがエサウと再会します。

一旦はヤコブを殺すと激昂していた兄です。ヤコブは会うのが恐ろしかったでしょう。

**Gen. 33:1** ヤコブが目を上げて見ると、見よ、エサウがやって来た。四百人の者が一緒であった。そこで、ヤコブは子どもたちを、レアとラケルと二人の女奴隷の群れに分け、

**Gen. 33:2** 女奴隷たちとその子どもたちを先頭に、レアとその子どもたちをその後に、ラケルとヨセフを最後に置いた。

ここでは、ヤコブの家族の中の優先順位があるのがわかります。

そして、それによれば、やはりラケルが一番大切にしていることがわかります。

**Gen. 33:3** ヤコブは自ら彼らの先に立って進んだ。彼は兄に近づくまで、七回地にひれ伏した。

念には念を入れた、ヤコブの態度が伝わります。完全数。

**Gen. 33:4** エサウは迎えに走って来て、彼を抱きしめ、首に抱きついて口づけし、二人は泣いた。

何かと警戒する、ヤコブの態度とは裏腹に、エサウは何のてらいもなく、兄弟愛を示しました。

この態度は、神が裏切り続ける人類を許す姿が投影されたものとも言えるでしょう。

**Gen. 33:5** エサウは目を上げ、女たちや子どもたちを見て、「この人たちは、あなたの何なのか」と尋ねた。ヤコブは、「神があなた様のしもべに恵んでくださった子どもたちです」と答えた。

**Gen. 33:6** すると、女奴隷とその子どもたちが進み出て、ひれ伏した。

**Gen. 33:7** 次に、レアも、その子どもたちと進み出て、ひれ伏した。最後に、ヨセフとラケルが進み出て、ひれ伏した。

ヤコブの家族も、しっかりと挨拶をしました。

ここでもしっかりとその順位が守られています。

ヤコブはあくまでもエサウを主人と呼び、自分を僕と言っています。

**Gen. 33:8** するとエサウは、「私が出会ったあの一群すべては、いったい何のためのものか」と尋ねた。ヤコブは「あなた様のご好意を得るためのものです」と答えた。

**Gen. 33:9** エサウは、「私には十分ある。弟よ、あなたのものは、あなたのものにしておきなさい」と言った。

**Gen. 33:10** ヤコブは答えた。「いいえ。もしお気に召すなら、どうか私の手から贈り物をお受け取りください。私は兄上のお顔を見て、神の御顔を見ているようです。兄上は私を喜んでくださいましたから。

**Gen. 33:11** どうか、兄上のために持参した、この祝いの品をお受け取りください。神が私を恵んでくださったので、私はすべてのものを持っていますから。」ヤコブがしきりに勧めたので、エサウは受け取った。

ここで、ヤコブの贈り物について、の会話があります。

この受け取らない、いや、受け取ってくださいのくだりは、どちらかというと、当時の、慣習であり、

エサウが本当にいらないと思っていた、ということではないでしょう。

ヤコブの祈り、ヤコブの守り、その全てがここで、形となって、現れました。

あれほど恐れていた、エサウとの和解は、あっけないほど簡単に終わりました。

これは、神と取っ組み合いをして、つまり、神と真剣に交わったものに与えられた救いです。

先ほど言ったように、これは、イエス様による私の救いの型でもあります。

何度も裏切って、罪に走る放蕩息子である、私たちの罪を、

信じるだけで、その罪を赦し、裁きから、贖ってくださる、その素晴らしい恵みを思い出させるからです。

私たちも、自らの罪に気が付き、悔い改めていきましょう。

イエス様はいつでも必ず、笑顔で迎えてくださることを信じましょう。
