---
元ファイル: 2022・09・23 (金) 創世記27：1-14 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・09・23 (金) 創世記27：1-14 Morning Dew

イスラエルとエドムはこれが書かれた頃、対立する民族となっていて、それの原因譚として、記されている。

実際聖書にはたくさんの対立が描かれているが、主はモーセにこう告げている。

**Deut. 23:7** あなたはエドム人を忌み嫌ってはならない。これはあなたの兄弟だからである。エジプト人を忌み嫌ってはならない。あなたはその地で寄留者だったからである。

なかなか複雑な関係だということです。

この物語は非常に難しく、誰が正しいのか分かりにくくなっています。

多くの仲介書ではリベカが悪巧みをして、家族が離散すると言われていますが、そうではないと思われます。

**Heb. 12:16** また、だれも、一杯の食物と引き替えに自分の長子の権利を売った**エサウ**のように、淫らな者、俗悪な者にならないようにしなさい。

**Rom. 9:10** それだけではありません。一人の人、すなわち私たちの父イサクによって身ごもったリベカの場合もそうです。

**Rom. 9:11** その子どもたちがまだ生まれもせず、善も悪も行わないうちに、選びによる神のご計画が、

**Rom. 9:12** 行いによるのではなく、召してくださる方によって進められるために、「兄が弟に仕える」と彼女に告げられました。

**Rom. 9:13** 「わたしはヤコブを愛し、エサウを憎んだ」と書かれているとおりです。

**Gen. 27:1** イサクが年をとり、目がかすんでよく見えなくなったときのことである。彼は上の息子エサウを呼び寄せて、「わが子よ」と言った。すると彼は「はい、ここにおります」と答えた。

**Gen. 27:2** イサクは言った。「見なさい。私は年老いて、いつ死ぬか分からない。

**Gen. 27:3** さあ今、おまえの道具の矢筒と弓を取って野に出て行き、私のために獲物をしとめて来てくれないか。

**Gen. 27:4** そして私のために私の好きなおいしい料理を作り、ここに持って来て、私に食べさせてくれ。私が死ぬ前に、私自ら、おまえを祝福できるように。」

さて、ここで、イサクの言葉が正しいのかどうかがまず問われなければなりません。

1.  生まれた時、すでに弟が兄を従えると神により啓示されている。

2.  エサウはカナンの女性とすでに結婚している。

3.  霊的に弱まり、味覚や、匂いなどに頼る様になっている。

4.  数でに長子の権利がヤコブにあることを知らない。

5.  自分が祝福すると思っている。

**Gen. 27:5** リベカは、イサクがその子エサウに話しているのを聞いていた。それで、エサウが獲物をしとめて父のところに持って来ようと野に出かけたとき、

**Gen. 27:6** リベカは息子のヤコブに言った。「今私は、父上があなたの兄エサウにこう言っておられるのを聞きました。

**Gen. 27:7** 『獲物を捕って来て、私においしい料理を作ってくれ。食べて、死ぬ前に、**主**の前でおまえを祝福しよう。』

ここで、リベカは祝福を受けるべきはヤコブであることを信じているので、それを遂行しようとした。

イサクと違って、主の前での祝福だという意識がある。

**Gen. 27:8** さあ今、子よ、私があなたに命じることを、よく聞きなさい。

**Gen. 27:9** さあ、群れのところに行って、そこから最上の子やぎを二匹取って私のところに来なさい。私はそれで、あなたの父上の好きな、おいしい料理を作りましょう。

**Gen. 27:10** あなたが父上のところに持って行けば、食べて、死ぬ前にあなたを祝福してくださるでしょう。」

リベカはイサクの霊的な衰えを知っていて、料理でそれがコントロールできるほどのものだと知っていた。

しかし、それでも、神がイサクを選ばれている事も十分承知はしている。

**Gen. 27:11** ヤコブは母リベカに言った。「でも、兄さんのエサウは毛深い人なのに、私の肌は滑らかです。

**Gen. 27:12** もしかすると父上は私にさわって、私にからかわれたと思うでしょう。私は祝福どころか、のろいをこの身に招くことになります。」

**Gen. 27:13** 母は彼に言った。「子よ、あなたへののろいは私の身にあるように。ただ私の言うことをよく聞いて、行って子やぎを取って来なさい。」

**Gen. 27:14** それでヤコブは行って、取って母のところに持って来た。母は、父の好む、おいしい料理を作った。

呪いを受けるという言葉にはリベカの強い決意が見て取れます。ただ、これは、呪いさえもコントロールできるという、リベカの思い上がりだという見方もできます。

実際のところ、この、出来事のせいで、リベカは2度とヤコブと会うことはできませんでした。

難しいところです。これから、ヤコブが行うことは、人を騙す行為だからです。

親を騙し、兄を貶め、家族が離散します。

しかし、もしここで、エサウがカナンの女性との間に一族を築くのであれば、神の約束は潰えてしまうのです。

結果として、ヤコブはイスラエルとなっていきます。そして、そこから、ダビデが、イエスキリストが、誕生することは間違いがありません。

私たちは、この世の常識を時として疑わなければなりません。

それは霊の目ではなく、肉の目を持って、判断されたことかもしれません。

常に、義なる神の御言葉を信じ、生きていきましょう。
