---
元ファイル: 2022・09・14 (水) 創世記24：1-9 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・09・14 (水) 創世記24：1-9 Morning Dew

アブラハムの晩年の姿です。

**Gen. 24:1** アブラハムは年を重ねて、老人になっていた。**主**は、あらゆる面でアブラハムを祝福しておられた。

老人になってはいましたが、主があらゆる面で祝福しています。

どの様なものかは具体的に描かれてはいませんが、天の御国で報われるというものではなく、その地上生涯においても良きものが与えられたのです。

**Gen. 24:2** アブラハムは、自分の全財産を管理している、家の最年長のしもべに、こう言った。「あなたの手を私のももの下に入れてくれ。

ここからのテーマはイサクがどの様に成長していくかという事です。イサクは40歳です。

アブラハムは自分で探すことはできないことを悟り、信頼できる僕に託しています。

このモモの下に手を入れるということですが、生殖器を意味します。

子孫に関しての誓いですから、関係性があるといえるでしょう。

**Gen. 24:3** 私はあなたに、天の神、地の神である**主**にかけて誓わせる。私はカナン人の間に住んではいるが、あなたは、その娘たちの中から、私の息子の妻を迎えてはならない。

**Gen. 24:4** あなたは、私の国、私の親族のところに行って、私の息子イサクに妻を迎えなさい。」

ここでの誓いの内容は、カナン人を妻にしてはいけないということです。

ここで理由は書かれてはいないが、おそらくカナンに偶像礼拝が広がっていた事が原因だと思われます。

**Gen. 24:5** しもべは彼に言った。「もしかしたら、その娘さんが、私についてこの地に来ようとしないかもしれません。その場合、ご子息をあなたの出身地へ連れて戻らなければなりませんか。」

**Gen. 24:6** アブラハムは彼に言った。「気をつけて、息子をそこへ連れて戻ることのないようにしなさい。

**Gen. 24:7** 天の神、**主**は、私の父の家、私の親族の地から私を連れ出し、私に約束して、『あなたの子孫にこの地を与える』と誓われた。その方が、あなたの前に御使いを遣わされるのだ。あなたは、そこから私の息子に妻を迎えなさい。

ここで、この地での結婚にかだわっているのが分かります。そして、それは、神の言葉に従うということです。

**Gen. 24:8** もし、その娘があなたについて来ようとしないなら、あなたはこの、私との誓いから解かれる。ただ、私の息子をそこに連れて戻ることだけはしてはならない。」

もしついてこないのであれば、そこで無理をする必要がないということが、念を押されています。

**Gen. 24:9** それでしもべは、主人であるアブラハムのももの下に自分の手を入れ、このことについて彼に誓った。

アブラハムはここで、全くぶれていない。

何をどのようにするべきか、はっきりとしている。

それは、神の言葉が実現する方向に動いていくということ。

つまり、神を中心においた生き方をしている。

いつでも神を中心とした生活をする時、迷いが無くなる。

何が正しいのか走っている。しかし、神を中心にしていない時、他のことが正しいような気がしていくる。

しかし、そこには、真理がないので、結局時間が経つと歪んできます。

逆に言うと、神に従うこと、神を中心において、生活を組み立てていくのであれば、

遠回りのように見えて、軸に真理があるので、ブレることはないし、進めば進むほど、強い歩みとなるでしょう。

簡単ではないですが、一回、覚悟を決めて神を中心に置くのであれば、その人生は必ず開かれていくでしょう。

主に期待しましょう。
