---
元ファイル: 2022・10・08 (土) 創世記32-1-12 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・10・08 (土) 創世記32:1-12 Morning Dew

さて、ラバンとの話がひと段落して、エサウとの再会に話が移っていきます。

ヤコブは長子の権利を騙し取られた後、ヤコブを殺すと宣言しています。そして、それが、落ち着いたら使いを寄越すと言われていた使いは、未だ来ていない。という状況です。しかし、故郷に帰るということは、そのエサウと向き合うことになるのです。

**Gen. 32:1** さて、ヤコブが旅を続けていると、神の使いたちが彼に現れた。

**Gen. 32:2** ヤコブは彼らを見たとき、「ここは神の陣営だ」と言って、その場所の名をマハナイムと呼んだ。

非常に短くで、神の使いとの遭遇が描かれています。

何か示唆があったというわけでもありません。おそらく、天国への階段を行き見たように、帰りにも神の使いたちにあったと言うことなのでしょう。カナンを守るため、その、領域の境目で、天使たちが働いていて、そこを行き道、帰り道で、通過したと言う、ことなのかもしれません。

このマナハイムという土地は、聖書の中で何度か出てくる土地です。

さて、ヤコブはこれから、二つのことをします。

それは、群れを二つに分けること、そして、贈り物として、前を進ませることです。

どちらに関しても、質五位くらいの確認が行われます。

そして、エサウを主人と言い、自分を僕という言い方から、非常にへりくだっているのが分かります。

**Gen. 32:3** ヤコブは、セイルの地、エドムの野にいる兄のエサウに、前もって使いを送った。

**Gen. 32:4** ヤコブは彼らに命じた。「私の主人エサウにこう伝えなさい。『あなた様のしもべヤコブがこう申しております。私はラバンのもとに寄留し、今に至るまでとどまっていました。

**Gen. 32:5** 私には牛、ろば、羊、それに男女の奴隷がおります。それで私の主人であるあなた様にお知らせして、ご好意を得ようと使いをお送りしました。』」

まずは使いを出しました。そして、へりくだっていること、そして、財産を持っていることを伝えました。

**Gen. 32:6** 使者は、ヤコブのもとに帰って来て言った。「兄上エサウ様のもとに行って参りました。あの方も、あなたを迎えにやって来られます。四百人があの方と一緒にいます。」

**Gen. 32:7** ヤコブは非常に恐れ、不安になった。それで彼は、一緒にいる人々や、羊や牛やらくだを二つの宿営に分けた。

その使いの言葉を聞いて、エサウが向かってくるということとを知り、大変恐れました。

400人を引き連れてきますから、争うつもりかもしれない、と、考えられるからです。

**Gen. 32:8** 「たとえエサウが一つの宿営にやって来て、それを打っても、もう一つの宿営は逃れられるだろう」と考えたのである。

宿営を二つに分けるということは、半分が敵に打ち倒されることを、想定しています。

**Gen. 32:9** ヤコブは言った。「私の父アブラハムの神、私の父イサクの神よ。私に『あなたの地、あなたの生まれた地に帰れ。わたしはあなたを幸せにする』と言われた**主**よ。

**Gen. 32:10** 私は、あなたがこのしもべに与えてくださった、すべての恵みとまことを受けるに値しない者です。私は一本の杖しか持たないで、このヨルダン川を渡りましたが、今は、二つの宿営を持つまでになりました。

**Gen. 32:11** どうか、私の兄エサウの手から私を救い出してください。兄が来て、私を、また子どもたちとともにその母親たちまでも打ちはしないかと、私は恐れています。

**Gen. 32:12** あなたは、かつて言われました。『わたしは必ずあなたを幸せにし、あなたの子孫を、多くて数えきれない海の砂のようにする』と。」

ここで、祈りが捧げられました。

家族が守られるように祈る、姿です。

ヤコブは忍んで帰ることもできたでしょう。しかし、わざわざ知らせているのです。

なぜかといえば、彼がラバンに散々騙されたことで、エサウの痛みを理解しているのです。

だからこそ、向き合う必要を感じていたのです。

そして、さらにいえば、それらの難しい状況からも、財産と子供たちという、宝を手にして、帰国できるようになった神の守りの確かさも感じているのです。

ですから、ここで、ヤコブはあらためて、エサウとの面会について祈ります。

恐ろしい思いもするけれども、しかし、守られるという確信を持ち続ける事ができるように、です。

ヤコブの信仰がどれほどのものか、それほど、詳しくは分かりませんが、

ここまで恐れているということは、エサウとの面会が、それほど簡単ではないことを、

ラバンのところから出る時のもわかっていたはずです、

しかし、神の技により、20年間かけて整えられたヤコブはそこに進むことを躊躇わなかったのです。

つまり、ヤコブは信仰を持って、勇気ある一歩をすでに踏み出していたことは確かです。

私たちも神の、ご計画にあって、生かされているものです、

いろいろな事があるでしょう。しかし、そのどれもが、神のご計画であることは間違いがないのです。

なのであれば、難しく思えても、恐れずに踏み出すことを、していきましょう。

それは、言い換えれば、どんな時でも、大丈夫だと信じて進むことなのです。

ただ、簡単なことではありません。私たちも、ヤコブのように、懸命に祈りながらそのような歩みをして行きましょう。
