---
元ファイル: 2022・10・05 (水) 創世記31：17-35 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・10・05 (水) 創世記31：17-35 Morning Dew

今日もヤコブとラバンの争いの様子を見ていきます。

**Gen. 31:17** そこでヤコブは立って、彼の子たち、妻たちをらくだに乗せ、

**Gen. 31:18** また、すべての家畜と、彼が得たすべての財産、彼がパダン・アラムで自分のものとした家畜を連れて、カナンの地にいる父イサクのところへ向かった。

妻たちの同意を得て、神の示すままに、故郷へと、ヤコブたちは旅立ちました。

**Gen. 31:19** そのとき、ラバンは自分の羊の毛を刈りに出ていた。ラケルは、父が所有しているテラフィムを盗み出した。

**Gen. 31:20** ヤコブはアラム人ラバンを欺いて、自分が逃げるのを彼に知られないようにした。

**Gen. 31:21** 彼は自分のものをすべて持って逃げた。彼は立ち去ってあの大河を渡り、ギルアデの山地の方へ向かった。

この毛の刈り取りの時期は大変忙しい時期でした。そして、ラバンがヤコブたちを遠ざけていたために、この逃走は比較的楽に行われたのです。

このテラヒムを持ち去るということは、ヤコブは知りません。おそらくなんらかの偶像であるのですが、それがどのようなものかは、特定されません。ラケルの中では、まだ、信仰はあるけれど、何が本当の神なのかという、知識において、不足があったのでしょう。

**Gen. 31:22** 三日目に、ヤコブが逃げたことがラバンに知らされた。

**Gen. 31:23** ラバンは身内の者たちを率いて、七日の道のりを追って行き、ギルアデの山地でヤコブに追いついた。

距離的には普通では、実行不可能な距離ではある。

**Gen. 31:24** 神は夜、夢でアラム人ラバンに現れて仰せられた。「あなたは気をつけて、ヤコブと事の善悪を論じないようにしなさい。」

ここで主が介入している。何も、威嚇したりする事がないようにという事です。

**Gen. 31:25** ラバンはヤコブに追いついた。そのとき、ヤコブは山地に天幕を張っていたが、ラバンもギルアデの山地に身内の者たちと天幕を張った。

**Gen. 31:26** ラバンはヤコブに言った。「何ということをしたのか。私を欺いて、娘たちを、剣で捕らえられた者のように引いて行くとは。

**Gen. 31:27** なぜ、あなたは逃げ隠れて私を欺き、私に知らせなかったのか。タンバリンや竪琴で喜び歌って、あなたを送り出しただろうに。

**Gen. 31:28** しかもあなたは、私の孫や娘たちに口づけもさせなかった。あなたは全く愚かなことをしたものだ。

**Gen. 31:29** 私には、あなたがたに害を加える力があるが、昨夜、あなたがたの父の神が私に、『あなたは気をつけて、ヤコブと事の善悪を論じないようにせよ』と告げられた。

ラバンは二つ抗議をするのですがその一つ目です。なぜ娘たちを勝手に連れて出るのだという事です。

もし知らせてくれたのなら、盛大に送り出したのにと言います。

当然、信用できる言葉ではないとヤコブは感じたでしょう。

**Gen. 31:30** それはそうと、あなたは、あなたの父の家がどうしても恋しくなって出て行ったのだろうが、なぜ私の神々を盗んだのか。」

**Gen. 31:31** ヤコブはラバンに答えた。「あなたがご自分の娘たちを私から奪い取りはしないかと思って、恐れたのです。

**Gen. 31:32** あなたがご自分の神々をだれかのところで見つけたら、私はその者を生かしておきません。私のところに何があるか、私たちの一族の前で、ご自分で調べてください。そして持って行ってください。」ヤコブは、ラケルが盗んだことを知らなかったのである。

もう一つはテラフィムを返せというものです。

ここで大事なのはヤコブがラケルの行動を全く知らなかったという事です。

もしラケルが持っている事が見つかれば、ラケルを殺さなければならないような、誓いをしたことからもわかります。ヤコブはこの偶像には関わっていなかったという事です。

**Gen. 31:33** そこで、ラバンはヤコブの天幕とレアの天幕、また二人の女奴隷の天幕に入って行ったが、見つからなかった。彼はレアの天幕を出て、ラケルの天幕に入った。

**Gen. 31:34** ところが、ラケルはすでにテラフィムを取って、それらをらくだの鞍の中に入れ、その上に座っていたので、ラバンが天幕を隅々まで調べても見つからなかった。

**Gen. 31:35** ラケルは父に言った。「父上、どうか怒らないでください。私はあなたの前で立ち上がることができません。女の常のことがあるからです。」彼は捜したが、テラフィムは見つからなかった。

ここラケルがラバンからテラフィムを隠し通す様子が伺えます。

生理期間中で立てないと言って、お尻に下に神々を隠していた。ということになります。

ここで、なぜこのような描写があるのかといえば、本物の神と偽物の神の対比と言えるでしょう。

偽物の神は、蔵の中に入るほど小さい。また、これを読む、ユダヤ教徒の人々にとっては、女性の生理期間は不浄とされていましたから、汚れているというイメージが強くつくものです。

小さくて汚れている神様を必死で探すという、ラバンの滑稽さが強調されている場面です。

私たちも、自分で、誰にも言えない、偶像を隠し持っていないのか。ということは、考えていきましょう。

唯一の神の道を歩むはずなのに、なぜか、他に、捨てきれないものを隠し持って、歩んではいないか。

神以外のもので自分が救われると思っている。本当は神より価値があると思っているものがある。

これは、自分自身でも気がついていないこともあります。

そして、これらのものを持っていると気がついたとしても、捨てるのが、難しいものであることは確かです。

うまく隠していても、主はご存じです。そして、イエス様の道はそれを捨てることを必要とするのです。

簡単ではありません。もし気がついたのであれば、少しずつ自分を整え、手放していく事ができるようになっていきましょう。主は喜んで支えてくださいます。
