---
元ファイル: 2022・09・02 (金) 創世記18：16-33 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・09・02 (金) 創世記18：16-33 Morning Dew

**Gen. 18:16** その人たちは、そこから立ち上がって、ソドムの方を見下ろした。アブラハムは彼らを見送りに、彼らと一緒に行った。

**Gen. 18:17 主**はこう考えられた。「わたしは、自分がしようとしていることを、アブラハムに隠しておくべきだろうか。

**Amos 3:7** まことに、**神**である主は、

ご自分の計画を、

そのしもべである預言者たちに示さずには、

何事もなさらない。

**Gen. 18:18** アブラハムは必ず、強く大いなる国民となり、地のすべての国民は彼によって祝福される。

**Gen. 18:19** わたしがアブラハムを選び出したのは、彼がその子どもたちと後の家族に命じて、彼らが**主**の道を守り、正義と公正を行うようになるためであり、それによって、**主**がアブラハムについて約束したことを彼の上に成就するためだ。」

●子孫繁栄の約束の直後の出来事。

→これから起こる歴史的事実に対して彼を当事者とさせ、子孫へと伝えていく。

☆恵み（イサク）、教育（道を守らせ、 正義と公正とを行わせるため）、恵み（アブラハムについて約束したこと）

●はたして、これまでのアブラハムがこのようなものであったのか？→色々なところで失敗もあるが神に忠実であろうとしている→直前のもてなしでその姿勢が現われている。

●アブラハムから霊的イスラエルとして続いている私たちも学ぶ必要がある。

→ソドムの姿こそ、現代の様相。

**Gen. 18:20 主**は言われた。「ソドムとゴモラの叫びは非常に大きく、彼らの罪はきわめて重い。

**Gen. 18:21** わたしは下って行って、わたしに届いた叫びどおり、彼らが滅ぼし尽くされるべきかどうかを、見て確かめたい。」

**Ezek. 16:49** だが、 あなたの妹ソドムの不義はこうだった。 彼女とその娘たちは高慢で、 食物に飽き、 安逸をむさぼり、 乏しい者や、 貧しい者の世話をしなかった。

**Ezek. 16:50** 彼女たちは高ぶって、 わたしの前で忌みきらうべきことをしたので、 わたしはこれを見たとき、 彼らを取り除いた。

→性的な問題と言うより、人々の世話をしない事が強調されている。

●下りて行って見る→バベルの塔

**Gen. 18:22** その人たちは、そこからソドムの方へ進んで行った。アブラハムは、まだ**主**の前に立っていた。

●二人がソドムへ行き、「主」はその場に残っていた。19：1

→二人はアブラハムと主の交渉の場にはいない。

**Gen. 19:1** そのふたりの御使いは夕暮れにソドムに着いた。

**Gen. 18:23** アブラハムは近づいて言った。「あなたは本当に、正しい者を悪い者とともに滅ぼし尽くされるのですか。

**Gen. 18:24** もしかすると、その町の中に正しい者が五十人いるかもしれません。あなたは本当に彼らを滅ぼし尽くされるのですか。その中にいる五十人の正しい者のために、その町をお赦しにならないのですか。

**Gen. 18:25** 正しい者を悪い者とともに殺し、そのため正しい者と悪い者が同じようになる、というようなことを、あなたがなさることは絶対にありません。そんなことは絶対にあり得ないことです。全地をさばくお方は、公正を行うべきではありませんか。」

●「正義と公正とを行わせるため」をアブラハムが「主」に語っている。逆転。→不敬？

> →神の行動に対しての論理的な反論。ロジカル。
>
> →行うべき＝神の行動を定義。

●神が人間に対して機械的な計画を持っているのではなく聞く耳を持つ人格的な計画を持っている。と言う前提がある。

→逆転的神学。イエスキリストへとつながる。一人の犠牲による全人類の救い。

> ※アダムの罪が全人類を呪い、イエスの無罪性が全人類を救う。

**Gen. 18:26 主**は言われた。「もしソドムで、わたしが正しい者を五十人、町の中に見つけたら、その人たちのゆえにその町のすべてを赦そう。」

●神様の提案はアブラハムの提案をのんだものではなく、独自のもの。

→アブラハムは正しくないものを救えとは言っていない。

**Gen. 18:27** アブラハムは答えた。「ご覧ください。私はちりや灰にすぎませんが、あえて、わが主に申し上げます。

**Gen. 18:28** もしかすると、五十人の正しい者に五人不足しているかもしれません。その五人のために、あなたは町のすべてを滅ぼされるのでしょうか。」主は言われた。「いや、滅ぼしはしない。もし、そこに四十五人を見つけたら。」

**Gen. 18:29** 彼は再び尋ねて言った。「もしかすると、そこに見つかるのは四十人かもしれません。」すると言われた。「そうはしない。その四十人のゆえに。」

**Gen. 18:30** また彼は言った。「わが主よ。どうかお怒りにならないで、私に言わせてください。もしかすると、そこに見つかるのは三十人かもしれません。」すると言われた。「そうはしない。もし、そこに三十人を見つけたら。」

**Gen. 18:31** 彼は言った。「あえて、わが主に申し上げます。もしかすると、そこに見つかるのは二十人かもしれません。」すると言われた。「滅ぼしはしない。その二十人のゆえに。」

**Gen. 18:32** また彼は言った。「わが主よ。どうかお怒りにならないで、もう一度だけ私に言わせてください。もしかすると、そこに見つかるのは十人かもしれません。」すると言われた。「滅ぼしはしない。その十人のゆえに。」

**Gen. 18:33 主**は、アブラハムと語り終えると、去って行かれた。アブラハムも自分の家へ帰って行った。

●反論をしてはいるが非常に自分を低くしている。自分が低い事を自負している。

●交渉は６回でおわる。なぜ、一人まで下げなかったのか。

●最終的に何故十人か？ロトの家族関係しているのか？

> =実際は８人であってそれによりソドムは滅びたのか？

●結局一人もいなかった。→ロト以外。

●「滅ぼすまい」＝神は罪なきものを大切に思っていると言う事が確認出来る

　→しかし、ソドムはそれ以上であった。

神との討論：ヨブ記→自分のため

　　　　　　　　アブラハム→他者のため

●主（御使い、人々）はサラとアブラハムに出産と言う始まりを告げる

しかし、ソドムに対しては滅びと言う終わりを告げる。

神は始まりも終わりもつかさどるものである。

●教会の役割＝私たちも取りなしていく。そして、また、この世にあって最後の一人になるべきである。
