---
元ファイル: 2022・10・07 (金) 創世記31：43-55 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・10・07 (金) 創世記31：43-55 Morning Dew

昨日はラバンのところから脱出をしたヤコブが、追いかけてきたラバンに対して、ラバンの不義を責めるところを見ました。

今日のところは、昨日のところから見ると、唐突に見えます。ラバンはヤコブのいうことに反論するでもなく、

と当然契約へと話は展開します。

ここでは、石塚と、石の柱があり、また、食事が2回行われている。のがわかります。

ここも、二つの言い伝えが、合わさっているために、起こっていると考えられています。

**Gen. 31:43** ラバンはヤコブに答えた。「娘たちは私の娘、子どもたちは私の子ども、群れは私の群れ、すべてあなたが見るものは私のもの。この私の娘たちに対して、または、娘たちが産んだ子どもたちに対して、今日、私が何をするというのか。

**Gen. 31:44** さあ今、私とあなたは契約を結び、それを私とあなたとの間の証拠としよう。」

**Gen. 31:45** そこで、ヤコブは石を取り、それを立てて石の柱とした。

この契約は、ヤコブの持っているものは全て、ラバンの所有物だが、それに対して、何もしない。というものです。この当時の結婚では、男性が女性家に入り事が多かったとも言われています。

弟子から、権利を持つが、それを放棄するという意味に取るのがいいと思います。

そして、この契約に対して、石の柱が作られました。

この石の柱を立てるということは、ヤコブがハランに来る道中にても、行われたものです。つまり、ラバンとの関わり、の最初と終わりに立てられたことになります。

**Gen. 31:46** ヤコブは自分の一族に言った。「石を集めなさい。」そこで彼らは石を取り、石塚を作った。彼らは石塚のそばで食事をした。

**Gen. 31:47** ラバンはそれをエガル・サハドタと名づけたが、ヤコブはこれをガルエデと名づけた。

**Gen. 31:48** そしてラバンは言った。「この石塚は、今日、私とあなたの間の証拠である。」それゆえ、その名はガルエデと呼ばれた。

そして続いて、石の塚が作られそこで、食事をして、契約が成立しました。

**Gen. 31:49** また、それはミツパとも呼ばれた。彼がこう言ったからである。「われわれが互いに目の届かないところにいるとき、**主**が私とあなたの間の見張りをされるように。

**Gen. 31:50** もし、あなたが私の娘たちをひどい目にあわせたり、娘たちのほかに妻をめとったりするなら、たとえ、だれもわれわれとともにいなくても、見よ、神が私とあなたの間の証人である。」

ここで、二つ目の契約、娘たちの保護が挙げられました。

一夫多妻制のはずですが、やはり、娘を大切にしてほしいという、父の思いが現れているのでしょう。

娘たちの心は、反抗的なものではありましたが、家族を思う思いが、ラバンにあった事が分かります。

**Gen. 31:51** また、ラバンはヤコブに言った。「見なさい、この石塚を。そして見なさい、あなたと私の間に私が立てた、この石の柱を。

**Gen. 31:52** この石塚が証拠であり、この石の柱が証拠である。私は、この石塚を越えてあなたのところに行くことはない。あなたも、敵意をもって、この石塚やこの石の柱を越えて私のところに来てはならない。

次にもう一つの契約です。

それは、お互いに干渉してはならないというものです。

少し前の契約と矛盾して感じられるかもしれません。この契約があるゆえに、もしヤコブが妻を疎かにしても、ラバンは何もできないからです。しかし、そこは、見張るのが主であり、主の裁きに任せる父ことになります。

**Gen. 31:53** どうか、アブラハムの神、ナホルの神、彼らの父祖の神が、われわれの間をさばかれるように。」ヤコブも、父イサクの恐れる方にかけて誓った。

**Gen. 31:54** ヤコブは山でいけにえを献げ、一族を食事に招いた。彼らは食事をして、山で一夜を明かした。

**Gen. 31:55** 翌朝早く、ラバンは孫と娘たちに口づけして、彼らを祝福した。それからラバンは去って、自分の所へ帰った。

ここで、最後に全ての契約成立を神に捧げる食事をします。

この食事には、神も招かれ、共に食事をするという、意味があります。

また、ここで、ナホルの神が出てきますが、ナホルはアブラハムの父で偶像礼拝です。これは、ラバンの信仰でした。それに対して、ヤコブはイサクの恐れる方、つまり、主にかけて誓った事が分かります。

そして、ここで、娘たちに口づけが行われ、別れとなりました。

ここで、ハランの民族と、ヤコブの民族が民族としての独立したことになります。

そして、誠の神を信じるヤコブの民族は、ナホルの神々を信じるその、祖先たちと、はっきり、区別されるようになったのです。

ここで、しばらく続いた、ハランでのヤコブの物語が終わり、こののち、彼らが出てくることはありません。

このラバンとの関係性は、非常に穏やかなものとなりました。緊張感がある展開ではありましたが、全てが、守られたのです。ヤコブは、ここで、正面からしっかりと対応することで、神が働かれることを学んだのです。

これが、エサウとの再会にも生かされていくのです。

私たちも、時に、問題が複札であったりする時、逃げたりしたくなることもあると思います。

しかし、しっかりと向き合い、誠実に対応する時、そこに神様が働かれ、正しく治めてくださることを、信じたいと思います。

主に期待しましょう。
