---
元ファイル: 2022・09・03 (土) 創世記19-1-11 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・09・03 (土) 創世記19:1-11 Morning Dew

○全体的にアブラハムとの対比がテーマである。

> アブラハム→もてなし→救い、子の誕生。
>
> ロト→もてなし→滅び

○同じ「滅びに対応するもの」としてノアの洪水との対比も印象的である。

**Gen. 19:1** その二人の御使いは、夕暮れにソドムに着いた。ロトはソドムの門のところに座っていた。ロトは彼らを見ると、立ち上がって彼らを迎え、顔を地に付けて伏し拝んだ。

●三人が二人になっている。→一人は「主」であった。アブラハムと会話している。

●アブラハムのところには昼。ロトのところは夕暮れ。

●門のところ。→」人が大勢いるところ。商売、裁判、政治がおこなわれるところ。

→アブラハムはテントの入り口、礼拝の場所？

●アブラハムに現れた日と同じであれば、人間では不可能な移動距離。

**Gen. 19:2** そして言った。「ご主人がた。どうか、このしもべの家に立ち寄り、足を洗って、お泊まりください。そして、朝早く旅を続けてください。」すると彼らは言った。「いや、私たちは広場に泊まろう。」

**Gen. 19:3** しかし、ロトがしきりに勧めたので、彼らは彼のところに立ち寄り、家の中に入った。ロトは種なしパンを焼き、彼らのためにごちそうを作った。こうして彼らは食事をした。

●ロトの申し出はここで、一回断られている。

●アブラハムの時の描写よりもあっさりとしている→おそらく、簡略化されたもてなしであった。

●種入れぬパン→簡単に作れるパン。

●ごちそうを作り→酒宴を持つとも訳せる。

●ロトが一人でもてなしたように見える。

**Gen. 19:4** 彼らが床につかないうちに、その町の男たち、ソドムの男たちが若い者から年寄りまで、その家を取り囲んだ。すべての人が町の隅々からやって来た。

●全ての人々→義人は一人もいない。つまり、滅びるべき町であった。

**Gen. 19:5** そして、ロトに向かって叫んだ。「今夜おまえのところにやって来た、あの男たちはどこにいるのか。ここに連れ出せ。彼らをよく知りたいのだ。」

●よく知る→性的関係を持つという意味に使われることば。

●男色であるかどうかは、ここでは確定しえない。しかし、この後のロトの行為から想像出来るのはやはり、男色ではないかといわれている。ただ、聖書のほかの箇所から見えてくることは、ソドムの罪は一面的なものではないと言う事である。神様の道から甚だしく逸脱しているということが一番問題となっているのは間違いがない。

エゼキエル書、飽食、高慢、安逸。→他者への思いの欠如。

**Jer. 23:14** 　エルサレムの預言者たちの中にも、 恐ろしい事をわたしは見た。 彼らは姦通し、 うそをついて歩き、 悪を行う者どもの手を強くして、 その悪からだれをも戻らせない。 彼らはみな、 わたしには、 ソドムのようであり、 その住民はゴモラのようである。

エレミヤ書、姦淫、虚偽、悔い改めのなさ。

●カナン→バアル、アシュタルテ、などの豊穣の神信仰からくる、エロティックで、狂騒的な祭儀が行われていた。→これを「主」は嫌われている。

●男色などについて、律法では→

Lev. 20:13 男がもし、 女と寝るように男と寝るなら、 ふたりは忌みきらうべきことをしたのである。 彼らは必ず殺されなければならない。 その血の責任は彼らにある。

**Gen. 19:6** ロトは戸口にいる彼らのところへ出て行き、自分の背後の戸を閉めた。

**Gen. 19:7** そして言った。「兄弟たちよ、どうか悪いことはしないでください。

**Gen. 19:8** お願いですから。私には、まだ男を知らない娘が二人います。娘たちをあなたがたのところに連れて来ますから、好きなようにしてください。けれども、あの人たちには何もしないでください。あの人たちは、私の屋根の下に身を寄せたのですから。」

●「兄弟たちよ」→ロトのソドムとの同化、そして、この後の反応からロトの中途半端な様子が伝わる。

●ロトはもともと寄留者であった。

**2Pet. 2:6** また、 ソドムとゴモラの町を破滅に定めて灰にし、 以後の不敬虔な者へのみせしめとされました。

**2Pet. 2:7** また、 無節操な者たちの好色なふるまいによって悩まされていた義人ロトを救い出されました。

**2Pet. 2:8** というのは、 この義人は、 彼らの間に住んでいましたが、 不法な行いを見聞きして、 日々その正しい心を痛めていたからです。

ただ、なぜこの様な発想になるのか、全くロトに共感できない。

●非常に勇敢にみえるが、まったく振り向かれない。空振りをしている。

→男色嗜好者に対して女性は無意味であると言う説もあった。

●欲望に対して欲望をもって、対応しようとする姿である。罪を消すために罪を重ねるのと近い。

**Gen. 19:9** しかし、彼らは言った。「引っ込んでいろ。」そして言った。「こいつはよそ者のくせに、さばきをするのか。さあ、おまえを、あいつらよりもひどい目にあわせてやろう。」彼らはロトのからだに激しく迫り、戸を破ろうと近づいた。

●よそ者として来たくせに、 さばきつかさのようにふるまっている。→門にいること、裁判のイメージ。

●ロトのソドムでの生活。→主に仕える生活、罪の町での生活、のバランスが、御使いの訪れにより崩れて行った。

**Gen. 19:10** すると、あの人たちが手を伸ばして、ロトを自分たちのいる家の中に引き入れて、戸を閉めた。

**Gen. 19:11** 家の戸口にいた者たちは、小さい者から大きい者まで目つぶしをくらったので、彼らは戸口を見つけようとする力も萎えた。

●ロトは助けようとしたが結局助けられている。

私たちがもし、この世にいて、神様から離れるのであれば、この世の考え方に同化していくのです。

人は簡単に流れに巻き込まれます。今の戦争を見れば明らかですが、人は自分で何をしているのか、わからなくなってしまうということは覚えておかなければなりません。そして、私たちは、残念ながらいまだに悪の支配のものでの生活が続きます。だとすればしっかりと心を主に向けて、惑わされない様にしていきましょう。
