---
元ファイル: 2022・10・18 (火) 創世記37：1-11 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・10・18 (火) 創世記37：1-11 Morning Dew

（1）ヤコブは12人の息子たちとともに、約束の地に住むようになった。

これからの物語は、ヨセフを中心に回り始める。

（4）ヨセフについて

ヨセフはヤコブの最愛の妻ラケルから生まれた。不妊の女から生まれた子が重要な役割を果たすようになる例が多くある。

「イサク（サラ）、ヤコブ（リベカ）、サムソン（マノアの妻）、サムエル（ハンナ）」

（5）ヨセフとキリストの関係

①新約聖書には、ヨセフはキリストの型だと教えている個所はない。が！ヨセフとキリストの間には類似点が多くある。

＊辱めを受ける（37章、39章～40章）。

＊上に引き上げられる（41章）。

**Gen. 37:1** さて、ヤコブは父の寄留の地、カナンの地に住んでいた。

**Gen. 37:2** これはヤコブの歴史である。

ヨセフは十七歳のとき、兄たちとともに羊の群れを飼っていた。彼はまだ手伝いで、父の妻ビルハの子らやジルパの子らとともにいた。ヨセフは彼らの悪いうわさを彼らの父に告げた。

（4）「手伝い」とは、羊飼いの仕事を教えてもらうこと。

「彼らの悪いうわさを父に告げた」

正直な性格は、悪を見逃すことができない。

**Gen. 37:3** イスラエルは、息子たちのだれよりもヨセフを愛していた。ヨセフが年寄り子だったからである。それで彼はヨセフに、あや織りの長服を作ってやっていた。

**Gen. 37:4** ヨセフの兄たちは、父が兄弟たちのだれよりも彼を愛しているのを見て、彼を憎み、穏やかに話すことができなかった。

２．「そでつきの長服」の意味

（1）「ケトニム・パスィム」。「パス」は「手のひら」。そでが手の先まである長服

（2）これは、長子に着せる服である。

（3）後継者選び

３．イエスが裁判にかけられた理由

（1）イエスに対するねたみ（マタ27：18）

「ピラトは、彼らがねたみからイエスを引き渡したことに気づいていたのである」

**Gen. 37:5** さて、ヨセフは夢を見て、それを兄たちに告げた。すると彼らは、ますます彼を憎むようになった。

**Gen. 37:6** ヨセフは彼らに言った。「私が見たこの夢について聞いてください。

**Gen. 37:7** 見ると、私たちは畑で束を作っていました。すると突然、私の束が起き上がり、まっすぐに立ちました。そしてなんと、兄さんたちの束が周りに来て、私の束を伏し拝んだのです。」

**Gen. 37:8** 兄たちは彼に言った。「おまえが私たちを治める王になるというのか。私たちを支配するというのか。」彼らは、夢や彼のことばのことで、ますます彼を憎むようになった。

**Gen. 37:9** 再びヨセフは別の夢を見て、それを兄たちに話した。彼は、「また夢を見ました。見ると、太陽と月と十一の星が私を伏し拝んでいました」と言った。

**Gen. 37:10** ヨセフが父や兄たちに話すと、父は彼を叱って言った。「いったい何なのだ、おまえの見た夢は。私や、おまえの母さん、兄さんたちが、おまえのところに進み出て、地に伏しておまえを拝むというのか。」

**Gen. 37:11** 兄たちは彼をねたんだが、父はこのことを心にとどめていた。

この夢の意味が、ヨセフが長子となるということの暗示だと言うことは誰でもわかる。

ヤコブは自分の判断が正しいと確信した。

（2）ヨセフには直接的な語りかけはない。２つの夢が与えられているだけである。

（3）２つの夢は、幾多の困難に立ち向かおうとしているヨセフへの励ましである。

神の定めることは、時に、人の目から見ると納得出来ないようなことも多いと思います。

しかし、それでも神はそれを定めるのです。

何がただしいのか、わからないこともあると思います。反対したくなる。ときもあるでしょう。

そこで大切なのは、心の中に妬みのようなものが隠れてはいないかということです。

神が選んだものかどうか、考える前に、自分の心の罪が考え方を先導してしまっていないかです。

ここでも兄弟たちが、妬みの心を持つことが、神の選びへ反抗である。つまり、神に背くものだとしることができているのであれば、一族が平安を失うことはなかったのです。

私達も自分の心を見つめ、正しいことを素直に見つめられるように整えられていきましょう。
