---
元ファイル: 2022・10・10 (月) 創世記32：21-32 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・10・10 (月) 創世記32：21-32 Morning Dew

昨日は、ヤコブがエサウのために自分の家畜をわけ、贈り物とした所を見ました。

**Gen. 32:21** こうして贈り物は彼より先に渡って行ったが、彼自身は、その夜、宿営にとどまっていた。

贈り物はすでに出発して先を進んでいます。今、ヤコブと家族、が残されました。

**Gen. 32:22** その夜、彼は起き上がり、二人の妻と二人の女奴隷、そして十一人の子どもたちを連れ出し、ヤボクの渡し場を渡った。

**Gen. 32:23** 彼らを連れ出して川を渡らせ、また自分の所有するものも渡らせた。

ヤコブはここで、家族を送り出し、自分の持ち物全ても渡らせました。

つまり、なにもかも送り出し、自分の体一つになったということです。

**Gen. 32:24** ヤコブが一人だけ後に残ると、ある人が夜明けまで彼と格闘した。

さて突然、謎の人物が出てきます。そして、ヤコブと格闘するのです。

非常に古い文章が複雑ぬ絡み合って構成されているがために、わかりにくい、ものとなっている可能性があります。

そして、ここのテーマは、ヤコブが神の祝福を、戦っていただくというものです。

**Gen. 32:25** その人はヤコブに勝てないのを見てとって、彼のももの関節を打った。ヤコブのももの関節は、その人と格闘しているうちに外れた。

何に情報もなく、何のために格闘しているのかもわかりません。ただ、ヤコブはこの人物とよく戦ったということです。そして、ヤコブの腿の関節を打ちました。つまり、夢の中のような漠然として出来事に見えますが、夢ではなく、現実にフィジカルがぶつかり合ったということになります。

**Gen. 32:26** すると、その人は言った。「わたしを去らせよ。夜が明けるから。」ヤコブは言った。「私はあなたを去らせません。私を祝福してくださらなければ。」

ここに大きなテーマがあります。それは、目の見えないイサクを騙すことでしか手に入れられなかった祝福を、みずからが、全力で戦い手に入れようとしているのです。

**Gen. 32:27** その人は言った。「あなたの名は何というのか。」彼は言った。「ヤコブです。」

**Gen. 32:28** その人は言った。「あなたの名は、もうヤコブとは呼ばれない。イスラエルだ。あなたが神と、また人と戦って、勝ったからだ。」

本来、神であれば、負けることはありませんが、ここでは、おそらく、力を制限しているのでしょう。

神は負けたということに同意します。

そして、ヤコブにイスラエルという名を与えます。

これは、神は争われる、神と戦った。いう意味です。

ここに、正式にイスラエルという民族が発足したのです。

**Gen. 32:29** ヤコブは願って言った。「どうか、あなたの名を教えてください。」すると、その人は「いったい、なぜ、わたしの名を尋ねるのか」と言って、その場で彼を祝福した。

イスラエルにおいては、名前が、その人物全体を表すものとします。非常に重要だということです。

系図で、名前が連ねられ、大切にされるのも、意味があるのです。

ですから、名前を聞くことをは、その人が人格を開示されるというようなことでもあるのです。

しかし、神はそれはなさいませんでした。また、夜が明ける前にさられたことも、実際にしっかりと顔を見ることができない、状態で、関係性で居続ける、つもりであることの表れです。

限りなく近づくけれど、ヤコブが死ぬことなのないように、距離は保たれたのです。

**Gen. 32:30** そこでヤコブは、その場所の名をペヌエルと呼んだ。「私は顔と顔を合わせて神を見たのに、私のいのちは救われた」という意味である。

どのような顔であったかは明示されませんが、暗闇の中で、向き合ったという、素晴らしい経験をしたことは確かです。

**Gen. 32:31** 彼がペヌエルを通り過ぎたころ、太陽は彼の上に昇ったが、彼はそのもものために足を引きずっていた。

**Gen. 32:32** こういうわけで、イスラエルの人々は今日まで、ももの関節の上の、腰の筋を食べない。ヤコブが、ももの関節、腰の筋を打たれたからである。

実際太陽が登り、全てがさった後、一人きりで、腿に痛みを覚えているヤコブが残されていました。

ここで、ヤコブは何をしたのか、それは、神の前で、正しいものになるために、苦闘していたと考えられます。

エサウに。非常に恐れを覚えているヤコブ、その恐怖から、逃れるために、神に縋り付いたのです。

そして、その神に何が何でもしがみつこうとする思い、それはすなわち強い信仰を見て、

神はヤコブに勝利を与え、そして、祝福をしたのです。

私たちも、この人生において、難しい時があるでしょう。その時は、主に縋り付く思いで、祈ることが、必要です。それを解決できるのは、神しかおられないと確信して祈る祈りを主は、聞かれるということを、信じたいと思います。
