---
元ファイル: 2022・09・28 (水) 創世記29：1-14 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・09・28 (水) 創世記29：1-14 Morning Dew

昨日の箇所では、ベテルという場所でヤコブが神の祝福を受けたところを見ました。

色々と、難しいところを通りましたが、正しい形で、あぶらはむ、イサクとつながることができました。

**Gen. 29:1** ヤコブは旅を続けて、東の人々の国へ行った。

**Gen. 29:2** ふと彼が見ると、野に井戸があった。ちょうどその傍らに、三つの羊の群れが伏していた。その井戸から群れに水を飲ませることになっていたからである。その井戸の口の上にある石は大きかった。

**Gen. 29:3** 群れがみなそこに集められたら、その石を井戸の口から転がして、羊に水を飲ませ、その石を再び井戸の口の元の場所に戻すことになっていた。

ヤコブは旅を続けハランに到着します。そして、アブラハムの使いがリベカを見つけた時のように、

ヤコブも井戸のそばに立っているという状況です。

**Gen. 29:4** ヤコブがその人たちに「兄弟たちよ、あなたがたはどこの方ですか」と尋ねると、彼らは「私たちはハランの者です」と答えた。

**Gen. 29:5** それでヤコブが「あなたがたはナホルの子ラバンをご存じですか」と尋ねると、彼らは「よく知っています」と答えた。

**Gen. 29:6** ヤコブは彼らに尋ねた。「その人は元気ですか。」すると彼らは、「元気です。ほら、娘のラケルが羊を連れてやって来ます」と言った。

どうやらヤコブはここがハランであるのかどうか確信がなかったようです。つまり、神にその進む道が守られたということにも、なるでしょう。

**Gen. 29:7** ヤコブは言った。「ご覧なさい。日はまだ高いし、群れを集める時間でもありません。羊に水を飲ませて、草を食べさせに戻ってはどうですか。」

**Gen. 29:8** すると彼らは言った。「そうはできません。群れがみな集められて、井戸の口から石を転がすまでは。それから、羊に水を飲ませるのです。」

何が起こっているのかというと、井戸の石が重たいので、仲間が集まって、からでないと降ろせない。ということで、待機していたのです。当時は、井戸の衛生的なことを守るなどのいくつかの観点で、しっかりと重い石で封をされていたようです。また、ただ重いからという理由だけではなく、井戸を使用する権利があるので、それを仲間同士で確認してからという意味もあった様です。

**Gen. 29:9** ヤコブがまだ彼らと話しているとき、ラケルが父の羊の群れを連れてやって来た。彼女は羊を飼っていたのである。

**Gen. 29:10** ヤコブは、母の兄ラバンの娘ラケルと、母の兄ラバンの羊の群れを見ると、すぐ近寄って行って、井戸の口の上の石を転がし、母の兄ラバンの羊の群れに水を飲ませた。

ここでヤコブの怪力が示されます。ハランの井戸を使用できるコミュニティーに参加していないヤコブが勝手にこれをしたこと、普通では動かせないものを軽々と動かしたことなど、から、ラケルを見たたことでヤコブの中で、激情の様なものがあったことを思わせます。

**Gen. 29:11** そしてヤコブはラケルに口づけし、声をあげて泣いた。

**Gen. 29:12** ヤコブはラケルに、自分は彼女の父の甥であり、リベカの子であることを告げた。彼女は走って行って、父にそのことを告げた。

その激情の元は、長い辛い旅の末に目的の人に出会えたという喜びであった様です。

おそらく、父の話を知っており、この、状況が重なる出会いは、運命的であり、

その相手が、ラケルという、ヤコブがひと目で気に入る女性であったということも、

感情を昂らせたのではないでしょうか。

ここは、イサクの嫁探しと重なって見えますが、色々と違うところがあります。

イサクの時は、使いが、貴重な品々を持ってきた様子が見てとれましたが、ヤコブはほとんど無一文に見えます。さらに、前はリベカが水を飲ませましたが、今回はヤコブが水を飲ませるという違いがあります。

そして、ここには、イサクの時の様な、神への賛美や感謝というものが表れていません。

**Gen. 29:13** ラバンは妹の子ヤコブのことを聞くとすぐ、彼を迎えに走って行って、彼を抱きしめて口づけした。そして彼を自分の家に連れて帰った。ヤコブはラバンに事の次第をすべて話した。

**Gen. 29:14** ラバンは彼に「あなたは本当に私の骨肉だ」と言った。ヤコブは彼のところに一か月滞在した。

リバかの兄であり、ラケルの父である、ラバンが現れて、ヤコブを歓迎します。

ただ、暖かい歓迎は長くは続かなかったのです。

これから、実は、ヤコブの長い試練が始まります。人を騙してきたことの報いも受けます。

しかし、それでも、ヤコブは守られていくということ、このような、試練もまた、守りの一部であるということです。

私達も、試練の中においてはそれを思い出せないこともあるでしょう。

辛い時、苦しいときこそ、主の前に心を注ぎだして祈っていきましょう。
