---
元ファイル: 2022・10・14 (金) 創世記34-18-31 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・10・14 (金) 創世記34:18-31 Morning Dew

ヤコブの一人娘であるディナがその土地の住民であるシェケムに辱めを受けた後、

妻に迎えたいという交渉してくると言う事件がありました。

その妻に迎え条件として、男たちが割礼を受けレバ、と言う条件を出したのが、昨日までのところです。

**Gen. 34:18** 彼らの言ったことは、ハモルと、ハモルの子シェケムの心にかなった。

**Gen. 34:19** この若者は、ためらわずにそれを実行した。彼はヤコブの娘を愛していたからである。彼は父の家のだれよりも敬われていた。

割礼というのはイスラエルにおいては、宗教的象徴でしたが、他の民族においても行うこともあった風習です。

ですので、ここでは、あっさりと受け入れられました。

宗教的なシンボルを利用したこと。

**Gen. 34:20** ハモルとその子シェケムは自分たちの町の門に行き、町の人々に告げた。

**Gen. 34:21** 「あの人たちは私たちに友好的だ。あの人たちをこの地に住まわせ、この地を自由に行き来させよう。この地は、彼らが来ても十分広いのだから。私たちは彼らの娘たちを妻に迎え、私たちの娘たちを彼らに嫁がせよう。

**Gen. 34:22** 次の条件でなら、あの人たちは、私たちとともに住んで一つの民となることに同意すると言うのだ。それは、彼らが割礼を受けているように、私たちのすべての男たちが割礼を受けることだ。

**Gen. 34:23** そうすれば、彼らの群れや財産、それにすべての彼らの家畜も、私たちのものになるではないか。さあ、彼らに同意しよう。そうすれば、彼らは私たちとともに住むことになる。」

彼らが割礼をする心の背景について、詳しく書かれています。

それは、富んでいるヤコブの一族の財産であったことがわかります。

**Gen. 34:24** その町の門に出入りする者はみな、ハモルとその子シェケムの言うことを聞き入れ、その町の門に出入りする男たちはみな割礼を受けた。

**Gen. 34:25** 三日目になって、彼らの傷が痛んでいるとき、ヤコブの二人の息子、ディナの兄シメオンとレビが、それぞれ剣を取って難なくその町を襲い、すべての男たちを殺した。

**Gen. 34:26** 彼らはハモルとその子シェケムを剣の刃で殺し、シェケムの家からディナを連れ出した。

男たちは割礼を受けました。当時の手術技術はあまり高度ではないので、3日目に一番痛みが来るというものだそうです。

シメオンとレビがその時、街を襲って全ての男たちを殺しました。

これは、最初からそうしようと計画のあったことです。そして、みごとに成功したのです。

ディナは救い出されました。

**Gen. 34:27** ヤコブの息子たちは、刺し殺された者のところに来て、その町を略奪した。自分たちの妹が汚されたからである。

**Gen. 34:28** 彼らは、その人たちの羊や牛やろば、それに町にあるもの、野にあるものを奪い、

**Gen. 34:29** その人たちの全財産、幼子、妻たち、家にあるすべてのものを捕虜にしたり略奪したりした。

そして、それだけではなく、その街から略奪をしたことも分かります。

**Gen. 34:30** それで、ヤコブはシメオンとレビに言った。「あなたがたは私に困ったことをして、私をこの地の住民カナン人とペリジ人に憎まれるようにしてしまった。私は数では劣っている。彼らが一緒に集まって私を攻め、私を打つなら、私も家の者も根絶やしにされてしまうだろう。」

**Gen. 34:31** 彼らは言った。「私たちの妹が遊女のように扱われてもよいのですか。」

これらの全てが終わった後、やっとヤコブは口を開きます。

それは、私が困った。というものです。→自分勝手さが戻っている。

いくつかのポイント。

ヤコブの今までのやり方が、息子と安知に受け継がれ、それがヤコブを苦しめている。

自分のおこなったことの刈り取りはしなければならない。

そして、これは最初から、ベテルに行かずに安易に、居住地をきめようとしたことによる、

神様からの指導でもあるということ。

神は何を持ってでも、わたしたちを正そうとしてくださる。
