---
元ファイル: 2022・09・30 (金) 創世記29：31-35 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・09・30 (金) 創世記29：31-35 Morning Dew

この29章30章を通して、ヤコブから、どの様にイスラエルの12部族が生まれてきたのかを見ていきます。

ヤコブはこの後4人の妻から、12部族を生み出していくことになります。

昨日はラケルと結婚したかった、ヤコブがラバンに騙され、レアを妻にしなければならなくなったこと、しかし、それでも諦めずに、さらに7年間働くことで、ラケルと結婚できたことが書かれていました。

今日は、まず、その望まれない結婚を知ることになった、ラケルが中心となっています。

この後ヤコブはこのハランで12人中11人を授かりますが、その中にあったのは、姉妹の激しい争いです。

ヤコブとエサウの争いがここにも、影を落としているのでしょう。

**Gen. 29:31 主**はレアが嫌われているのを見て、彼女の胎を開かれたが、ラケルは不妊の女であった。

この嫌われているという言葉は、憎まれているというニュアンスがある言葉です。しかし、リアには神の祝福がありました。

子供を産むと言うことは、子孫が繋がっていくことを大切にする、当時の家庭においてはとても重要なことでした。ですから、レアは出産を通して自分の立場が好転することを期待しました。

しかし、残念ながら、ヤコブはレアを愛することはなかった様です。

**Gen. 29:32** レアは身ごもって男の子を産み、その子をルベンと名づけた。彼女が、「**主**は私の悩みをご覧になった。今こそ夫は私を愛するでしょう」と言ったからである。

ルベンは、「見よ！息子だ！」という意味があります。大きな喜びと共にあったと思います。しかし、事態は好転しませんでした。

**Gen. 29:33** 彼女は再び身ごもって男の子を産み、「**主**は私が嫌われているのを聞いて、この子も私に授けてくださった」と言って、その子をシメオンと名づけた。

ヤコブに好かれてはいないレアでしたが、出産は続きました。

シメオン「聞くこと！」という意味。

流石に二人目となれば愛してくれるのではないかと期待したのでしょうが、それは叶いませんでした。

**Gen. 29:34** 彼女はまた身ごもって男の子を産み、「今度こそ、夫は私に結びつくでしょう。私が彼に三人の子を産んだのだから」と言った。それゆえ、その子の名はレビと呼ばれた。

三番目です。「結びつく」という意味。

これも、レアのヤコブとの強い結びつきを得ることはできなかったのです。

**Gen. 29:35** 彼女はさらに身ごもって男の子を産み、「今度は、私は**主**をほめたたえます」と言った。それゆえ、彼女はその子をユダと名づけた。その後、彼女は子を産まなくなった。

そしてとうとう四番目の子供を産みました。

「賛美すると言う意味」にちかい発音をします。

ここでわかることは、まずは、レアという、女性を神が、見捨てずに祝福してくださることです。

レアの結婚に対しての想いは、明らかではありませんが、最初から、間違った相手であるという認識を持つ、夫との生活は、楽しいものではなかったでしょう。

それを解決できるものこそ、出産であったのです。主はこのような、レアのために、子供を授けたのです。

レアにとっては幸いなことに、ラケルは不妊でした。ですから、妊娠した時は、これで、立場が好転すると思いました。しかし、それが叶わなかったのです。

なかなか、分かりづらいところではありますが、それでも、レアには子供が生まれたことには変わりがありません。つまり、ヤコブ家の中で、地位は確立できたのです。これは、神の守りであると言えるでしょう。

また、レビトいう、神に仕える一族が生まれたことも特筆すべきことです。

また、名前の付け方を見ると、ここに、レアの信仰の成長が見てとれます。

最初の3人までは、自分と夫にしか、見えていない様子がわかります。

しかし、最後に神に目が向いているのです。

神はレアを祝福しました。しかし、それは、当初レアが望んでいた、結果は得られませんでした。

しかし、最終的に、神を賛美する様になるための訓練であったとも言えるでしょう。

私たちの人生も、進んでいたように見えて、実は、的外れの方向であったということもあるでしょう。

それでも、神は私たちの上にすでにご計画をお持ちであることを信じるのであれば、

まず、今あることを受け入れ、そして、主の声に耳を澄ますことによって、正しい方向に進むことができるでしょう。このような主の訓練はいつでも私たちの上にあるでしょう。

この訓練によって、わたしたちには、何が与えられるのかというと、全てのものへの感謝、そして、いつでも消えることのない希望です。

主がわたしたちに与えたいと願うこれらのことを、手に入れることができるように、今日も整えられていきましょう。
