---
元ファイル: 2022・10・01 (土) 創世記30：1-13 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・10・01 (土) 創世記30：1-13 Morning Dew

昨日のところでは、ヤコブに愛されない妻、レアが、神の祝福を受けて、子供をいただく場面でした。

しかし、そのような、出産を通しても、ヤコブの心はレアに向くことはありませんでした。

その一方で、ヤコブの愛する妻である、ラケルはどうなっていたのかというと、レア次々と子供を産むことで、嫉妬してたのです。

**Gen. 30:1** ラケルは自分がヤコブに子を産んでいないのを見た。ラケルは姉に嫉妬し、ヤコブに言った。「私に子どもを下さい。でなければ、私は死にます。」

まずここでわかることは、レアがとてもほしい、愛されるという立場であるラケルは、姉に嫉妬していて、死を願うほどの苦しみを持っているということです。

持っていないものが欲しくなってしまい、持っているものへの感謝が失われています。人間の欲の深さが、表れている部分だとも言えます。

このヤコブへの言葉は誰よりも愛してくれている夫に向けた、言葉です。子供ができないことをヤコブの責任であると言っています。

**Gen. 30:2** ヤコブはラケルに怒りを燃やして言った。「私が神に代われるというのか。胎の実をおまえに宿らせないのは神なのだ。」

これに対して、ヤコブは神の御旨であるといって、かなり激しく怒ったようです。

**Gen. 30:3** 彼女は言った。「ここに、私の女奴隷のビルハがいます。彼女のところに入り、彼女が私の膝に子を産むようにしてください。そうすれば、彼女によって私も子を得られるでしょう。」

**Gen. 30:4** ラケルは彼に女奴隷ビルハを妻として与えたので、ヤコブは彼女のところに入った。

**Gen. 30:5** ビルハは身ごもり、ヤコブに男の子を産んだ。

この自分の女奴隷に子供を産ませると自分の産んだことなると言う、のは、当時の決まり事であり、アブラハムとイシュマエルの関係がそうでした。

そして、その女奴隷ビルハには、簡単に子供ができました。

**Gen. 30:6** そこでラケルは、「神は私をかばってくださり、私の声を聞き入れて、私に男の子を与えてくださった」と言った。それゆえ、彼女はその子をダンと名づけた。

**Gen. 30:7** ラケルの女奴隷ビルハは再び身ごもって、ヤコブに二番目の男の子を産んだ。

**Gen. 30:8** そこでラケルは、「私は姉と死に物狂いの争いをして、ついに勝った」と言って、その子をナフタリと名づけた。

ここで、ラケルは姉に対して勝利宣言をしました。なぜ勝利なのかは確かではありませんが、一族にふさわしい子供が生まれたと言う感触があったのでしょう。

**Gen. 30:9** レアは自分が子を産まなくなったのを見て、彼女の女奴隷ジルパをヤコブに妻として与えた。

**Gen. 30:10** レアの女奴隷ジルパはヤコブに男の子を産んだ。

**Gen. 30:11** レアは「幸運が来た」と言って、その子をガドと名づけた。

**Gen. 30:12** レアの女奴隷ジルパはヤコブに二番目の男の子を産んだ。

**Gen. 30:13** レアは、「なんと幸せなことでしょう。女たちは私を幸せ者と言うでしょう」と言って、その子をアシェルと名づけた。

そして、今度は、レアがラケルと同じように、ジルパという女奴隷が、子供を産むのでした。

今の私たちから見ると、このように子供を産むこと自体が、自分の価値の証明になる世界観というのは、なかなか、難しいものがあるなと感じられます。また、このような争いを生み出す、一夫多妻制というものには、大きな疑問を感じてしまいます。ただ、やはり、人が生きることが、厳しい、自然環境であったり、時代であっったりしますから、自分が生きるというよりも、一族として、長く生き延びること、一族の繁栄を思うのは、仕方がないことなのかもしれません。

ここにある、競争を考えてみましょう。

これは、誰かより、上になりたいという心に支配されているものです。

ラケルは、愛されているにも関わらず、もっと、幸せになりたいと、熱望します。

またレアも、すでに子は得ているにも関わらず、さらに欲してます。

つまり、お互いが持っているものを欲しがり、相手の欲しがっている自分のものに満足していないのです。

実は、このように、他者を羨み、自分を顧みない性質は、人間の罪からくるもので、大なり小なり人が持つものであることも確かです。十戒においても警告されています。

**Ex. 20:17** あなたの隣人の家を欲してはならない。あなたの隣人の妻、男奴隷、女奴隷、牛、ろば、すべてあなたの隣人のものを欲してはならない。」

ただ、もう一つ覚えなければならないことは、この家族が多くの子供を得ることは、神の意思でした。

ヤコブからの星の数ほどの子孫のためには必要なことだったのです。

なので、この競争も神のご計画ではあるのです。

では、どうしようもなく、欲しがり続ける定めなのだ、ということなのかですが。

神は人間に自由意志を与えています。神のご計画は、それに合わせて、変わっても同じところにたどり着けるものだということです。

つまり、この姉妹が自分の与えられたものに、感謝する生き方をしたとしても、

子供は与えられるということです。

私たちも神のご計画のうちで生きています。

考えるべきことは、一番良いやり方でそれを実現させることです。

どんなことにおいても、必ず、憎しみや、妬みというものを使わずに、たどり着くことができると信じましょう。

つまり、感謝と喜びの中に、必ず解決があるということです。

その道を見つけることができるように、御言葉に学んでいきましょう。
