---
元ファイル: 2022・09・11 (日) 創世記22：1-14 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・09・11 (日) 創世記22：1-14 Morning Dew

非常に強いメッセージが込められた部分です。

**Gen. 22:1** これらの出来事の後、神がアブラハムを試練にあわせられた。神が彼に「アブラハムよ」と呼びかけられると、彼は「はい、ここにおります」と答えた。

ここまでで何があったのかといえば、子供が与えられ、土地が与えられ、他の権力者との間に和解がもたれ、全てが順調で平安になったという出来事の後のこと。ここでは神が直接語られます。

まだここでは何を言われるのかはわかっていない。

**Gen. 22:2** 神は仰せられた。「あなたの子、あなたが愛しているひとり子イサクを連れて、モリヤの地に行きなさい。そして、わたしがあなたに告げる一つの山の上で、彼を全焼のささげ物として献げなさい。」

とんでもないことを神に命じられました。まさしく試練です。

神は独り子のイサクを生贄として捧げる、すなわち命を取ることを命じます。

愛するひとり子と言っていますから、愛していることは当然ご存じの上での命令です。

**Gen. 22:3** 翌朝早く、アブラハムはろばに鞍をつけ、二人の若い者と一緒に息子イサクを連れて行った。アブラハムは全焼のささげ物のための薪を割った。こうして彼は、神がお告げになった場所へ向かって行った。

この早朝に出発したということから、全く、アブラハムに迷いがなかった事がわかります。

そして、神に対しての疑問、反論などが全くないことも分かります。

**Gen. 22:4** 三日目に、アブラハムが目を上げると、遠くの方にその場所が見えた。

ここで、三日立っているということから、アブラハムの気持ちが三日の間変わらなかった事がわかります。

勢いでやっているということでもないのです。

**Gen. 22:5** それで、アブラハムは若い者たちに、「おまえたちは、ろばと一緒に、ここに残っていなさい。私と息子はあそこに行き、礼拝をして、おまえたちのところに戻って来る」と言った。

ここで、アブラハムが付き人たちに行った言葉は、おそらく嘘ではありません。

しかし、イサクを捧げれば戻ってくることはできません。ではどの様な考えが働いていたのか。

ヒントは、新約聖書に書かれています。

**Heb. 11:17** 信仰によって、アブラハムは試みを受けたときにイサクを献げました。約束を受けていた彼が、自分のただひとりの子を献げようとしたのです。

**Heb. 11:18** 神はアブラハムに「イサクにあって、あなたの子孫が起こされる」と言われましたが、

**Heb. 11:19** 彼は、神には人を死者の中からよみがえらせることもできると考えました。それで彼は、比喩的に言えば、イサクを死者の中から取り戻したのです。

つまり、犠牲として捧げても、また命は与えられるという確信があったということです。

なぜならば、神は約束をも守られる方で、既に、子孫が起こると約束されているからです。

**Gen. 22:6** アブラハムは全焼のささげ物のための薪を取り、それを息子イサクに背負わせ、火と刃物を手に取った。二人は一緒に進んで行った。

ここで行われていることは、父が、愛するひとり子を生贄に捧げる、そして、その子供が自分で、生贄の道具を担ぐというものです。ここに、イエス様の十字架の型があります。

**Gen. 22:7** イサクは父アブラハムに話しかけて言った。「お父さん。」彼は「何だ。わが子よ」と答えた。イサクは尋ねた。「火と薪はありますが、全焼のささげ物にする羊は、どこにいるのですか。」

**Gen. 22:8** アブラハムは答えた。「わが子よ、神ご自身が、全焼のささげ物の羊を備えてくださるのだ。」こうして二人は一緒に進んで行った。

ここで、どれほどの思いで神の供えを確信できていたのかは、わかりません。

ただ、この答えは、全てのクリスチャンの模範解答ともいえるものです。

**Gen. 22:9** 神がアブラハムにお告げになった場所に彼らが着いたとき、アブラハムは、そこに祭壇を築いて薪を並べた。そして息子イサクを縛り、彼を祭壇の上の薪の上に載せた。

**Gen. 22:10** アブラハムは手を伸ばして刃物を取り、息子を屠ろうとした。

ここから、急に非常に具体的な手順が語られ、緊張感が伝わります。イサクも一言も発していません。

ここで何もなかったのか、多すぎて語りきれないのかは分かりません。最後には、神に従う事ができたことは確かです。

**Gen. 22:11** そのとき、**主**の使いが天から彼に呼びかけられた。「アブラハム、アブラハム。」彼は答えた。「はい、ここにおります。」

**Gen. 22:12** 御使いは言われた。「その子に手を下してはならない。その子に何もしてはならない。今わたしは、あなたが神を恐れていることがよく分かった。あなたは、自分の子、自分のひとり子さえ惜しむことがなかった。」

まさに、屠ろうとする瞬間に神がここでは御使いを通して、止められました。アブラハムにどの様な感情があったのかは一切描かれてはいません。しかし、神を恐れている気持ち、があったことだけは明らかにされました。

**Gen. 22:13** アブラハムが目を上げて見ると、見よ、一匹の雄羊が角を藪に引っかけていた。アブラハムは行って、その雄羊を取り、それを自分の息子の代わりに、全焼のささげ物として献げた。

**Gen. 22:14** アブラハムは、その場所の名をアドナイ・イルエと呼んだ。今日も、「**主**の山には備えがある」と言われている。

主の山に備えあり。クリスチャンがよく使う言葉はここから、生まれました。

これは、神は信仰者を試練に合わせます。そして、それと同時に脱出の道も備えていてくださるということです。これを最後にアブラハムは神と語ることをしていません。アブラハムへの指導が必要がなくなったのだと考えられます。

今日のところで、アブラハムの心は一切描かれていません。しかし、

全てが終わった後にアブラハムは神に従うことの大切さを、理解したことだけは確かです。

そして、それは、普通であれば、受け入れられない様な道を進むことによって得られた理解です。

私たちも、心にチャレンジを与えられた時、それをどうするべきかを、しっかり考える必要があります。

できないと思うからしなくてよいのか。考え込むような色々なチャレンジがあります。

しかし、神からのチャレンジは神が必ず、守られるということを忘れてはなりません。

それぞれがそれぞれの場所で、主からのチャレンジに挑み、

信仰の深みを勝ち取っていただきたいと思います。
