---
元ファイル: 2022・10・06 (木) 創世記31：36-42 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・10・06 (木) 創世記31：36-42 Morning Dew

昨日はヤコブの出発、そして、ラバンの追跡、非難ということを見ていきました。

また、ラケルがラバンの神であるチラフィムを持ち出していたのですが、うまく隠し通したというところでした。

ヤコブは本当にティラフィムがあることを知らなかったのですが、疑いをかけられたことで、今まで我慢してきたことで、ラバンを責め始めます。

**Gen. 31:36** するとヤコブは怒って、ラバンをとがめた。ヤコブはラバンに向かって言った。「私にどんな背きがあり、どんな罪があるというのですか。私をここまで追いつめるとは。

**Gen. 31:37** あなたは私の物を一つ残らず調べて、何か一つでも、あなたの家の物を見つけましたか。もしあったなら、それを私の一族と、あなたの一族の前に置いて、彼らに私たち二人の間をさばかせましょう。

ここで、本当はそこにあったので、見つかった場合ラケルは、死ななければならないのです。

ヤコブは知らないがゆえに、厳しいことを平気で誓いました。

**Gen. 31:38** 私があなたと一緒にいた二十年間、あなたの雌羊も雌やぎも流産したことはなく、また私はあなたの群れの雄羊も食べませんでした。

ここでわかることは、ヤコブは大変羊の管理に長けていたということです。

良い状態で、繁殖させる事ができたのです。

さらに責任感もあったので不正を決してしなかったのです。

**Gen. 31:39** 野獣にかみ裂かれたものは、あなたのもとへ持って行かずに、私が負担しました。それなのに、あなたは昼盗まれたものや夜盗まれたものについてまでも、私に責任を負わせました。

これは、羊飼いが雇われている場合、猛獣にやられてしまった場合でも、その死骸を証拠として、持ってくれば、仕方がないと、責任を問わないというものがありましたが、そのような事故があったとき、ヤコブはあえてそれを探すことなく、損害は損害だとして、自分で、代金をすすんで払っていたのでしょう。

しかし、だんだんそれがエスカレートしてきて、盗まれたものに関しても同じようにするように要求してきたようです。

**Gen. 31:40** 私は昼は暑さに、夜は寒さに悩まされて、眠ることもできませんでした。

また、羊飼いの仕事は危険で、厳しいと言われていますが、まさにヤコブはそのような生活を続けてきたのです。

**Gen. 31:41** 私はこの二十年間、あなたの家で過ごし、十四年間はあなたの二人の娘たちのために、六年間はあなたの群れのために、あなたに仕えてきました。しかも、あなたは何度も私の報酬を変えました。

ヤコブは娘たちの14年の他に、6年間、仕事のためにラバンの仕事をしてきました。

そして、その間に行っていることとやっていることの違うと言ったようなことが、多々あったようです。

それに関しても、言われるがままに従ってきたのでしょう。

**Gen. 31:42** もし、私の父祖の神、アブラハムの神、イサクの恐れる方が私についておられなかったなら、あなたはきっと何も持たせずに私を去らせたことでしょう。神は私の苦しみとこの手の労苦を顧みられ、昨夜さばきをなさったのです。」

それらのことから、もはやラバンを信用していないということをはっきり言ったのです。

もしラバンのいうことを聞いていたのであれば、また何年か、働くこと、賃金を誤魔化すことなどが起こるのです。それゆえに出てきたということです。

そして、そこに、もし、自分で出ていきたいと言ったのであれば、なんだかなんだと、言いがかりをつけて、

何も持たせず、追い出すことを知っていたのです。

そして、とうとう、神の言葉に従って、自分の道を進むことに決めたのです。

ヤコブはとても真面目に働いてきました。

以前、エサウを騙しましたが、そのような、狡猾なことをするのではなく、しっかりと仕事をしてきたようです。

つまり、ヤコブはラバンの元で、整えられたということになります。

モーセも、エジプトの王子でありながら、出過ぎたことをしてしまい、80歳になるまで、羊を飼って暮らしていましたが、そこで、大いに整えられたのです。

このヤコブがその、原型だと言えるでしょう。

だとすれば、ラバンに神が干渉するのもわかります。ヤコブの成長を促すためにラバンを用いたのです。

神はヤコブを守るという約束を、ラバンとの生活全てを通して行なってくださったのです。

私たちも時に遠回りをさせられることもあります、

どうしてこうなるのかわからない、と言ったこともあるでしょう。

しかし、そのような時でも、時に適った美しい解決が与えれることを信じましょう。

そして、その回り道も、楽しんで、喜んで、行く事ができるようになりたいと思います。

必ずたどり着く、そして、その道を通ったからこそ、本当に良いものとなる。

そう信じて、歩んでいきましょう。
