---
元ファイル: 2022・10・03 (月) 創世記30：25-43 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・10・03 (月) 創世記30：25-43 Morning Dew

今日も創世記を読んでいきましょう。ここでは、ラバンの元を離れたいヤコブがいかに、其の財産を持ったまま離れられるのか、色々と策略を練っているところが見て取れます。

ただこの部分は文章が非常に乱れていて、言葉通りに追うと、意味が通らなくなるところがあります。

**Gen. 30:25** ラケルがヨセフを産んだころ、ヤコブはラバンに言った。「私を去らせて、故郷の地へ帰らせてください。

**Gen. 30:26** 妻たちや子どもたちを私に下さい。彼女たちのために私はあなたに仕えてきました。行かせてください。あなたに仕えた私の働きは、あなたがよくご存じなのですから。」

14年間以上働いていますから、かなりの長い間、使用人として働いてきたのです。そして、故郷に帰る決心をしました。ハランから旅立つというのは、アブラハムと同じです。アブラハムが召命を受けたのもこのハランの地でした。ここでも、過去の繰り返しがあるといえるでしょう。

あとでわかるのですが、ラバンはラケル、レア、そのこどもたちは自分の所有物であると考えています。

だから、ここで、その対価として、今までの労働を提案しています。

当時の奴隷は、妻も子供も自分のものではありまえんでしたから、ヤコブがそのつもりはなくとも、ラバンはその様に思っていたのかもしれません。

**Gen. 30:27** ラバンは彼に言った。「私の願いをあなたがかなえてくれるなら──。あなたのおかげで**主**が私を祝福してくださったことを、私は占いで知っている。」

**Gen. 30:28** さらに言った。「あなたの報酬をはっきりと申し出てくれ。私はそれを払おう。」

占いが何を表すのかはよくわかりませんが、ヤコブの働きは少なからず、富を生み出していたようです。

それでも、いちおう、開放することには同意した上で、さらに、今までの仕事の報酬も払うと言っています。

**Gen. 30:29** ヤコブは彼に言った。「私がどのようにあなたに仕え、また、あなたの家畜が私のもとでどのようであったかは、あなた自身がよくご存じです。

**Gen. 30:30** 私が来る前は、あなたの財産はわずかでしたが、増えて多くなりました。私の行く先々で**主**があなたを祝福されたからです。いったい、いつになったら私は自分の家を持てるのですか。」

二度目の交渉が行われているようですが、実は、文が混乱しています。この創世記の物語がいくつかの資料から作られていて、ちがうものが、っこおで、あまり整理されずに書かれているのが、原因だと言われています。

**Gen. 30:31** 彼は言った。「あなたに何をあげようか。」ヤコブは言った。「何も下さるには及びません。もし私に次のことをしてくださるなら、私は再びあなたの群れを飼って守りましょう。

**Gen. 30:32** 私は今日、あなたの群れをみな見て回りましょう。その中から、ぶち毛と斑毛（　まだらげ）の羊をすべて、子羊の中では黒毛のものをすべて、やぎの中では斑毛とぶち毛のものを取り分けて、それらを私の報酬にしてください。

**Gen. 30:33** 後であなたが私の報酬を見に来られたとき、私の正しさが証明されるでしょう。やぎの中に、ぶち毛や斑毛でないものや、子羊の中に、黒毛でないものがあれば、それはすべて、私が盗んだことになります。」

何もいらないと言いながら、しっかりと請求しているヤコブです。

その要求は、やぎの中で、ぶち毛や斑毛でないものや、子羊の中で、黒毛でないもの。です。

これは、めずらしいものです。ですから、これを与えるということに関して、ラバンはそれほど大きな出費にならないなと計算できたはずです。

そして、承諾します。

**Gen. 30:34** するとラバンは言った。「よろしい。あなたの言うとおりになればよいが。」

**Gen. 30:35** ラバンはその日、縞毛と斑毛の雄やぎと、ぶち毛と斑毛の雌やぎのすべて、すなわち身に白いところのあるもののすべて、それに、黒毛の子羊のすべてを取りのけて、息子たちの手に渡した。

**Gen. 30:36** そして、自分とヤコブの間に三日分の距離をおいた。ヤコブはラバンの残りの群れを飼った。

ラバンはむれから、該当個体を取り除き、ヤコブに群れを渡しました。

これによって増えることはないとおもったのです。中々こずるいやりかたです。

**Gen. 30:37** ヤコブは、ポプラや、アーモンドや、すずかけの木の若枝を取り、それらの白い筋の皮を剝いで、若枝の白いところをむき出しにし、

**Gen. 30:38** 皮を剝いだ枝を、群れが水を飲みに来る水溜めの水ぶねの中に、群れと差し向かいに置いた。それで群れのやぎたちは、水を飲みに来たとき、さかりがついた。

**Gen. 30:39** こうして羊ややぎは枝の前で交尾し、縞毛、ぶち毛、斑毛のものを産んだ。

**Gen. 30:40** ヤコブは羊を分けて、その群れが、ラバンの群れの縞毛のものとすべての黒毛のものに、向かい合わせになるようにした。彼は自分の群れを別にまとめておき、ラバンの群れと一緒にしなかった。

**Gen. 30:41** また、強い群れにさかりがついたときに、ヤコブはいつも、あの枝を水ぶねの中に、群れの目の前になるように置き、枝のところで交尾させた。

**Gen. 30:42** しかし、弱い群れのときには、それを置かなかった。こうして、弱いものはラバンのものとなり、強いものはヤコブのものとなった。

**Gen. 30:43** このようにして、この人は大いに富み、多くの群れと、男女の奴隷、それにらくだとろばを持つようになった。

これは若枝の白いところをつかって、該当個体を生み出していくということをしているのです。

この若枝を見ることによって、色のついた個体が生まれると信じられていたのです。

つまり、ヤコブはラバンの意地悪に抵抗して、なんとかして多くの財産を持って出たいという欲を持っていたのです。そして、それは、成功したのです。

ここにある構図は神の業を行おうとするものを世のものが邪魔をする。しかし、主は主の道を救うものを必ず守られる。というものです。

そして、ヤコブのやっていることは、ラバンを出し抜くことです。あまり気持ちのいいやり方だとは言えません。が、それでも、これも主の守りであり、ヤコブの必要であるから行われているのです。

私達も、主の歩みを歩むうえで、色々と難しいことがあるかもしれません。しかし、前に進むことで、それもかいぜんされるのです。だとすれば、前進するのみです。

そのことを覚え、元気に進んでいきましょう。
