---
元ファイル: 八千代福音キリスト教会においてやるべき100の事柄。.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（ルート・その他）
---

八千代福音キリスト教会においてやるべき100の事柄。

既存の教会員への牧会

1.  毎日誰かに電話する。ルーティン化

2.  これない人に毎週はがきを出す。

3.  教会員家族との絆を深める

4.  月一回の家庭内集会

5.  誕生日完全把握

6.  家族構成完全把握

7.  今つながっていない人への連絡―教会から去った人へ

> 教会報と手書きのメッセージをそえて。郵送。

8.  求道者への電話

メッセージ関係

9.  メッセージにおいて噛まなくする。

10. 聖書勉強会

11. 牧師家庭の聖書勉強

12. 

賛美の強化→具体的に

13. 賛美作曲発表

14. レコーディングプロジェクト

オンライン、配信の強化

15. オンライン水曜礼拝の開始

16. 聖書朗読プロジェクト

17. 聖書勉強動画

18. オンラインサービスへの参加方法を書面化する

次世代の育成

学研とのコネクト

19. 学研向けギター教室→一緒に練習スタンスで！

20. 冬休み、時間延長して。一日、少人数で対応する。

宣教活動

21. 英語カフェに参入。特別企画を作ってもらう。

22. 薬膳カフェなど、カフェ活動再開。

23. チラシを撒く。お祈りいたします。

アライアンス関係

成田関係

お掃除、修理、整備関係

24. 階段掃除

25. 壁塗り直し

26. 水道修理

27. 裏庭整備

28. 配線の整理

29. ドアクローサー

30. ポスト取り付け

31. 3階工具整理

32. 矢野さん荷物問題

サポート校を立ち上げる

33．5つのコラム

34．10個のサポート校チェック

35．とウェアの森再連絡

36．鹿島連絡

37．時間割づくり

38理念

39行事サンプル作り→それぞれの意味。

40料金体系

41フライヤー

42広告展開

南十字学舎学習支援センター

トワノ森を中心にして。

十個サポ―ト校のページを熟読する。

理念

コラムを書こう。5本くらい。

受け止めたうえで、そのほしいものをより良いものに改善していくお手伝いができる

人間は本当に一人一人価値があるという事

世の中との違いとは武器でしかない。

親の育て方に間違いはない。すべてが益となるのです。

いろいろな失敗をしておくことのメリット。

時間割

行事

ディズニーランドへ行こう！

システム

お昼にオンラインミーティングが毎日ある。→明日の抱負。

クリスチャンベース。意味性→全肯定。

43料金体系

対象者

縦割り中学生も通学可能。

→膨らませすぎるなシンプルに核心を突け！

親の欲しいものは確実に卒業まで行くこと。

次のステップはうまく波に乗れること。→将来の安定。

子供の思い。行くのがめんどくさい。ゲームのほうが楽しい。

ひとつのチャーチ

オンラインサロン

閉じられた空間で情報伝達の密度を上げる。そこで、圧力をかけて外に表していく。

閉じられた空間なので必ず表現が届く。

45聖書的根拠→集まる意味。へブル10：25、マタイ18：20

全体公同の設定。意識を統一する何か。

放送局的なもの。番組的なものを作る。

世界展開。韓国語、スペイン語、英語、アフリカ。

ノリを重くしすぎない。

神学論争禁止

大きな枠でクリスチャンをとらえる場所。

世界中が一つのことに動けるようなシステムづくりをする。

このサロンに入ると何のメリットがあるのか。

いろいろな人がすでに思ついているようなアイディアをみんなで協力して実現していくというメリット。

孤立している人がつながり、大きな流れからのヘルプを受けられる。

一番大きなターゲットは、世界中のクリスチャンが、小さな力を合わせて、お互いの問題を解決しあえるシステムを作ること。→経済的、人材的、教育的。

自己表現ができる。

ネット上の活動に参加しあう。宣伝などの促進。

→活動底上げ運動。

入ってきた人のニーズにこたえられるシステムづくり。

思想問題のトラブルなどは、最終的に主催者側で、切れる権限を持つ。

ワーシップ「ワーシップステイション。」

歌ってみた、オリジナル、ライブチーム結成、賛美集会開催。楽譜シェア。24時間讃美プロジェクト。

永久ワーシップチャンネル。チャット交流の場とする。

聖書勉強

双方向型聖書勉強会。発言しあえる会→「地域教会の牧師に任せるべき」

その他、ダンス、演劇を含む、タレントショー。

礼拝機能→ミーティング→早天的なもの。

1チャーチ1は牧会機能付き。

個人情報のある祈禱などはここで行う。

自由献金→まずは地域教会への所属を勧める。→教会の重要性について厳しめなことは事前に提示しておく。→教会論

海外で孤立しているクリスチャン、復帰したい人、興味のある人、

八千代とは別教会である。

英語メッセージ

礼拝の方法ズーム＆各種ライブ同時配信。

司会者、聖書朗読、賛美担当などを割り振る。

実験室

→失敗しに行く方向で。失敗できるところまで実行力をつけていこう。

プロジェクト立ち上げ部。

クラファンなどを立ち上げていく。

youtube作戦

世界展開などをここで行う。

動画編集などの仕事を福祉的に。

海外交流部→イベントを開催する。

ネット上で活躍しているクリスチャンたちを巻き込んでいく。世界レベルで。

カフェ

美術部

作品発表の場、販売補助。

アニメ制作などのチャレンジ。

ショップ展開

t-シャツ、ハンドレイズ、購買

部活

ギリシャ語

ヘブル語

伝道、ボランティア部

日曜学校部→教材シェアなど。

教師部屋

牧師の部屋。

保健室

祈りのリクエスト

通読プロジェクト

証部

世代別が必要かどうか。

エキュメニカル！

バトルゾーン

神学論争的なものはここで、表には出さない。

サポート校とにリンク。

46個人youtubeなど

個人の認知度を上げる必要がある。

youtubeブログなど

立ち上げのドキュメンタリーとして。

個人的に行うべきこと

47パリッとした写真。化粧するくらい→どうらん。

48筋トレ、フィットし続ける。

御言葉の強化。

49周辺知識の強化。ユダヤ教

育った後の展開。

オンラインコミュニティーを分裂させる。根は共通している。

拡大

他のサロンと部分結合。

一人一人がオンラインサロンのオーナーとなりそれが連結いていく。

世界を動かす力を持つ。

しかし、利益を録ろうとするものとどう戦うのかが問題となるだろう。

まず、基盤と構造を作った後でフェイスブックでつながり、ドキュメントして共感者を増やしていく。

youtubeチャレンジを含めて。→現在あるリソースを使え！

八千代の教会、アライアンスのすべてのつながり、アメリカまで世界的に使う。

TCU、近所の教会。

50．ヨッチャンズ。

51ガラスを拭く

52カフェだな設置

53壁塗り直し

54学研ゴミ捨て

55ショップ品の完売

563階の教室化

57プログレス活動として、自己紹介動画

58基礎的学び動画

59周辺知識の強化。中間時代

60周辺知識の強化。影響神話系

61日本の宗教について

62ローマ史

63教会史

64ファインアート史、宗教画的な知識

65音楽宗教音楽的知識

66キリスト教的行事の把握

67世界史の把握

68社会福祉士の取得

69認定心理士所得

70英語の上達

71カウンセリング能力の向上

72耳のケア

73健康維持

74精神的な余裕の維持

75手紙を書く練習。手書きをなれてしまう。

76家のことに関して

77アライアンスとの連携を深める

78教室運営についての説明。教会。

79教室運営についての説明。関連教会。

80100個の目標を作る。

81学研看板

82学研募集

83学研職員育成

84さぽーと人員募集
