---
元ファイル: 2022・12・10 (土) 伝道者の書2：12-26 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・12・10 (土) 伝道者の書1：12-18 Morning Dew

今日も伝道者の書を読んで行きましょう。

偉大な王であった、ソロモンが、あらゆる物、そして、誰にも負けない様な知恵、知識を持って、いきた、その最後に語られた言葉です。

**Eccl. 1:12** 伝道者である私は、エルサレムでイスラエルの王であった。

**Eccl. 1:13** 私は、天の下で行われる一切のことについて、知恵を用いて尋ね、探り出そうと心に決めた。これは、神が人の子らに、従事するようにと与えられた辛い仕事だ。

ソロモンは、お金持ちで、ただ、のんびりと過ごすだけではありませんでした。非常に知恵のある人でありながら、まだまだ、知らないことがあるゆえに、勉強し続けた人だったのでしょう。

そして、ただ知識を得るだけではなく、深く掘り下げて、考えるという事をいつも行ってきたのでしょう。

天の下で行われる一切のことですから、自然から、心理学、経済、社会学、などなど、全てのことに関して、一つずつ掘り下げていたのです。

この飽くなき探究心は、神が人に与えた、ものであるといいます。

人間の性質の中にある、未知なるものを恐れる心によって、真理を探り続けるという仕事を課せられているということです。

そして、ただ敷物は、そこで、イエス様を見つけることができるでしょう。できない人は探し続けることになるのです。

**Eccl. 1:14** 私は、日の下で行われる

すべてのわざを見たが、

見よ、すべては空しく、風を追うようなものだ。

結局ソロモンは、その人生を通して、起こっている出来事、または、を観察し、研究し、考え抜いたのでしょう。

しかし、その結果は、すべて空しかったといいます。

風を追う様なものであり、実態がなく、何も掴み取れなかったのです。

**Eccl. 1:15** 曲げられたものを、まっすぐにはできない。

欠けているものを、数えることはできない。

曲がっているものを直したかったのですが、それはできなかった様です。

また、足りなく思えるものは、結局、足りることはなかった様です。

これは、物質的な豊かさと力を存分に持ったソロモンだからこそ、わかることだと言えるでしょう。

私たちであれば、何かあれば、満たされるはずだと思って毎日過ごすことは多いです。

しかし、持つほどに、持たないということが、浮かびあがってくるので、

結局欲しい思いが、消えることはないのです。

**Eccl. 1:16** 私は自分の心にこう言った。「今や、私は、私より前にエルサレムにいただれよりも、知恵を増し加えた。私の心は多くの知恵と知識を得た。」

**Eccl. 1:17** 私は、知恵と知識を、狂気と愚かさを知ろうと心に決めた。それもまた、風を追うようなものであることを知った。

**Eccl. 1:18** 実に、知恵が多くなれば悩みも多くなり、

知識が増す者には苛立ちも増す。

ここは、精神的な事柄、心理の奥を探る様なことをしてみたのではないかと思われます。

知識を集め、分類し、調べる、その中の関連性を研究する。

また、心がコントロールできない時、人はどうなっているのかなどを、自分を見つめ、他者の言動を監察して、見極めようとしたのでしょう。

しかし、どんなに物事を理解しようと努力したとしても、最終的には、なぜ、自分は自分なのか、などなど、結局は神の領域としかいえないところに踏み込まざるを得ないのです。

これも、ソロモンが知能が高かったがゆえに、知り得た限界であったと言えるでしょう。

私たちは、ソロモンのように、すべてを持つものではありませんから、この様な悟りに至ることはなかなか難しいと思います。何かあるのでは、と思ってしまうのです。

しかし、やはり、それは、人間の理解できるものではないのです。

なぜならば、真理はすべて、神の領域にあるからです。

わからないのは、足りないからではないのです。そもそも不可能だということです。

だからこそ、イエス様は信じなさいと言われるのです。

この世の中には、いろいろな知恵知識が、我こそが真理也というふうにまかり通ることもあるでしょう。

しかし、真理は主にあります。そして、それは、信じるということ以外、できないのだ。ということをいつも覚えておきましょう。

世の知恵知識に、振り回されることなく、主に全てを委ね、生きていくことができるように祈りましょう。
