---
元ファイル: 2022・12・11 (日) 伝道者の書2：1-11 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・12・11 (日) 伝道者の書2：1-11 Morning Dew

今日も伝道者の書を読んでいきましょう。

今日もまた、人生の虚しさが書かれていきます。

Eccl. 2:1 私は心の中で言った。

「さあ、快楽を味わってみるがよい。

楽しんでみるがよい。」

しかし、これもまた、なんと空しいことか。

Eccl. 2:2 笑いか。私は言う。それは狂気だ。

快楽か。それがいったい何だろう。

ソロモンは心が楽しくなること、気持ちよくなることは、なんだろうかと思い、これも大いに、追求したのです。

Eccl. 2:3 私は心の中で考えた。私の心は知恵によって導かれているが、からだはぶどう酒で元気づけよう。人の子がそのいのちの日数の間に天の下ですることについて、何が良いかを見るまでは、愚かさを身につけていよう。

これは、言ってみれば、悟りきって、賢者の生活のようにもできるのだが、

もっと物事を探究するためにも、俗の人々と同じように生活することを選んだ。という意味に取れます。

Eccl. 2:4 私は自分の事業を拡張し、

自分のために邸宅を建て、

いくつものぶどう畑を設け、

Eccl. 2:5 いくつもの庭と園を造り、

そこにあらゆる種類の果樹を植えた。

Eccl. 2:6 木の茂った森を潤すために

いくつもの池も造った。

経営的な手腕が発揮されたのでしょう。それで得たお金を使い、住む家を立て、更に事業を大きくする。

それも、色々と新しいことにもチャレンジしており、恐らくそれをことごとく成功させたのでしょう。

その成功のためにまずインフラを整備していくという、しっかりとしたプランニングも出来ていることがわかります。

つまり、ここでは、ソロモンの知恵によって全てがなされたということが強調されているのです。

Eccl. 2:7 私は男女の奴隷を得、

家で生まれた奴隷も何人もいた。

私は、私より前にエルサレムにいただれよりも、

多くの牛や羊を所有していた。

Eccl. 2:8 私はまた、自分のために銀や金、

それに王たちの宝や諸州の宝も集めた。

男女の歌い手を得、

人の子らの快楽である、多くの側女を手に入れた。

そ子で得た、お金で、奴隷、家畜を飼いました。そして、そばめを手に入れたということですので、

ハーレムを作り上げたのでしょう。

美しい宝石に囲まれ、性的にも快楽に満ちた生活だということです。

Eccl. 2:9 こうして私は偉大な者となった。

私より前にエルサレムにいただれよりも。

しかも、私の知恵は私のうちにとどまった。

そのようなものを手に入れた王は欲に溺れ、破滅することが多いのだが、ソロモンはその中でも冷静を保ち、身を持ち崩すことはなかった。と自負しています。しかし、じつは、この女性関係から、偶像がソロモンのうちに入ったことは聖書に書いてあります。

Eccl. 2:10 自分の目の欲するものは何も拒まず、

心の赴くままに、あらゆることを楽しんだ。

実に私の心はどんな労苦も楽しんだ。

これが、あらゆる労苦から受ける私の分であった。

そして、そのような、ことを楽しんで行うことが出来たのです。つまり、業績を上げるために働くことは、厭わず、いってみれば、やりがいを感じて行うことが出来ていたということです。

普通であれば、100点満点の人生です。だれもが行きたい人生を生きたソロモンが言うことは次のとおりです。

Eccl. 2:11 しかし、私は自分が手がけたあらゆる事業と、

そのために骨折った労苦を振り返った。

見よ。すべては空しく、風を追うようなものだ。

日の下には何一つ益になるものはない。

結果として、このような、快楽を中心とした、欲望は、満たしたところで、虚しいといいます。

たしかに、どんなに、若い頃が良くても。年老いた体が残るだけで、全ては過去のことでしかありません。

わたしたちがするべきことは、いつか良くなったらではなく、たったいま、今の自分を喜ぶことです。

なぜならば、何かをもっている、いない、なにかができる、出来ないではなく、ただ、生かされている事自体が素晴らしいことだからです。それに気がつくことができるように、目の前にあるあらゆる欲望を超えて

その感謝が心に現れるように整えられていきましょう。
