---
元ファイル: 2022・12・04 (日) 詩篇38：1-22 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・12・04 (日) 詩篇38：1-22 Morning Dew

**Psa. 38:0** 記念のためのダビデの賛歌。

ダビデが病とそれの原因となっている罪を深く悔い改めていく、詩篇です。

**Psa. 38:1** **主**よ あなたの激しい怒りで

私を責めないでください。

あなたの大いなる憤りで

私を懲らしめないでください。

**Psa. 38:2** あなたの矢が私に突き刺さり

御手が私に激しく下りました。

**Psa. 38:3** あなたの憤りのため

私の肉には 完全なところがなく

私の罪のゆえ

私の骨には 健全なところがありません。

**Psa. 38:4** 私の咎が頭を越えるほどになり

重荷となって 担いきれません。

**Psa. 38:5** 私の傷は 悪臭を放って腐り果てました。

それは私の愚かさのためです。

**Psa. 38:6** 私は身をかがめ 深くうなだれ

一日中 嘆いて歩き回ります。

**Psa. 38:7** 私の腰は火傷でおおい尽くされ

私の肉には どこにも完全なところがありません。

**Psa. 38:8** 私は衰え果て 砕き尽くされ

心もだえて ほえ叫んでいます。

ダビデはここで、自分にある肉体的な苦痛に関して神に訴えます。

状況は激しいものです。さまざま。肉体的な苦痛があり、それが一日中自分を苦しめる様が描かれます。」一時的なものではなく、どんどん悪い方向に、進行していくような、酷いものです。

そして、それは、神の放った怒りの矢のせいであるといいます。

自分の罪のゆえに、そのような自体になっているという自覚があります。

しかし、それを止めてほしいとの嘆願も同時にあります。

**Psa. 38:9** 主よ 私の願いはすべてあなたの御前にあり

私の嘆きは あなたに隠れてはいません。

**Psa. 38:10** 私の胸は激しく鼓動し 私の力は私を見捨て

目の光さえも 私から失せてしまいました。

**Psa. 38:11** 愛する者や私の友も 私の病を避けて立ち

近親の者でさえ 遠く離れて立っています。

**Psa. 38:12** 私のいのちを求める者は 罠を仕掛け

私のわざわいを願い求める者は 私の破滅を告げ

絶えず 欺くことを語っています。

**Psa. 38:13** しかし 私は聞きません。

聞こえない人のように。

口を開きません。

話せない人のように。

**Psa. 38:14** まるで私は 耳が聞こえず

口で争わない人のようです。

次に、そのような病であるがゆえに、社会的にも阻害されていく様子が描かれています。

それは、敵だけではなく、本来味方であるはずの家族たちからも見放されている状況です。

また、自分を、苦しめようとする言葉が聞こえてきます。

しかし、それに対して、言い返すことが出来ないような状況です。

そして、そのような中で、主に願っているのが、次にある言葉です。

**Psa. 38:15** まことに**主**よ あなたを私は待ち望んでいます。

わが神 主よ あなたが私に答えてくださいます。

**Psa. 38:16** 私は思いました。

彼らが私のことで喜ぶのではないか。

私の足がよろけるとき

私に対して高ぶるのではないかと。

**Psa. 38:17** 私はつまずき倒れそうで

痛みが絶えずともにあります。

**Psa. 38:18** 私は 自分の咎を言い表します。

自分の罪で不安なのです。

**Psa. 38:19** 私の敵は活気に満ちて強く

私を憎む偽り者が多くいます。

**Psa. 38:20** 悪をもって善に報いる者どもは

私が善を追い求めると 私をなじります。

困難の中にあって、主を待ち望むともに、それを遂行できるように祈ります。善を追い求めるとき、それは妨げられます。信仰に頼ろうとする姿は、信じていない人々から、蔑まれるものです。

しかし、その痛みに耐えて、信じ続けることができるように、それを疑ってしまう、自分のなかの咎と罪を神の前に差し出しています。

**Psa. 38:21** **主**よ 私を見捨てないでください。

わが神よ 私から遠く離れないでください。

**Psa. 38:22** 急いで私を助けてください。

主よ 私の救いよ。

ダビデは最後に改めて、主に救いを求めます。

そして、この祈りが聞かれたのかどうかはこの詩篇の中にはありません。

しかし、わたしたちが覚えなければならないのは、主はすべてご存知で、わたしたち以上に、心を知っておられます。

その上で、わたしたちが自分でそれを見つけ、告白し、悔い改めることを望んでおられます。

私たちは常に、自分の罪と向き合うことを求められるのです。

そして、苦しみの中で、悲しみや、絶望だけでなく、悔い改めという、神の前でのただしくなることを求めるとき、主の守りが働くことを信じたいと思います。
