---
元ファイル: 2022・12・31 (土) 伝道者の書 12：1-14 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・12・31 (土) 伝道者の書 12：1-14 Morning Dew

さて、2022年も今日で終わりです。

**Eccl. 12:1** あなたの若い日に、あなたの創造者を覚えよ。

わざわいの日が来ないうちに、

また「何の喜びもない」と言う年月が近づく前に。

**Eccl. 12:2** 太陽と光、月と星が暗くなる前に、

また雨の後に雨雲が戻って来る前に。

ここでは、若いうちに創造主を覚えよと言っています。自分を作った方が、神であることを今一度しっかりと心に刻みなさいということです。それはなぜか、若いうちにある喜びは歳を重ねるとなくなってしまうからです。

体力も気力も衰えてしまう、だとすれば、若ういうちにやるべきことを迷わず行いなさい。ということです。これは、昨日の箇所から、つながるイメージです。きょうはそこに、裁きの日のイメージが重なります。

その日には、すべての明かりが消え、降り止まない雨がやってくるのです。

**Eccl. 12:3** その日、家を守る者たちは震え、

力のある男たちは身をかがめ、

粉をひく女たちは少なくなって仕事をやめ、

窓から眺めている女たちの目は暗くなる。

**Eccl. 12:4** 通りの扉は閉ざされ、

臼をひく音もかすかになり、

人は鳥の声に起き上がり、

歌を歌う娘たちはみな、うなだれる。

ここでは、日常的に行なわれている作業も行なわれなくなっていくというイメージです。

作業が行われなくなるので、あまりに静かで、鳥の声にさえ驚くようになります。

明るい気分には、なれずに、もう歌をうたうものもいません。

**Eccl. 12:5** 人々はまた高いところを恐れ、

道でおびえる。

アーモンドの花は咲き、

バッタは足取り重く歩き、

風鳥木は花を開く。

人はその永遠の家に向かって行き、

嘆く者たちが通りを歩き回る。

**Eccl. 12:6** こうしてついに銀のひもは切れ、

金の器は打ち砕かれ、

水がめは泉の傍らで砕かれて、

滑車が井戸のそばで壊される。

裁きのイメージと、普遍的な死のイメージが混じり合うように表現されているところです。

水がめが割れるとう言うのは、人が死に至ることを表しています。

つまり、流れる自然の中で、止まらないときの中で、人々は必ずしに至るのです。

**Eccl. 12:7** 土のちりは元あったように地に帰り、

霊はこれを与えた神に帰る。

そのかならず来る肉体の死のあと、人はこの世に何も残せないのです。

**Eccl. 12:8** 空の空。伝道者は言う。すべては空。

**Eccl. 12:9** 伝道者は知恵ある者であった。

そのうえ、知識を民に教えた。

彼は思索し、探究し、多くの箴言をまとめた。

**Eccl. 12:10** 伝道者は適切なことばを探し求め、

真理のことばをまっすぐに書き記した。

知恵あるものであるソロモンは、すべてを知ろうと学び続けました、そして、考え続けました。

また、有り余る財力を持って、あらゆることをしたのです。

そして、かれは、そこから、真理の言葉を書物に記したのです。

**Eccl. 12:11** 知恵のある者たちのことばは

突き棒のようなもの、

それらが編纂された書は

よく打ち付けられた釘のようなもの。

これらは一人の牧者によって与えられた。

真理の言葉はとても役に立つもので、人生に道を指し示し、支えとなるでしょう。

なぜならば、これらは、一人の牧者である、いえす様からのことばだからです。

羊たちを導くために人に与えられた真理です。

**Eccl. 12:12** わが子よ、さらに次のことにも気をつけよ。

多くの書物を書くのはきりがない。

学びに没頭すると、からだが疲れる。

**Eccl. 12:13** 結局のところ、

もうすべてが聞かされていることだ。

神を恐れよ。神の命令を守れ。

これが人間にとってすべてである。

**Eccl. 12:14** 神は、善であれ悪であれ、

あらゆる隠れたことについて、

すべてのわざをさばかれるからである。

最後に、まとめとして書かれている言葉です。

ソロモンは自分の知恵の限りを尽くし、良き生き方をえようとした結果、それは、何も知らずに、ただ、今を感謝して生きていることに勝っていないことに気がついたのです。

つまり、知ろうとすることは人間の限界にむしろ進んでいくだけなのです。

っそうではなく、神を恐れ、神に従う時、全てが、神の道となります。

そこにこそ、良きものがあり、そのよきものこそ、

イエス様が命を捨ててまで私達に与えたかった、福音なのです。
