---
元ファイル: 2022・12・21(水) 伝道者の書 8：1-8 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・12・21(水) 伝道者の書 8：1-8 Morning Dew

**Eccl. 8:1** 知恵のある者とされるにふさわしいのはだれか。

物事の解釈を知っているのはだれか。

人の知恵は、その人の顔を輝かせ、

その顔の固さを和らげる。

ここは昨日の箇所の結論とするとわかりやすいところです。人が善悪の知識の木の実を食べて、持った、自分が正しいと言う知恵を捨て、神の知恵に預かることが最も知恵あるものなのです。

次に王との接し方が描かれていきます。これは、神に仕えるものの姿が投影されていると考えられるでしょう。

**Eccl. 8:2** 私は言う。王の命令を守れ。

神への誓約があるから。

**Eccl. 8:3** 王の前から慌てて出て行くな。

悪事に荷担するな。

王は自分の望むままを行うから。

王に対してどのように接するのか。まずは、王の命令を守ることです。

ヘブル語では、王の口を守れと言う言葉です。ですから、何か言いつけを行うと言うよりも、その話すこと全てを、受け入れ、従っていきなさいと言うニュアンスになります。

次にの勧めである、王の前から、慌てて出ていくなと言う言葉は、王からいただいた物を投げ捨てて、どこかへいくようなことがあってはならないと言う意味です。

神から与えられている御霊の声を聞きながら、世のことを行うようなことがあってはならない。といえるでしょう。

また、悪いことはするな。シンプルですが、その通りです。

王は望まれることを行います。すなわち、完全なる義の道を歩まれるのですから、私たちもそれに従うべきなのです。

**Eccl. 8:4** 王のことばには権威がある。

だれが、王に「何をするのか」と言えるだろうか。

当然、王に口を出す事はできなせん。王を批判することもできません。なぜなら、王が本当は何を考えられているのかを知ることができないからです。

**Eccl. 8:5** 命令を守る者はわざわいを知らない。

知恵ある者の心は時とさばきを知っている。

**Eccl. 8:6** すべての営みには時とさばきがある。

人に降りかかるわざわいは多い。

**Eccl. 8:7** 何が起こるかを知っている者はいない。

いつ起こるかを、だれも告げることはできない。

人間の知恵の限界です。ただ、わかっていることは、良いことも悪いことも必ずあると言うことです。

しかし、それを、良いとか悪いとか感じるのも、人の限界ある知恵による物です。

今の困難が、最後まで続くような気がするのであれば、一度、気持ちを切り替え、神が見ているだろう、わたしたちへのご計画を思い起こしてみましょう。必ず、良き場所へ道びいてくださるのであれば、いつかこれは、終わるし、それによって、良きことが起こるのです。

しかし、もし、神を信じないのであれば、その悪いところから、自分でさらに悪い方へ歩き出すことが起こりかねない、と、言うことです。

**Eccl. 8:8** 風を支配し、

風をとどめておくことのできる人はいない。

死の日を支配することはできず、

この戦いから免れる者はいない。

そして、悪は悪の所有者を救い得ない。

人間には大きな自然をコントロールする事はできません。そして、当然、寿命を克服する事はできないでしょう。人は必ず死に至ります。また、悪い事は、最終的にその人を良いところに導く事はありません。

一見、うまくいっているように見えたとしても、最後に必ず、帳尻は合うのです。

悪は悪として、滅び。救われる事はないのです。

このように、重要な警告は聖書にたくさん描かれています。しかし、それでも、わたしたちは、時に、それを忘れ、またあるときは、知っていても、無視をすることもあるでしょう。

人間は弱いですから仕方のないこともあります。ただ、大事なことは、それで良いと思わない事です。

段々と心が麻痺して、世のことからもで折れないと言うことが起こってはならないのです。

王である神が、私たちに与えてくださった福音を手放して、神の前からさってはならないのです。

失敗は、許されます。いつでも、悔い改め、王である主の前に戻れるように、整えられていきましょう。
