---
元ファイル: 2022・12・08 (木) 詩篇41：1-13 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・12・08 (木) 詩篇41：1-13 Morning Dew

今日もダビデの詩篇を読んでいきましょう。

**Psa. 41:0** 指揮者のために。ダビデの賛歌。

これはおそらく、ダビデ自身が病の中で祈った時のことでしょう。

**Psa. 41:1** 幸いなことよ

弱っている者に心を配る人は。

わざわいの日に **主**はその人を助け出される。

**Psa. 41:2** **主**は彼を見守り 彼を生かし

地上で幸せな者とされる。

どうか彼を 敵の意のままにさせないでください。

**Psa. 41:3** **主**が 病の床で彼を支えられますように。

彼が病むとき 寝床から起き上がらせてください。

**Psa. 41:4** 私は申し上げます。

「**主**よ あわれんでください。

私のたましいを癒やしてください。

私はあなたの前に罪ある者ですから。」

ダビデは病のうちにいます。しかし、状況は良くありません。

どの様によくないのかといえば、敵が出てくるというものです。

癒しを願うというよりも、病の中での平安という意味合いが強い歌となっています。

そして、まずは、自分が人の病に漬け込む様なことをしてこなかった。そのことを、神が知っていてくださることを祈っているのです。

また、だからと言って、自分が全く罪のないものだということではなく、罪ゆえに、病にあるということも、感じていると告白しています。そして、その告白によって、罪赦され、まず魂が、癒やされることを望んでいます。

**Psa. 41:5** 私の敵は 私の悪口を言います。

「いつ彼は死に その名は消え去るのだろうか。」

いくつかのパターンで敵の様子を表します。

それは、死を望む声が聞こえてくるということです。

自分の心が辛い時、さらに辛い状況を、死を望む声が聞こえてくるのです。

**Psa. 41:6** 人が見舞いに来ても その人は噓を言い

心のうちでは悪意を蓄え

外に出てはそれを言いふらします。

**Psa. 41:7** 私を憎む者はみな 私についてともにささやき

私に対して悪を企みます。

**Psa. 41:8** 「邪悪なものが 彼に取りついている。

彼が床についたからには

もう二度と起き上がれまい。」

見舞客は来るのですが、その多くは上辺だけの心配しかしてくれません。

言葉の上では、大丈夫です、治りますといいつつも、心の中では、あれはもうだめだ。

あいつは悪いことをしたから、バチが当たったなどとあることないこと言っているのを知って、苦しんでいます。

**Psa. 41:9** 私が信頼した親しい友が

私のパンを食べている者までが

私に向かって かかとを上げます。

そして、その陰で裏切る様な人々が、自分の友人や、自分が養っている人々の中から出てきていることに、

驚苦しんでいるのです。

**Psa. 41:10** しかし **主**よ。あなたは

私をあわれみ 立ち上がらせてください。

そうすれば 彼らに報いを返せます。

**Psa. 41:11** このことによって私は知ります。

あなたが私を喜んでおられることを。

敵は 私に向かって勝ちどきをあげません。

**Psa. 41:12** 私の誠実さゆえに 私を強く支えてください。

いつまでも あなたの御前に立たせてください。

ダビデは、自分が弱っているときに、それを喜び嘲笑う様な人々に、負けない様に祈ります。

そして、そのことによって、自分の信仰がより強くなることを願っています。

神に頼るものと、神を頼るものを嘲笑うもののどちらが、正しいのかを証させてほしいのです。

**Psa. 41:13** ほむべきかな イスラエルの神 **主**。

とこしえから とこしえまで。

アーメン、アーメン。

私たちも、苦しみの中にあるとき、理解されない時、さまざまな問題の中にいるかもしれません。

しかし、その中で、するべきことは、誰がどう思おうと、神は私を喜んでいてくださるのだ。

という、とても大切な事を、握りしめる事です。

もし、世の中で間違ってしまったとしても、それでさえも、主を信じるものを主は見捨てません。

この世界の全てが、自分に反対したとしても、主はともにいてくださる。

ても、それを信じる強さをいただけるように、今日も御言葉に励まされ、生きてゆきましょう。
