---
元ファイル: 2022・12・28 (水) 伝道者の書 10：1-11 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・12・28 (水) 伝道者の書 10：1-11 Morning Dew

今日の箇所はまとまって何かを意味すると言うことではなく、短い、知恵の言葉が並んでいると言うふうに捉えるとわかりやすいでしょう。箴言と同じようなスタイルです。

**Eccl. 10:1** 死んだハエは、

調香師の香油を臭くし、腐らせる。

少しの愚かさは、知恵や栄誉よりも重い。

どんなに良いものであっても、たった一つの汚点により、全てがダメになってしまうと言うことです、そのように考えると、良いことよりも、悪い事の方が、決定的であると言うことが言えます。

**Eccl. 10:2** 知恵のある者の心は右を向き、

愚かな者の心は左を向く。

右は良い方向を意味します。つまり、知恵があれば、正しいところに進むことができるが、知恵がないことで、悪いところへ行き着いてしまうと言うことです。

**Eccl. 10:3** 愚か者は、道を行くときにも思慮に欠け、

自分が愚かであることを、皆に言いふらす。

愚かなものは、その生き方自体が愚かさにふれ、語るごとに人から、呆れられます。

自分ではいいと思っているけれど、周りから見ると愚かに見えると言うことです。

**Eccl. 10:4** 支配者があなたに向かって立腹しても、

あなたはその場を離れてはならない。

冷静でいれば、大きな罪は離れて行くから。

何か、上のものとのトラブルがあった時、それをすぐに放棄して逃げ出すな、と言うアドバイスです。

もしそのようなことをするのであれば、さらに大きな裏切りとみなされるからです。

信仰も同じです。小さい、不信仰の思いがあったとしても、それをして、神自体から離れてしまうことがあれば、全ての救いを失います。しかし、それを悔い改め、主の前に止まるのであれば、許され、救いに預かることができるでしょう。

**Eccl. 10:5** 私は、日の下に一つの悪があるのを見た。

それは、権力者から出る過失のようなもの。

**Eccl. 10:6** 愚か者が非常に高い位につけられ、

富む者が低い席に座しているのを、

**Eccl. 10:7** また、奴隷たちが馬に乗り、

君主たちが奴隷のように地を歩くのを、私は見た。

権力の地につくものが、ふさわしいものだけではないと言うことです。

あるべきことが、逆転して起こっていることも多いのです。

愚かなものが王となること、もそうですし、イエス様のように、人から見れば、死刑囚であっても、真の王であったりするのです。

**Eccl. 10:8** 穴を掘る者は自らそこに落ち、

石垣を崩す者は蛇にかまれる。

**Eccl. 10:9** 石を切り出す者は石で傷つき、

木を割る者は木で危険にさらされる。

どんな作業であっても、危険が伴う。それも、自分の行いに応じた危機がおとずれる。

信仰者が、表面上の行いを行っていたからこそ、不信仰になっていて気がつけなかったことなどが、適用できるでしょう。

**Eccl. 10:10** 斧が鈍くなったときは、

刃を研がないならば、

もっと力がいる。

しかし、知恵は人を成功させるのに益になる。

言語学的に最も難解なところ。知恵は古くなっても切れ味が変わらない。と言うことかもしれない。

**Eccl. 10:11** もし蛇がまじないにかからず、

かみつくならば、

それは蛇使いに何の益にもならない。

これは、しっかりと技術がなければできないことがある。と言う、たとえ。

ソロモンはここで、人生の起こるさまざまなことを想起していいます。

いつも、全てのことについて、このようなことを考える人だったのでしょう。

そして、ここでかかれているように、全てのことは、どのようにでもなるのだ。

いいことが良いことで終わらないことも、悪いことが悪いままで終わらないこともある。

結局人には、何一つコントロールできない。と言うことだけが、残るのです。

だとすれば、今あることを、感謝を持って、楽しみながら、行い、生きていくと言うことだけが、正解だ

と言うことになるのです。私たちも、この、伝えられた言葉を受け止めて、今をしっかり喜んで生きて行きましょう。
