---
元ファイル: 2022・12・16 (金) 伝道者の書5：1-9 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・12・16 (金) 伝道者の書5:1-9 Morning Dew

今日も伝道者の書を読んできましょう。

Eccl. 5:1 神の宮へ行くときは、

自分の足に気をつけよ。

近くに行って聞くことは、

愚かな者たちがいけにえを献げるのにまさる。

彼らは自分たちが悪を行っていることを

知らないからだ。

自分の足に気をつけよとは慎重に進みなさいという意味です。

ここでは、愚かな者たちが出てきますが、彼らのしていることは心のこもらない礼拝です。

ただ、適当にやっておけば、お守りになるだろうといった信仰ではなく、神は恐れるべき方であるとしっかり、こころにとめ、その御言葉に耳を傾けることをしているのか。つまり、神の言葉に従うのかどうかです。

Eccl. 5:2 神の前では、軽々しく

心焦ってことばを出すな。

神は天におられ、あなたは地にいるからだ。

だから、ことばを少なくせよ。

Eccl. 5:3 仕事が多ければ夢を見、

ことばが多ければ愚かな者の声となる。

私たちは時に神の前に出て、いろいろと言ってしまいます。ときには、どうしてこうなったのだとか思うときもあります。しかし、神のことは、わからなくて当然ですから、本来ならば、黙って従うべきなのです。

もしそれをするならば、まったくの素人がプロに向かってやり方を指示するようなものです。

Eccl. 5:4 神に誓願を立てるときには、

それを果たすのを遅らせてはならない。

愚かな者は喜ばれない。

誓ったことは果たせ。

Eccl. 5:5 誓って果たさないよりは、

誓わないほうがよい。

Eccl. 5:6 あなたの口が、

あなた自身を罪に陥らせないようにせよ。

使者の前で「あれは過失だ」と言ってはならない。

神が、あなたの言うことを聞いて怒り、

あなたの手のわざを滅ぼしてもよいだろうか。

誓いを簡単にするなということはイエス様も同じように戒められたことです。

なぜこのことが戒められるのかといえば、いいかげんな誓願は神を軽視していることの現れだからです。

もし神が本当に生きておられ、この誓を聞いていたのであれば、どのように思うのかということを、しっかりと考えていないからこそ、出てくる言葉だということです。

Eccl. 5:7 夢が多く、ことばの多いところには

空しさがある。

ただ、神を恐れよ。

言葉が多い、夢を見る、このことは、自分のことが中心となっているイメージです。

私のしたいことを語り、自分の望みを叶えてもらうために、誓いを立てて、神のご機嫌を取ろうとする。

自分の考えたイメージが、正しいと信じて疑わず、神の言葉を聞こうとさえしない。

そのようなことがおこるとき、そこに神は働かれません。なぜならば、間違っているからです。

自己中心性を捨て、神に従うこと。それをいつも心に留めておかなければならないのです。

Eccl. 5:8 ある州で、貧しい者が虐げられ、権利と正義が踏みにじられているのを見ても、そのことに驚いてはならない。その上役には、それを見張るもう一人の上役がいて、彼らよりももっと身分が高い者たちもいるからだ。

Eccl. 5:9 国にとっての何にもまさる利益は、農地が耕されるようにする王がいることである。

ここで、国政における間違いが正されます。権力はその力故にどうしても、腐敗してしまうのです。

しかし、自分の上のものが良くなかったとしても、驚いてはいけない、なぜそうなっているのかといえば、その上の者たちが悪いからだとうことです。

しかし、良い国の収め方とは、上の方が利益を得ていくという収め方をするのではなく、

はたらくものがその利益をしっかり取って、安定して暮らせるようにすることだと言っています。

これも、ソロモンが王として、国を治めた、からこその、おもいなのです。

ここはどちらかというと、明日の説とのつながりが強いのではないかと思います。

さて、私たちは神の前にどのようなものでしょうか。

はたして、神を恐れて、従うことが出来ているのでしょうか。それとも、自己実現のために神を利用しようとしているだけなのでしょうか。難しい問題なので、よくよく、こころをととのえていかなければならないでしょう。

ただ、勘違いしてはならないのは、私たちはいつでも神の前で、沈黙していなければならないというわけではありません。心から、神を恐れ、賛美し、自分の弱さを委ねるとき、その信仰を見て喜んでくださいます。

信仰とは、神の力を信じるものだということを忘れずに、神に頼り、委ねていきましょう。
