---
元ファイル: 2022・12・15 (木) 伝道者の書4：1-16 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・12・15 (木) 伝道者の書4：1-16 Morning Dew

今日も伝道者の書を読んでいきましょう。

無情な世界に嘆いているソロモンです。

Eccl. 4:1 私は再び、日の下で行われる一切の虐げを見た。

見よ、虐げられている者たちの涙を。

しかし、彼らには慰める者がいない。

彼らを虐げる者たちが権力をふるう。

しかし、彼らには慰める者がいない。

Eccl. 4:2 いのちがあって、生きながらえている人よりは、

すでに死んだ死人に、私は祝いを申し上げる。

Eccl. 4:3 また、この両者よりもっと良いのは、

今までに存在しなかった者、

日の下で行われる悪いわざを

見なかった者だ。

虐げられている人々を誰も慰めない、といいます。ここでは虐げるものがいることでは、なくて、

それを慰めるものがいない、というところに力点があります。

そして、そのように虚しい世界であるならば、もう、生まれなかった負が良いのだと言っています。

Eccl. 4:4 私はまた、あらゆる労苦とあらゆる仕事の成功を見た。それは人間同士のねたみにすぎない。これもまた空しく、風を追うようなものだ。

Eccl. 4:5 愚かな者は腕組みをし、

自分の身を食いつぶす。

Eccl. 4:6 片手に安らかさを満たすことは、

両手に労苦を満たして風を追うのにまさる。

仕事を頑張って成功すると何を呼ぶのか、結局は他の人の妬みを生み出すことに等しい、とソロモンは言います。彼は自分がその人生においてこれを実に多く経験してきたのでしょう。

偉そうに腕組みをするような人は、それによって、ただ自分のみを、破滅に追いやっているだけだといいます。

一握りの静けさ。小さな一息一息ごとに、神に委ね生きてゆくことができるのであれば、それは、どんな成功にもまさるのです。

Eccl. 4:7 私は再び、日の下で

空しいことを見た。

Eccl. 4:8 ひとりぼっちで、仲間もなく、

子も兄弟もいない人がいる。

それでも彼の一切の労苦には終わりがなく、

その目は富を求めて飽くことがない。

そして「私はだれのために労苦し、楽しみもなく

自分を犠牲にしているのか」とも言わない。

これもまた空しく、辛い営みだ。

ここでは、孤立の恐ろしさが書かれています。

自分一人で頑張り、しかし、欲張るような生き方をするとき、結局、その貪りには終りがありません

そして、その理由は孤独ゆえです。

何を持っていたとしても、人に分け与える小tがなければ、本当に良いものではないのです。

人が喜ぶとき、持っていたものの価値はふえていきますが、こ

Eccl. 4:9 二人は一人よりもまさっている。

二人の労苦には、良い報いがあるからだ。

Eccl. 4:10 どちらかが倒れるときには、

一人がその仲間を起こす。

倒れても起こしてくれる者のいない

ひとりぼっちの人はかわいそうだ。

Eccl. 4:11 また、二人が一緒に寝ると温かくなる。

一人ではどうして温かくなるだろうか。

Eccl. 4:12 一人なら打ち負かされても、

二人なら立ち向かえる。

三つ撚りの糸は簡単には切れない。

他者との関係を持てるものは強められると書かれています。しかし、彼らには慰める者がいない。というものと全く反対となります。イエス様のおしえの通り隣人愛を持って生きることの大切さが、ここにかかれていることです。

Eccl. 4:13 貧しくても知恵のある若者は、

忠告を受け入れなくなった

年老いた愚かな王にまさる。

Eccl. 4:14 そのような若者は、牢獄から出て王になる。

たとえ、その王国で貧しく生まれた者であっても。

Eccl. 4:15 私は見た。日の下を歩む生きている者がみな、

王に代わって立つ、後継の若者の側につくのを。

Eccl. 4:16 その民すべてには終わりがない。

彼を先にして続く人々には。

後に来るその者たちも、後継の者を喜ばない。

これもまた空しく、風を追うようなものだ。

つぎの、うまくいかない人間関係。若さを認めない頑なな王と、自由な若者です。

ソロモンもこれを体験したのでしょう。

結局若さがかつが、これは繰り返されるのだ。

自己中心性が解かれる必要ガアgる

世の多くの虚しさ。これは、神によらないがため、自己中心的な生き方ゆえ。のものです。

神により頼むのであれば、神が憐れみ、神が助けるでしょう。

虚しさの中に自分を進めることなく、空ではない実在する神を信じましょう。
