---
元ファイル: 2022・12・08 (木) 伝道者の書1：1-11 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・12・08 (木) 伝道者の書1：1-11 Morning Dew

さて、今日から、伝道者の書を読んでいきましょう。

これは誰が書いたのかというと、ダビデの息子であるソロモンだということになっています。

このソロモンという人物はどのような人物であったかというと、非常に頭が良かった。そして、ダビデから受け継いだ多くのものも持っていた。故に、イスラエルを強大な王国としました。そして、その知恵は

あらゆるところから褒め称えられるものとなりました。貿易などの、経済的な手腕、統治における、政治的手腕すべて、すばらしく、世界で一番知恵のあるものとされていました。

そのようなソロモンが人生の最後の最後に書いたのが、この伝道の書であるということです。

そして、ここにあるのは、人生の全てにおいて虚しさを覚えている人物の姿です。

実はこれは、思いつくものをすべて手に入れられる立場であっただけに、思える虚しさだともいえます。

持っていない人は、もつことによって、変われると、思うものですが、そうではなく、最終的に神に従うことだけが、意味のあることだという結論が、すべてを手にしていたソロモンによって語られるのです。

**Eccl. 1:1** エルサレムの王、ダビデの子、伝道者のことば。

**Eccl. 1:2** 空の空。伝道者は言う。

空の空。すべては空。

空の空とは、最も虚しいという言葉です。

すべてが空、という気持ちのよいほどの虚無感がここにはあります。では、何が虚無なのか。

**Eccl. 1:3** 日の下でどんなに労苦しても、

それが人に何の益になるだろうか。

**Eccl. 1:4** 一つの世代が去り、次の世代が来る。

しかし、地はいつまでも変わらない。

人間が努力をします。あれをしたい、これがほしいと右往左往するのですが、それは、結局のところ何にもならないといいます。なぜならば、人は必ず死に至り、世界は続いているにも関わらず、すべてを残したままでこの世を去る事になるからです。

**Eccl. 1:5** 日は昇り、日は沈む。

そしてまた、元の昇るところへと急ぐ。

**Eccl. 1:6** 風は南に吹き、巡って北に吹く。

巡り巡って風は吹く。

しかし、その巡る道に風は帰る。

**Eccl. 1:7** 川はみな海に流れ込むが、

海は満ちることがない。

川は流れる場所に、

また帰って行く。

ここで書かれていることは、それは、もう自然の一部であるということです。

自然が流れていくように続いていくように、人生も流れていくのだということを知ったのでしょう。

**Eccl. 1:8** すべてのことは物憂く、

人は語ることさえできない。

目は見て満足することがなく、

耳も聞いて満ち足りることがない。

**Eccl. 1:9** 昔あったものは、これからもあり、

かつて起こったことは、これからも起こる。

日の下には新しいものは一つもない。

**Eccl. 1:10** 「これを見よ。これは新しい」

と言われるものがあっても、

それは、私たちよりはるか前の時代に

すでにあったものだ。

**Eccl. 1:11** 前にあったことは記憶に残っていない。

これから後に起こることも、

さらに後の時代の人々には

記憶されないだろう。

ここにおいては、知恵の虚しさを語っていることでしょう。

知恵、知識という部分においても、同じように、結局のところ何も変わっていないし、

新しいようでも、そうでもないということに満ちているのでしょう。

でも実際はこの感覚は非常に頭のいい人、学んだ人にしかわからないことかもしれません。

普通は、新しく学ぶことは多いとは思います。

た、やはり、この世界は神が作った原理に基づいてすべてが動いているわけですから、

深い洞察があるのであれば、あるほど、そこにたどり着いてしまい、人間としての限界に突き当たり

虚しさを感じるということになるのです。

わたしたちは、世界一物を持っているわけでも、知恵があるわけではありませんが、聖書により予め、この虚しさを知ることが出来ています。

それを知ったのであれば、何かを貪り、欲しがること、または、自分が足りないと嘆くこともなく、

ただいま、自分にあるものを、神が与えてくださったもの。として、感謝して喜びの中で受け取っていけるでしょう。そのように整えられるように祈っていきましょう。
