---
元ファイル: 2022・12・05 (月) 詩篇39：1-13 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・12・05 (月) 詩篇39：1-13 Morning Dew

**Psa. 39:0** 指揮者エドトンのために。ダビデの賛歌。

今日も昨日の38篇と同じように、苦しみを告白していく詩篇となっています。

38篇は肉体的な苦しみが書かれていましたが、

これは、人生全般の虚しさに対しての苦しみとなっています。

**Psa. 39:1** 私は言った。

私は自分の道に気をつけよう。

私が舌で罪を犯さないように。

口に口輪をはめておこう。

悪しき者が私の前にいる間は。

**Psa. 39:2** 私はひたすら黙っていた。

良いことにさえ沈黙した。

そのため私の痛みは激しくなった。

**Psa. 39:3** 心は私のうちで熱くなり

うめきとともに 火が燃え上がった。

そこで私は自分の舌で言った。

ダビデはこれまで、自分を制御してきたようです。特に、悪いものがいるとき、

つけ入れられないように、良いことさえも言わないようにしていたといいます。

しかし、それでも、黙っていることができなくなりました。

それは、ダビデの内部が痛みだしたからです。

では、どのように、苦しくなってきたのでしょうか。

**Psa. 39:4** **主**よ お知らせください。

私の終わり 私の齢がどれだけなのか。

私がいかにはかないかを 知ることができるように。

**Psa. 39:5** ご覧ください。

あなたは 私の日数を手幅ほどにされました。

あなたの御前では 私の一生はないも同然です。

人はみなしっかり立ってはいても

実に空しいかぎりです。 セラ

**Psa. 39:6** まことに 人は幻のように歩き回り

まことに 空しく立ち騒ぎます。

人は蓄えるが だれのものになるのか知りません。

これはダビデが、自分の人生に虚しさを覚えてしまっている、苦しみです。

ダビデは王であり、多くのものを持っていました。

美しい体、知恵、技術、そして、物質的なものもたくさんあったでしょう。

しかし、それが全て失われていくということを、多くを持つがゆえに経験しているのです。

死に近づけば近づくほど、それらのすべてが虚しくなっていく恐ろしさを感じているのです。

**Psa. 39:7** 主よ 今 私は何を待ち望みましょう。

私の望み それはあなたです。

**Psa. 39:8** 私のすべての背きから 私を助け出してください。

私を 愚か者のそしりの的としないでください。

**Psa. 39:9** 私は黙し 口を開きません。

あなたがそうなさったからです。

**Psa. 39:10** どうか あなたのむちを取り去ってください。

あなたの手に打たれて 私は衰え果てました。

**Psa. 39:11** あなたは 不義を責めて人を懲らしめ

シミが食うように人の欲するものをなくされます。

実に 人はみな空しいものです。 セラ

ダビデは、そのような人生の虚しさから開放されるように、祈ります。

自分の衰えていく姿が人々の嘲笑になることに苦しみます。

しかし、それが、神への背きから来ることも知っています。

神はすべてを与えてくださっているにも関わらず、

心は欲しがり、そして、得られないと嘆くのです。

**Psa. 39:12** **主**よ 私の祈りを聞いてください。

助けを求める叫びに 耳を傾けてください。

私の涙に 黙っていないでください。

私は あなたとともにいる旅人

すべての先祖のように 寄留の者なのです。

**Psa. 39:13** 私を見つめないでください。

私が朗らかになれるようにしてください。

私が去って いなくなる前に。

ダビデは自分自身をよく見つめています。神の前に自分が正しくないことを知っているのです。

しかし、今のダベでは自分を制御できません。

人生の虚しさが波のように襲ってくるのでしょう。

わたしたちも、同じように、人生の虚しさを感じる時があるでしょう。

苦労して得たものが、もしくは、持っていた良きものが、虚しく消えていくとき、

私たちは、主のご計画であることを知っていながら、嘆き悲しむのです。

しかたのないことです。そこから立ち直る方法は唯一つ、神を信じ委ねることです。

わたしたちの若さ、健康、財産、すべての物質的なもの、は、必ず衰えます。

しかし、神を信じる心だけは、最後の最後まで、

増やし続けることができる素晴らしい財産です。

そして、此のたからこそ、わたしたちを虚しさから、開放し、

朗らかな心を与えてくれるのです。

わたしたちもダビデのように、まず、信仰をいただけることを主に祈りましょう。
