---
元ファイル: 2022・12・17 (土) 伝道者の書　5：10-20 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・12・17 (土) 伝道者の書5：10-20 Morning Dew

今日は富というトピックについてソロモンが語っています。

**Eccl. 5:10** 金銭を愛する者は金銭に満足しない。

富を愛する者は収益に満足しない。

これもまた空しい。

当然のことながら、富を得ることが何か良い事に結びつくわけではないという観点です。

色々な角度からそれをみますが、まずは、金銭、富を愛するものたちは、いくらそれを得ても満足しないと言います。おそらくソロモン自身も誰よりも、富を持っていましたが、その部分で満足したことはなかったのでしょう。持てば持つほどむしろ足りなく感じられるような、貪りの心は、わたしたちを捉えて話すことはないのです。

**Eccl. 5:11** 財産が増えると、寄食者も増える。

持ち主にとって何の成功だろう。

それを目で眺めているだけだ。

財産が増えることは、それによって、面倒を見なくてはならないものも増えますし、人々が欲しがってよってきます。そのようなことは、とも得ることができないと言います。

あの手この手で、擦り寄ってくる人々を相手にせざるを得ない状況になるのです。

**Eccl. 5:12** 働く者は少し食べても多く食べても、

心地よく眠る。

富む者は満腹しても、

安眠を妨げられる。

ここで、働くもの、つまり、あまり富んではいないものとの比較を始めます。

まず、よく眠ること、つまり、安心して眠ると言います。これは、働いていて、ある程度安定していて、それに、満足している状態だと言えます。

それに比べて、お金持ちは毎日、余るほど食べても、つまり、贅沢のかぎりを尽くしても、なぜか心は休まらないのだということです。これも、当然、ソロモン自身が感じたことでしょう。

**Eccl. 5:13** 私は日の下に、

痛ましいわざわいがあるのを見た。

所有者に守られていた富が、

その所有者自身に害を加えることだ。

富は、持つものに害をもたらすといいます。どのようなことかはわかりませんが、他人を信用できなり、気分が悪いとか、食べ過ぎて体を壊すとか、色々なことが考えられます。それをソロモンはたくさん見てきたのです。

**Eccl. 5:14** その富は不運な出来事で失われ、

息子が生まれても、その者の手もとには何もない。

また、富が何らかのきっかけで、全て失われてしまうような場面もたくさん見ていきました。

持っていたからこそ、その失った時の格差は大きなものです。一旦失われたものは、戻ることがないのです。

**Eccl. 5:15** 母の胎から出て来たときのように、

裸で、来たときの姿で戻って行く。

自分の労苦によって得る、

自分の自由にすることのできるものを、

何一つ持って行くことはない。

お金、富というものは、決して、死というものを超えて持ち運べるものではないのです。

さらにいうのでれば、一旦全くの白紙になるので、富だけではなく、すべてのものが携行不可能なのです。

**Eccl. 5:16** これも痛ましいわざわいだ。

出て来たときと全く同じように去って行く。

風のために労苦して何の益になるだろうか。

**Eccl. 5:17** しかも、人は一生、闇の中で食事をする。

多くの苛立ち、病気、そして激しい怒り。

生まれた時、裸であったように、死ぬ時も何も持つことはない、そして、その裸と裸の間の人生にあるものは、

怒り、病気、苛立ち、といった、ネガティブなもので満ちているのです。

**Eccl. 5:18** 見よ。私が良いと見たこと、好ましいこととは、こうだ。神がその人に与えたいのちの日数の間、日の下で骨折るすべての労苦にあって、良き物を楽しみ、食べたり飲んだりすることだ。これが人の受ける分なのだ。

**Eccl. 5:19** 実に神は、すべての人間に富と財を与えてこれを楽しむことを許し、各自が受ける分を受けて自分の労苦を喜ぶようにされた。これこそが神の賜物である。

**Eccl. 5:20** こういう人は、自分の生涯のことをあれこれ思い返さない。神が彼の心を喜びで満たされるからだ。

色々とこの世のことに心を囚われて、結局富んでいるように見えて、その心は、苦しみや、怒りに満ちるということが、起こります。ここで、それを、回避する方法をソロモンは提示します。

それは、神を信じ与えられているものを喜ぶことです。大切なのは、それを神が与えてくださっていると言う確信です。自分が得た、自分で得たい、と言う思いは、結局のところ、虚しさに通じる。しかし、全てを神が与えると信じるならば、そして、それが、自分にとってちょうどよいものだと信じるのであれば、その日、その日を感謝で過ごすことができるでしょう。

私たちはこの世のものにとらわれることなく、神だけを見つめ、そして、喜びと感謝の中で生きて行きましょう。
