---
元ファイル: 2022・12・13 (火)伝道者の書3：1-15 Morning Dew2.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・12・13 (火)伝道者の書3：1-15 Morning Dew2

今日も電動車の書を読んで行きましょう。

この箇所は結構有名な箇所となっています。

**Eccl. 3:1** すべてのことには定まった時期があり、

天の下のすべての営みに時がある。

**Eccl. 3:2** 生まれるのに時があり、死ぬのに時がある。

植えるのに時があり、

植えた物を抜くのに時がある。

**Eccl. 3:3** 殺すのに時があり、癒やすのに時がある。

崩すのに時があり、建てるのに時がある。

**Eccl. 3:4** 泣くのに時があり、笑うのに時がある。

嘆くのに時があり、踊るのに時がある。

**Eccl. 3:5** 石を投げ捨てるのに時があり、

石を集めるのに時がある。

抱擁するのに時があり、

抱擁をやめるのに時がある。

**Eccl. 3:6** 求めるのに時があり、あきらめるのに時がある。

保つのに時があり、投げ捨てるのに時がある。

**Eccl. 3:7** 裂くのに時があり、縫うのに時がある。

黙っているのに時があり、話すのに時がある。

**Eccl. 3:8** 愛するのに時があり、憎むのに時がある。

戦いの時があり、平和の時がある。

ここで書かれていることは、すべてのことに時があると言うことです。

ポジティブな事、ネガティブな事、物事には裏表があることが多いのですが、

その一つ一つが神によって定められているのだという、ことです。

確かに、生まれること、死ぬこと、コントロールできているようで、

実際は神の技であることは間違いがありません。

これを、考えた時、果たして私たちはどのように反応するべきだろうかと言うことが、問題になります。

ここで大切なのは、私たちが何かをするしない、は、もうすでに、時にかなっていると言うことです。

つまり、神がご計画されていることなのです。

だとすれば、もうあまり深く考えることもないのだと言うことです。

思い煩うな、と言うポイントが浮かび上がってくるのです。

ソロモンは、すべてことを深く深くいつも考えて、このことに至りました。つまり、とことんまで思い煩ったが故に出たのがこの結論だと言うことです。

私たちは、この伝道者の言葉をありがたくいただくべきです。

そして、思い煩いを捨て、神の御手にゆだね生きてゆくようにしましょう。

**Eccl. 3:9** 働く者は労苦して何の益を得るだろうか。

**Eccl. 3:10** 私は、神が人の子らに従事するようにと与えられた仕事を見た。

**Eccl. 3:11** 神のなさることは、すべて時にかなって美しい。神はまた、人の心に永遠を与えられた。しかし人は、神が行うみわざの始まりから終わりまでを見極めることができない。

彼はこの世界で行われている、人々の行いを見てきました。それぞれが、さまざまな中たちで働きながらこの社会は、できています。

その一つ一つも、複雑に絡み合っては居ますが、神の技だと理解できるのです。

そして、それは、あまりにも複雑だし、全体を見渡せば、スケールが大きいため、私たちには、見届けることはできないのです。

ただ、その結果を見られないことも含めて、すべて、神のみてであると言うことに気が付いたのです。

**Eccl. 3:12** 私は知った。人は生きている間に喜び楽しむほか、何も良いことがないのを。

**Eccl. 3:13** また、人がみな食べたり飲んだりして、すべての労苦の中に幸せを見出すことも、神の賜物であることを。

ここで、ソロモンは人としてそのような世界から何を得るべきかを、見出しました。

シンプルです、それは、喜ぶことです。何かを追求して、世界の謎を暴こうとするのではなく、目の前の生活を楽しむこと、たべて、飲んで、仕事をして、達成感を得る、それが、この世界でするべきことだといいます。

**Eccl. 3:14** 私は、神がなさることはすべて、永遠に変わらないことを知った。それに何かをつけ加えることも、それから何かを取り去ることもできない。人が神の御前で恐れるようになるため、神はそのようにされたのだ。

**Eccl. 3:15** 今あることは、すでにあったこと。

これからあることも、すでにあったこと。

追い求められてきたことを

神はなおも求められる。

おそらくソロモンは、持っているがゆえに、神に近づきたかったんでしょう。

人間の知恵で、神の言葉に付け加えるべきことがあると思って居たのでしょう。

しかし、結局、それは虚しいものであり、実に、世のことを知れば知るほど、そのことが必要ではなく、

ただただ、神の言葉の正しさ、完全さに気が付いたのです。

ソロモンは、このようなところに至るのに、恐るべき財力、知力、多くの力を費やしました。

そして、このごくごくシンプルな結論、今、生きていることを喜んで生きる。を、見出したのです。

私たちも主を恐れるものとして、この真理に辿り着かなければなりません。

真理はシンプルです。感謝して、喜びの中で生きる。です。

心を整え、そのように生きていきましょう。
