---
元ファイル: 2022・12・24 (土) マタイ 1：18-25 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・12・24 (土) マタイ 1：18-25 Morning Dew

さて、いよいよクリスマスが近づいてまいりました。

マタイを読み進んでいきましょう。

**Matt. 1:18** イエス・キリストの誕生は次のようであった。母マリアはヨセフと婚約していたが、二人がまだ一緒にならないうちに、聖霊によって身ごもっていることが分かった。

●ナザレのヨセフ（[ヘブライ語](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%98%E3%83%96%E3%83%A9%E3%82%A4%E8%AA%9E): [יוֹסֵף]{dir="rtl"}‎, [ギリシア語](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AE%E3%83%AA%E3%82%B7%E3%82%A2%E8%AA%9E): Ἰωσήφ）は、[新約聖書](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%96%B0%E7%B4%84%E8%81%96%E6%9B%B8)に登場する[マリア](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%81%96%E6%AF%8D%E3%83%9E%E3%83%AA%E3%82%A2)の婚約者、夫にして[イエス](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A4%E3%82%A8%E3%82%B9%E3%83%BB%E3%82%AD%E3%83%AA%E3%82%B9%E3%83%88)の養父。職業は[大工](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E5%B7%A5)であったという。→大工、石を切って組みたてるような仕事。

**Matt. 1:19** 夫のヨセフは正しい人で、マリアをさらし者にしたくなかったので、ひそかに離縁しようと思った。

●正しい人→ユダヤの律法の下に生きていた人。→正しいからこそ苦しんだであろう。→その理由として。

●律法において婚約中の妻が姦淫したのであれば、石打により死刑となる。

**Matt. 1:20** 彼がこのことを思い巡らしていたところ、見よ、主の使いが夢に現れて言った。「ダビデの子ヨセフよ、恐れずにマリアをあなたの妻として迎えなさい。その胎に宿っている子は聖霊によるのです。

**Matt. 1:21** マリアは男の子を産みます。その名をイエスとつけなさい。この方がご自分の民をその罪からお救いになるのです。」

マリアが神の子を宿りました。「それは、それは、おめでとう」と世間の人は言いません。

当時の考え方では姦通が、あった。としか思われないのは誰の目にも明らかでした。

結婚前に身重になったマリアはただ単に卑しい女でしかないのです。

イエスの母になるということは、社会的に蔑まれる存在になるということだったのです。

ヨセフにとっては、神様から言われる前に考えていたように、離縁してしまって、関係なくなってしまったほうが楽だったはずです。

しかし、マリアとヨセフはそれぞれが、神に促されたことを素直に信じたのです。

彼らは信仰で、世の中的には受け入れることによって、何のメリットも生まないことを受け入れたのです。

ただひたすら信じるということが要求される。

**Matt. 1:22** このすべての出来事は、主が預言者を通して語られたことが成就するためであった。

**Matt. 1:23** 「見よ、処女が身ごもっている。そして男の子を産む。その名はインマヌエルと呼ばれる。」　それは、訳すと「神が私たちとともにおられる」という意味である。

これは、イザヤ書にある預言です。

**Is. 7:14** それゆえ、主は自ら、あなたがたに一つのしるしを与えられる。見よ、処女が身ごもっている。そして男の子を産み、その名をインマヌエルと呼ぶ。

**Matt. 1:24** ヨセフは眠りから覚めると主の使いが命じたとおりにし、自分の妻を迎え入れたが、

**Matt. 1:25** 子を産むまでは彼女を知ることはなかった。そして、その子の名をイエスとつけた。

さて、先ほどただひたすら信じるということが要求される。と言いましたが、

では、信じることは何につながっていくのか。

それは、このクリスマスで生まれた、イエス様こそ、救い主、キリストであるということにつながります。

救い主であるということは救ってくださいます。

その救いの内容が、ここにはっきりと書かれています。

それは、神がいつも共にいる。だれと？信じるものと。ということです。

神を信じるとき、その力が私たちと共にあり、人生において、助けてくださるのです。

神がいつも共にいる。すごいフレーズですよね。

私たちはこの言葉を信じなければならないのです。

そして、それを信じるためにも、この世的にはあり得ない、処女懐胎を信じなければならないのです。

科学的には不可能な十字架と復活を、真実だと信じなければならないのです。

難しいと思います。

確かにあり得ない奇跡を信じることこそ信仰による救いの入り口ですが、

このドアはなかなか、重いドアで、開くのが難しいと思います。

ただ、一つ、お願いしたいのは、どうか負けないでください。

イエス様は真実なお方です。信じたい、信じられそうだ、と思ったとき、

世の中に負けないでほしいと思います。

その信じたいという方向に何の根拠も求めずに素直に従ってほしいと思います。

周りがいくら根拠がないといってもです！大丈夫です！

進めば進むほどに、イエス様はその救いの確かさを、つまり、イエス様が共にいることを確信させてくださいます。そのすばらしさは、信仰に進めば進むほど得られるものです。

わたしたちは、いつも共にいてくださる、神である、救い主の誕生をお祝いしたいと思います。

そして、私たちも、マリア、ヨセフのように、より深く信仰を持てるように、このクリスマスの時に悔い改め整えられていきましょう。
