---
種別: 過去ログ（原文）
元ファイル: "!教会/！！アライアンス関係/アライアンス教会ネットワーク（ACN）と日本アライアンス・ミッション(JAM)理事会との合同協議会議事録.docx"
元更新日: 2020-06-22
取り込み日: 2026-06-13
---

2020年6月15日（月）午前10：00－午後2：00　東所沢ミッションチャペル

参加者：シェーファー、クロップ、ワーナー（Online ）、トラン、元呑、姜、金泰勲、金永吉、ラウザー、森内、南雲（記）（氏略）

奨励シェーファー先生

1、ACNとミッションの関係についての確認　

2018年JAMのもとに生まれた関東地域の教会が主体となりACNが発足した。JAMはACNと、メインパートナーとしての密接な関係を維持するが、ミッションが新たにACNに牧師を派遣することはしない。

独立するにあたってACNの法人化が必要であり、その実現に至るまでは、書類上の関係性は維持される。

→ACNの法人化、2－3年はかかると予想される。渋谷は8年かかっているが法人化されていない。

2、戦略および2020年のビジョン

伝道　ワーナー先生

JAM（日本アライアンス・ミッション）の重点

●それぞれの教会開拓において定期的に伝道活動を行い、人々を導く（大規模な「じょうご、通風筒」―のように人々を集めたり、橋渡しをするような行事―を年に2回開催する）

●計画的および交わりの要素を含んだ伝道

●地域の必要に根差すことに重点を置く（地の塩と世の光としての影響力）

●交わりを持っている人たちのために意識的に祈る

●証をするためにテクノロジーを用いる（福音を触れやすいものにする）

●フォローアップおよび同化

●家庭に招待する

　　

ACN（アライアンス教会ネットワーク）の重点

●教会における訓練の促進

●それぞれのコミュニティーにおいて共に祈りの生活を実践する

●宣教主導の取組み

●失われた人々に対するアライアンス規模での祈りの要請

●伝道者のための祈り

●伝道計画

弟子訓練　トラン先生

JAM（日本アライアンス・ミッション）の重点

●信仰に関する中心的教理を新しい信徒に教えるおよび個々に与えられている霊的賜物の発見を援助する。

●家庭生活（聖書に根ざした結婚及び親のあり方を強化する）

ACN（アライアンス教会ネットワーク）の重点

●青年対象のイベントおよびキャンプなどをACNと協働して行う。

●宣教主導のワークショップ（対話形式、実践的）

●メイベル・フランシス会の再開（Deeper Life Meeting－霊的生活を深めるための集まり）

●海外での宣教研修（日本に現存する多国籍教会との協働およびそれぞれの地域にある他の分野との交流）

●祈りと礼拝の時（夕拝）を年に2度開催（AMF賛美チーム主導）

●高齢者世代をミニストリーのために整備動員する（「定年退職後の人生」セミナー、この年齢層に該当するグループをどのようにケアし、用いるか）。

一般信徒の整備（職業―職場と信仰の統合）

●弟子訓練の計画

★ディスカッションを終えて

ACN側からは高齢者へのアプローチ、距離に関しての訓練を望む声が上がった。

また、子供たちへのアプローチの必要性も上がった。

教会開拓　クロップ先生

JAMとACNは伴走というイメージを持つべきである。

参考図書として

「教会増殖」ジョン・メイン　いのちのことば社

開拓について、JAMとACNという視点からの意見は何か。

★場所選び

二つの車輪なので進むとき、きちんと同期するため話し合い、祈りあう必要性がある。

★（今まではJAMのビジョンが優先されていたが、ACN側のビジョンも表してほしい。

ACN側の絆が深まるとビジョンが現れるのでは無いか。

絆を深めるために。

1、説教交換などを通して、教団内の絆、意思の一致を図っていく。

2、日本アライアンス教団の冊子のようなものをACNでも作る。

★開拓に関してリソースの共有。

★各教会においても開拓の動きを強調していく、開拓の希望者があれば、開拓の意味、方法などを学べる教育システム作り。

3、教会、宣教師活動報告

4、次回ACN牧師会について

ズームを使うことを交え月一回の開催とする。

ズーム時の牧師会は役員のプリミーティングなどは行わない。

次回：ズームミーティング、7月20日

実際に集まる牧師会は次回渋谷にて行う。
