---
種別: 過去ログ（原文）
元ファイル: "Dropbox/！！！！！！999999個人用7777777/!!Challenges/2023/2023年１１月、１２月　１１２３修正.docx"
元更新日: 2023-11-15
取り込み日: 2026-06-13
---

2023年１１月、１２月　１１２３修正

全体の流れ

1.  SNS発足。気負わずに。

2.  NPO発足。２回目なのでサクッと。

3.  内部充実。大変だがやってしまう。

これと並行して

A：特別活動の実施。

B：一月中までに賛美を１０曲録音する。

南十字舎

特別活動をしっかりと処理する。

○何が、該当するか確認し、事前に申請していく。

→１０.３０

窓のシールを作る。

SNSを開始する。

→あまり気負うな。とにかく、スタートしてから整えよ。

> ○インスタ、Facebook、Youtube、twitter、Line、tikitokと整備する。まずは始める。

→とりあえず開設だけして、アドレスを一覧QRにして、

配布時に添付する。を実行。→１０・３１

大丈夫カフェの準備

○飲み物、茶菓の準備。→１２・１

○もうひとつ押しの告知。あまり時間がないので、

２回目の告知一月分に振ろう。→１１・１５

今行っていることを各教会へプレゼンする。→１１月前半

○成田へチラシ。

○千葉の牧師会へチラシ。

○ACNへの告知。

○Facebookで、TCU関係へ拡散

NPOを立ち上げる。→１１月前半

○やり方を思い出す。

○役員を集める。

市の施設などにチラシを持ち込む→１１月前半

○サポート施設に何があるのか聞く。

○中学校などに持ち込む。

○リアッタとの再会。

○もう一度地域に出る。

内部施設→１１月後半

○牧師室、兼スタジオ

○しきりブース

> ○漫画、ゲーム、パソコン配置。とりあえず、ジョジョなどを借りて、設置、ゲームなども持ち込んで整理する。古い大型テレビ、古いパソコン。など、仕えるように配置する。搬入作業。工事。

　○冷蔵庫、ソファー、椅子。

> ○パラレルを買って、Windows環境も同時に持ち運びたい。→必須じゃないから、あとでだな。

教会

バザー

○落ち着いて執り行う。子どもたちの参加をどうするか。

クリスマス関係、キャンドルサービス。

○日時設定、２４日に全部行う。

こどもクリスマス会。→１１月の前半に予定、計画を立てる。

○日時設定、２３日土曜日？

○お手伝いの確保。成田から応援を頼む？

日曜学校再開。→１１月中

○始めよう！勿体無がらずに、「成長」を買おう。

○朝か、午後かを決断。

午後ならそのまま英語絵本の会を結合できるのか？

雑務

○草取り

○水道工事

○ガラスふき

賛美

作曲、１１月前半に決着。歌詞、構成を作り、ラフを取るところまで。

○今あるもので落ち着かせよう。自信を持って、丁寧に。ベストを尽くせ。時間の管理を。

録音、１１、１２、１と３ヶ月かける。

※もう少し詳しく計画を落とし込もう。

○機材などをどうするか？M4だけ買うか？

→これは、教室への投資だと考える。と、どうだろうか。

→ここだけ、２ヶ月先でも大丈夫。骨組み作るだけなら、

ヤマハで行ける。

○マイクいくのか？今回は５８で行くか？

安物はあまり買いたくない。

○M2・15の為、予算は苦しい。

○auturiaなど、欲しいものたくさん。

→これは、とりあえず今じゃない。

○一月中に完成させる。

作成

○デザイン、プリント。

賛美集会

○２月に賛美集会。紗良の洗礼ともに。

→成田に１２月ごろに話を持っていく。

勉強

英語、キク文、DUOを回転させる。

○DUOは回しやすくなってきた。

音声に移行できるようにあと数回回す。

○とにかく、キク文は一回完走する。

２回目などがどのような感じになるのか、様子を見る。

○フォレストの問題集を聞く分が終わった段階で

取り入れるかどうか。（一回決着つけたい。）

数学のレポートを優先的に終わらせる。

１とA、２ぐらいまでは、年内に。レポート数：３３

○結構１時間以上かかることを覚悟しつつ、しかし、

やらねば、指導ができない。必須項目。だと肝に銘じよ。

体管理

ケトで削った体重を整えながら、過ごさなければ勿体無い。

あっという間に増えるのは目に見えている。

制御せよ。そして、鍛えよ。結局体脂肪率は

ほとんど落ちていない。このことに刮目せよ。

筋トレ

○頑張ろうとしか言えない。タスクが重すぎるのか。

ケトのせいにしている。気がする。１１月の頭から糖質を取るので、しっかりと動けるんだと暗示をかける。きっと、すごくなる。

食事管理

○普通に食事、ローファット、ケト。

○今回のケトは結局かなり筋肉を落としている。

次は、筋肉を維持する方法を探らなければならない。

ケトで落とせることはわかった。ネクストレベルだ。

運動

○階段、ヒート。だいぶ慣れてきたところだが、停滞している。打破せよ。瞬間で再エントリーだ。

KG高等学院

新一年生は、早期サポートサービス付き！

中学の振り返りなど、学習面のサポートなど、

新しいチャレンジをいち早く始めましょう！

新入学いつから決められる？
