---
種別: 過去ログ（原文）
元ファイル: "Dropbox/！！！！！！999999個人用7777777/!!Challenges/2023/202300タスク系パイル.docx"
元更新日: 2024-02-04
取り込み日: 2026-06-13
---

202300タスク系パイル

１１月最後の週。から１２月中

一度岡部家へ

不登校カフェ、原稿（一回仕上げる。）

イリッチ読了しておく。（木曜日まで）

２６日メッセージ（土曜日）

早天（土に日月分）

不登校カフェ準備。お菓子、コーヒーなど

インスタ（不登校カフェのお知らせ。）

NPO（水曜日に書類合わせ）

特別活動（１２月の全ての日曜日を登録する。）

クリスマス会の準備。（土曜日に簡単に済ます？）

窓シール

３階設備

\++++

2023年の年末気持ち調整。

なんか、やる気がしない。

なんとか１０人ということに火がつかない。なんか忙しくするのに疲れた。

やればやるほどやることが増えていく。確かにお金は手に入るけど、なんかな。

何人も面談したのに、取れていないのが大きいのかもしれない。

葬列のフリーレンは、モラトリアム長すぎの人が主人公。な、気がする。

禁止事項の多い子供たちは権利を主張する。

ひまわり出し忘れのショック。→5日金曜日に出せる。

正月休みのうちに各曲の構成とガイドまで録音する。

一曲ずつ仕上げて行くのと、どちらがいいのか。

学研の新しい子たちは、なかなか厄介そうだ。

\+++++

2023年12月のするべきこと

まず今週中

メッセージ箇所、釈義、執筆

20231217ルカ13:31-35「進んでいかなければならない。」

詩篇１１８:１５−２９

Psa. 118:16  主の右の手は高く上げられ　主の右の手は力ある働きをする。

早天（木金土日月）

クリスマス会チラシ

クリスマス会、歌準備

動画アップ

SNS

よっちゃんず

クリスマスツリーを出す

年末の営業に関してのお知らせ。

~~パンフレット出す。~~

１０：００ケーキ購入

１１：３０オープン

簡単なゲーム１クリスマスゲーム何がいいか。

歌

お話

１２：３０

ピザタイム

１：００

２Fでゲーム

１：４５

ケーキタイム

ビンゴ

２：３０

お開き。

\+++++++++++++

２０２３・１１・１４の仕事考察

大丈夫カフェ準備→コーヒー、紅茶を買っておく。茶菓について少し考える。

講演の原稿。約20分。これを使って、インスタYoutubeを膨らませる。

フリースクール、カフェの宣伝をバザーにおいても行う。

Instagram

YouTube

カフェの宣伝→直近のイベントの告知に合わせて、それぞれ開設しなければならない。

つまり、12月20日には、インスタグラムの第一陣フィードが完成する。大丈夫カフェは南十字舎だぞ。

『インスタをどうするのか、南十字舎と、KG高等学院のバランス。八千代台キャンパスというくくり方？』

インスタはまずあまり深く考えず、基本情報をチラシの原稿から取って来て、

フィードとして投稿する。

KG高等学院のLP用に、FAQを作る。

それをフィードとして投稿。

チラシ、LPから取ってくる。フィードを充実する。

YouTubeはカフェの公演を基盤に作っていこうか。リール動画。

インスタライブもやろう。→Youtube、リール動画へ

脱学論を読んでおく。

ラミネートを借りる。KG高等学院のチラシ、南十字舎のチラシ、カフェの広告をパウチして、張り出す。

窓のでっかいシール。１日

→大きさを測る、値段を見る、場所を決める、デザインする、工事する。

**NPO設立**、まず思い出す。1日。最新の資料をダウンロードする。そこから、作る書類の確認していく。各書類を前回のものと照合していく。揃えて、申請する。

→サクッとできるはず。

NPOとしても活動していこうぞ。定期的な集会、啓蒙活動など。巻き込んで、大きくする。

→これは、正直少し面倒くさい。

賛美制作

3階整備→運び込む覚悟、ベッド。

漫画、ゲーム

家のゴミ捨て→日にちを調べる。

15日ダンボール、24日プリンター類（黄色の袋）

英語ルーティーン。

筋トレ

ダイエット

\++++

お知らせ

３つ折りチラシに記載されている住所が間違っていますので、訂正いたします。

正しくは、

郵便番号２７６−００３１

千葉県八千代市八千代台北５−８−１７　２F

となります。

新入生にお得な情報です。

２０２４年度新入学一年生の方に関して、入学が決まった時点から、新学期開始の４月1日までの間、無料サポートをいたします。最速で、1月の半ばに入学が決定できますので、それ以降の約３ヶ月間で、中学の振り返りなどのサポートをしていきます。※この期間に関しては、SNSなどで発信させていただくことになります。
