---
元ファイル: 早天20200726ローマ3：1-8.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200726ローマ3：1-8

ユダヤ人と異邦人の双方ともに、罪びと。基本的概念、ユダヤ人はOKで、異邦人は罪びと。

執筆[58年](https://ja.wikipedia.org/wiki/58%E5%B9%B4)初頭のローマ訪問の直前の冬。ローマ人＝ローマ市民

もともとローマの共同体はユダヤ人キリスト教徒によって設立されたのだが、[49年](https://ja.wikipedia.org/wiki/49%E5%B9%B4)の[クラウディウス](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AF%E3%83%A9%E3%82%A6%E3%83%87%E3%82%A3%E3%82%A6%E3%82%B9)帝によるユダヤ人のローマ追放によって異邦人キリスト教徒が主導権を握るようになっていた。[54年](https://ja.wikipedia.org/wiki/54%E5%B9%B4)にクラウディウス帝が死去してユダヤ人がローマに戻ってくると、ユダヤ教の習慣の遵守をめぐって争いが起きるようになった。

まず、ローマ教会内のユダヤ人たちに、イエス様の言ったことを再確認している。

山上の説教にあったように、こころの中が問題であって、律法を守ることや、割礼という体につけるしるしは意味がないんだ。ということです。

ただ、ここは、先ほど言ったように、異邦人はもともと罪びとという意識なので、それほど、大きく取り上げられない。あくまでも、私たちは優れている！、全然大丈夫！という部分にメスを入れているところです。昨日は「意味がない」ところまで行きました。

**Rom. 3:1** それでは、ユダヤ人のすぐれている点は何ですか。割礼に何の益があるのですか。

ユダヤ人たちが律法を守ること、割礼を、心から信じるということがないのであれば、無効。

でも、聖書には確かに、割礼すればよいって書いてある！神様が旧約でなされたイスラエルとの約束はどうなるの。ということです。では割礼に何の意味があるのですか。民として選ばれた意味。と取るとわかりやすい。

**Rom. 3:2** あらゆる点から見て、それは大いにあります。第一に、彼らは神のことばを委ねられました。

その筆頭が神の言葉を委ねられたといことです。聖書を受け継いできた民族です。たしかに、イエス様の予言もだれよりも先に知らされています。ただ、それを信じたかどうか、理解できたかは別の話です。

**Rom. 3:3** では、どうですか。彼らのうちに不真実な者がいたなら、その不真実は神の真実を無にするのでしょうか。

**Rom. 3:4** 決してそんなことはありません。たとえすべての人が偽り者であるとしても、神は真実な方であるとすべきです。「それゆえ、あなたが告げるとき、あなたは正しくあられ、さばくとき、勝利を得られます」　と書いてあるとおりです。

確かに、御言葉を最初にいただいているという利益はありますが、パウロが言っているように、イエスさんのことだと理解できない人もいるし、律法の本当の意味をちゃんと教えることもできない現状です。

それは、神様がユダヤ人にメリットをもたらさなかったわけではなく、益として受け取ったもの、ちゃんと扱えなかっただけです。よって、神様は正当ですよ。といっています。

このことに対して、二つの反論を想定しています。

**Rom. 3:5** では、もし私たちの不義が神の義を明らかにするのなら、私たちはどのように言うべきでしょうか。私は人間的な言い方をしますが、御怒りを下す神は不義なのでしょうか。

**Rom. 3:6** 決してそんなことはありません。もしそうなら、神はどのようにして世界をさばかれるのですか。

神様が選ばれているはずの私たちが、正しくないとするのならば、そもそも、選んだ神様が間違っているのでは？　任命責任のようなことでしょう。これは、聖書を読むとわかるのですが、神様は人間に対して、何度も何度も、ゆるし、やり直すことに、目をつぶってきました。聖書はその失敗の歴史が書かれている本です。

イエス様が来られたことによって、終末が始まっています。つまり、もう、その、選民という特権は最終段階にきているので、やり直しは効かなくなっているのです。

**Rom. 3:7** では、もし私の偽りによって神の真理がますます明らかにされて、神の栄光となるのなら、どうして私はなおも罪人としてさばかれるのですか。

**Rom. 3:8** 「善をもたらすために悪を行おう」ということになりませんか。私たちがそう言っていると、ある者たちから中傷されています。そのように中傷する者たちが、さばきを受けるのは当然です。

また、パウロの言葉の上げ足をとるものの一つとして、律法は私たちに罪を知らせるためにある。守れないことにより。――だとすれば、どんどん悪いことしたほうが、正しいことが明らかになるんじゃないの？というものです。

しかし、このように、色々な言い方をして、さばきや救いについて、疑問を投げかけたとしても、何の意味もないのです。なぜなら、最後の最後に神様が見るところはとてもとてもシンプルだからです。

どんな、生き方をして、どんな身分であっても、ただ、その心が主に従っているのかどうか。

つまり、主を信じているのかどうか。それいがい、一切、判断基準とはならないからです。

わたしたちは、時にいろいろな言葉で言い訳をするでしょう。これこれこうだから、できなかった。しようとは思っていた。しかし。私たちと神の間には何一つ、言い訳は成立しない。そして、最後には信じているのかどうかだけで、はっきりとさばかれるということです。

そして、最後の時は、仕方がないなといって、いままでのように、やり直すこともできないとはっきり書かれています。そのことを、心に刻み、信じ続けることができるように、言い訳で道を外れることがないように祈りましょう。
