---
元ファイル: 早天20　ローマ1：8-17.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天　20　ローマ1：8-17

プロテスタントで有名な信仰義認が出てくる。

**Rom. 1:8** まず初めに、私はあなたがたすべてについて、イエス・キリストを通して私の神に感謝します。全世界であなたがたの信仰が語り伝えられているからです。

**Rom. 1:9** 私が御子の福音を伝えつつ心から仕えている神が証ししてくださることですが、私は絶えずあなたがたのことを思い、

**Rom. 1:10** 祈るときにはいつも、神のみこころによって、今度こそついに道が開かれ、何とかしてあなたがたのところに行けるようにと願っています。

**Rom. 1:11** 私があなたがたに会いたいと切に望むのは、御霊の賜物をいくらかでも分け与えて、あなたがたを強くしたいからです。

ローマいったことがない。

ロマの人々が信仰を持つ。当時のクリスチャンにとっても驚き。いてみれば、敵地ど真ん中で、信仰者の集まりが起こった。

パウロはその信仰を喜ぶとともに、より多くのたまものを与えたいと思った。

旧約の知識、使徒たちの証、などなど。

**Rom. 1:12** というより、あなたがたの間にあって、あなたがたと私の互いの信仰によって、ともに励ましを受けたいのです。

パウロにとっても、異邦人が信仰を持つことは、神様のすごい力を実感できる、とてもうれしい場面。

実際、私たちも、新たな信仰者が起こることで、うれしいと同時に、勇気とか力をもらえる。

伝道しましょうね！

**Rom. 1:13** 兄弟たち、知らずにいてほしくはありません。私はほかの異邦人たちの間で得たように、あなたがたの間でもいくらかの実を得ようと、何度もあなたがたのところに行く計画を立てましたが、今に至るまで妨げられてきました。

使徒の働きを読むと苦労がわかります。それと同時に、神様の方法の不思議さの具体例を見ることができます。自分たちにもそれが起こっているんだ。と思いましょう。

**Rom. 1:14** 私は、ギリシア人にも未開の人にも、知識のある人にも知識のない人にも、負い目のある者です。

**Rom. 1:15** ですから私としては、ローマにいるあなたがたにも、ぜひ福音を伝えたいのです。

文化的背景の違い。

知識がある。ギリシャ哲学などの学問が発達している。していない。

**Rom. 1:16** 私は福音を恥としません。福音は、ユダヤ人をはじめギリシア人にも、信じるすべての人に救いをもたらす神の力です。

その、言ってみれば近代思想の持ち主から見た、当時のキリスト教の印象。

今とは、かなり違っていたでしょう。

十字架で死んだ。→かなり、なまなましい、死刑囚のイメージです。

復活→ありえないことが起こったと騒ぐ、妄想的な人々。

終末論→当時のキリスト者の間では基本的に世界の終わりがすぐに来るという危機感がありましたから、それらのことも、彼らを狂信的なイメージにしていた可能性があります。

ユダヤ人からみて→律法の規定をガンガンに破りまくる！当時の彼らには常識であり、生活の一部であったものを無視するのですから、かなり、ひどい人達に見えたでしょう。

つまり、当時のクリスチャンは、かなり、思想的には過激、野蛮に見えたことは間違いないでしょう。

今でいうところの、良識的な人々が、清らかな生活を送る。優しい人々、素敵な十字架。とかそのようなものとかなり違っていました。

ですが、パウロはそのような、知識人たちとの理解のギャップは気になりもしない。ということを強調しているということです。

福音を恥としない。そんな、モダーンな理論的な考え方や、哲学的な思索などのまえで、福音は全く恥じることのないものだ。人が何を言おうと、パウロは気にしないのだと。

なぜならば福音とは、単なる考え方、哲学、科学などとは違うものである。

それは、神の力であるからだ。と言っています。もう、ジャンルが違う。

イエスの福音そして、聖書は、考えるものでも理解するものでもなく、信じるものです。

**Rom. 1:17** 福音には神の義が啓示されていて、信仰に始まり信仰に進ませるからです。「義人は信仰によって生きる」と書いてあるとおりです。

信仰の神髄が書かれています。キリストにおける、すべての事柄。それは、信じる。につながっていく。

聖書の学び、大切です。しかし、これは理解して応用するということが、目的ではない。むしろ、神の力は私たちの理解の上を行くのだと、痛感して、自分を委ねるための学びです。そして、それは、何かの行いを促すものでもなく、ただひたすら、信じているかどうかを、問われる道なのです。

そして、その信じることこそ、「義」、神のまえでの正しい態度であり、

その正しさによって、私たちは、このいただいている人生においても、喜びと平安を得ることができるのです。

今日も一日、一息一息、信じるという事を深めていきましょう。
