---
元ファイル: 早天18　150：1-6.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天18　150：1-6

詩編の最後を飾る。

Psa. 150:1 ハレルヤ。 神の聖所で 神をほめたたえよ。 御力の大空で 神をほめたたえよ。

とは言われても、いま、天の御国へ行くことはできない。

今の人生においては、心の中の霊的な部分で行うべきです。

うわべだけの賛美ではなく、ただの歌ではなく、心を探り、感謝をもって、霊的な賛美を捧げる必要があります。

Psa. 150:2 その大能のみわざのゆえに神をほめたたえよ。 その比類なき偉大さにふさわしく　神をほめたたえよ。

この詩編はいろいろと理由が書いてはいない。ただ、神が偉大であるからといっている。

Psa. 150:3 角笛を吹き鳴らして 神をほめたたえよ。琴と竪琴に合わせて 神をほめたたえよ。

Psa. 150:4 タンバリンと踊りをもって 神をほめたたえよ。弦をかき鳴らし笛を吹いて 神をほめたたえよ。

Psa. 150:5 音の高いシンバルで 神をほめたたえよ。鳴り響くシンバルで 神をほめたたえよ。

大きな音で、よく聞こえるように。ありとあらゆるものを使って。主を賛美せよ。

Psa. 150:6 息のあるものはみな 主をほめたたえよ。 ハレルヤ。

生きているものはすべて、声を出せるものはすべて、主をほめたたえよ。

賛美するということ。

だれを賛美するのか。

偉大なる力を持つ神です。人間の何物にも比べることはできません。

それは、創造主であり、すべてを作られた方だから。

そのお方は、何をなさる方か？裁きと救いです。

救いとは罪の中から私たちを救うという意味です。つまり、肉的人間から、霊的人間へと救ってくださる。

裁きとは、肉的人間を罪のままと判断するという事です。肉的な生き方を捨てることができなかった人々を神の国へ入れることがない。というところで、容赦ない裁きをなさるかたです。

ただ、その裁きの場ですべての人を神の国へ招き入れたいとも願っている方です。

だからこそ、その一人子である、イエス様を十字架にかけられたのです。

きびしいけれど、愛に満ちた方です。

では、賛美はいつどこで、行うべきでしょうか。

それは、いつでも、どこででも。です。

つまり、人生のすべてが主への賛美で埋め尽くされるという事が最終地点です。

どの様に賛美するべきか。

今日のところに書かれているように、あらゆる楽器を使い、ほめたたえるべきです。

さらに言えば、楽器がなくても歌うべきであり、声に出せないところであれば、心の中で賛美するべきです。

もし、仕事をしているときであれば、その仕事の作業、運転手であれば運転中、ご飯を作るのであれば、ご飯を作る作業、それで、主を賛美しましょう。

つまり、いま生きていること、そして、その場所にいること、そして、何らかの作業をしていること自体が、神の御計画に一部であると信じることができるならば、そこには、感謝と喜びが、あるはずです。

そして、その思いこそが賛美する理由であり、賛美する場所でもあるのです。

だとすれば、

Psa. 150:6 息のあるものはみな 主をほめたたえよ。 ハレルヤ。

という言葉の通り、いきているものは、すべて神に作られていて、ご計画のもとにあるのですから、

すべてが主をほめたたえなければならないのです。

このことが実現することこそ、神の国が立てあがったという事なのです。

主を賛美するものたちだけで、構成される世界は、すべてが喜びに満ちていて、その喜び故に、すべてが完ぺきにスムーズな世界です。

逆に言うと、主を賛美できないものは、神の国には入れないのです。疑いや、不満のある人がいる限り、そこは神の国ではないからです。それがある限り不完全となるからです。

これこそが、裁きの本質的なところです。

神はすべての人を招いていて、裁きたいとは思ってはいない。しかし、主を信じていないがゆえに、神の国に入ることができない。

だからこそ、私たちは、この世界で、主を賛美しなければなりません。歌う事だけではなく、生きている各々の現場で、主を信頼し、喜ぶ姿で主をほめたたえるのです。

それにより、イエスを知らない人々が、その素晴らしさを知ることになるのです。

きょうもいちにち、それぞれの場所で、心から主を喜び賛美していきたいと思います。
