---
元ファイル: 早天23　ローマ2：1-11.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

**早天23　ローマ2：1-11**

昨日は悪い行いリスト。結論は

「**Rom. 3:23** すべての人は、罪を犯したので、神からの栄誉を受けることができない。」

**Rom. 2:1** ですから、すべて他人をさばく者よ、あなたに弁解の余地はありません。あなたは他人をさばくことで、自分自身にさばきを下しています。さばくあなたが同じことを行っているからです。

山上の説教にもあるテーマ。

他人をさばいている時の自分の心の中を見てみるといいと思います。

そこにあるのは自己中心性というものです。つまり、自分自身の事を「義」としている可能性が非常に大きいものです。自分が正しいということが大前提となっているのです。

裁くものはすでに、神よりも自分を高くしている可能性があるのです。

**Rom. 2:2** そのようなことを行う者たちの上に、真理に基づいて神のさばきが下ることを、私たちは知っています。

**Rom. 2:3** そのようなことを行う者たちをさばきながら、同じことを行っている者よ、あなたは神のさばきを免れるとでも思っているのですか。

真理に基づいて神のさばきが下る。→民族や血統などを超えて、さばきが下る。ユダヤ異邦人コントラスト。

口先で何を言っていようが、その心を見て神の前で正しいのかどうかでさばきが下されるということです。

神様が一番ですよと言いながらも心の中では自分が中心である様であれば、それは、さばきの対象となるでしょう。まさに当時のユダヤ教徒が行なってきたことです。

**Rom. 2:4** それとも、神のいつくしみ深さがあなたを悔い改めに導くことも知らないで、その豊かないつくしみと忍耐と寛容を軽んじているのですか。

現在は忍耐と寛容の時代である。悪い状態の人々に対して放置している。怒りをもって。

しかし、それも、子供に対しての態度。できないなー。怒りすぎてもなんだしなー。

軽んじる：罪にいる状態＝神に対して、何の恐れも持っていない。という状態ですので、裁きのときもばかにしている。

放置する神の怒りの本質。放置→歪み、→世界中の不都合→気づき→悔い改め。

悔い改め→罪の認識＝救いの必要性の認識→イエスの十字架の意味→救い

つまり、悔い改めは、慈しみの一環。

**Rom. 2:5** あなたは、頑なで悔い改める心がないために、神の正しいさばきが現れる御怒りの日の怒りを、自分のために蓄えています。

ここまで出てきた悪い行いに対する態度。かたくなで、悔い改めない心持は次のようです。

1.  3節＝さばきはあるけれどもわたしたちは、むしろさばく側だから大丈夫だよね。という立場。

> 奴らの悪さを知っているから大丈夫！

2.  4節＝神様はそのように忍耐と寛容をもって、待っていてくださるにもかかわらず、

そんなさばき自体本当にあるのかい、どうでもいいよ。という立場です。

**Rom. 2:6** 神は、一人ひとり、その人の行いに応じて報いられます。

**Rom. 2:7** 忍耐をもって善を行い、栄光と誉れと朽ちないものを求める者には、永遠のいのちを与え、

**Rom. 2:8** 利己的な思いから真理に従わず、不義に従う者には、怒りと憤りを下されます。

**Rom. 2:9** 悪を行うすべての者の上には、ユダヤ人をはじめギリシア人にも、苦難と苦悩が下り、

**Rom. 2:10** 善を行うすべての者には、ユダヤ人をはじめギリシア人にも、栄光と誉れと平和が与えられます。

**Rom. 2:11** 神にはえこひいきがないからです。

どんな状態であっても、神様とのつながりを優先するのだという、

それこそが希望だという思いを胸に抱きながら生きる」のが「良い行い」です。

そして、その様なものには永遠の命、これはすなわち、栄光と誉と平和が与えられる。

利己的な思い、自己中心的な考え方で、神様の真理に従わないもの。

そして、怒りとして放置されている正しくないものに従うことが「悪い行い」です。

「利己的な思いから真理に従わず」、これは、わかっているけれどもそれをしない。という状態です。

前回に読みましたが、人であるならばすでに神の義は啓示され何らかの形で感知している。ということです。一般啓示。それでも従わない。自分たちを顧みて、果たしてどうでしょうか。

イエス様を信頼しているでしょうか。

**Rom. 2:6** 神は、一人ひとり、その人の行いに応じて報いられます。

マタイの学び、狭き門、細い道。をいくことこそ、この行いです。

主の御業が世界を動かしている、ならば、主にすべて委ねる時、主は、その父としての責任と全くぶれない愛で守ってくださるという、ことを信じ、実際の生き方に反映させることです。

非常に難しいことです。なぜなら、世が歪んでいるから。今日一日、神の怒りに満ちた世界で過ごすことになりますが、それでも、信じて生きる時、私たちを通して、この世界も回復へ向かうという事を覚えましょう。

この祈りで始める一日が主に用いられますように。お祈りします。
