---
元ファイル: 早天20200729ローマ4：1-8.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200729ローマ4：1-8

信じることが義であるということを、聖書の中から証明していくところです。

**Rom. 4:1** それでは、肉による私たちの父祖アブラハムは何を見出した、と言えるのでしょうか。

アブラハム＝信仰の父、

イスラエル民族、つまり、ユダヤ人たちの肉による父祖。

人間的な祖先という事です。

ユダヤ人たちはルーツを非常に大切にする方々ですから、一番の根っこである、アブラハムは

とてもとても大切にされていました。

ユダヤ人たちは、アブラハムに与えられた契約、割礼を重要視していた。

さて、では、律法に関してはどうか。じつは、律法はモーセに与えられたもの。つまり、アブラハムの時代には律法はなかったのです。

**Rom. 4:2** もしアブラハムが行いによって義と認められたのであれば、彼は誇ることができます。しかし、神の御前ではそうではありません。

この行いとは律法の事です。かれが、律法を守ることによって、神のまえで正しいものとされたのであれば、それは、それでとても素晴らしいことである。しかし、実際はそうではなかった。なぜなら、律法は神によって、決められていなかったからです。

**Rom. 4:3** 聖書は何と言っていますか。「アブラハムは神を信じた。それで、それが彼の義と認められた」とあります。

では、どのようなことでアブラハムは信仰の父とよばれるようになったのか。

**Gen. 15:4** すると見よ、**主**のことばが彼に臨んだ。「その者があなたの跡を継いではならない。ただ、あなた自身から生まれ出てくる者が、あなたの跡を継がなければならない。」

**Gen. 15:5** そして主は、彼を外に連れ出して言われた。「さあ、天を見上げなさい。星を数えられるなら数えなさい。」さらに言われた。「あなたの子孫は、このようになる。」

**Gen. 15:6** アブラムは**主**を信じた。それで、それが彼の義と認められた。

神様からの言葉がありそれを、無条件に信じたのです。

このとき、アブラハムの周辺でよいことが起こっていたでしょうか。ぎゃくです。全然跡取りができない、年を取っていく、もうだめなのかな。神様どうでしょうという状況です。

それに返ってきた答えが、とんでもない良い結果になるというものです。

その言葉に対して、口答えすることなく、信じたので、神は良しとされたのです。

**Rom. 4:4** 働く者にとっては、報酬は恵みによるものではなく、当然支払われるべきものと見なされます。」

律法を行うことによる救いとは、報酬だといいます。それに対して、イエスキリストの福音は恵みです。つまり、何かを下からその報酬として支払われるものではないのです。

**Rom. 4:5** しかし、働きがない人であっても、不敬虔な者を義と認める方を信じる人には、その信仰が義と認められます。

律法を行わない人であっても、敬虔な行いをしないとみられる人々です。が、それでも、イエス様を信じるのであれば、何もしなくても、救いに至ることができるという事になります。

**Rom. 4:6** 同じようにダビデも、行いと関わりなく、神が義とお認めになる人の幸いを、このように言っています。

**Rom. 4:7** 「幸いなことよ、不法を赦され、罪をおおわれた人たち。

**Rom. 4:8** 幸いなことよ、主が罪をお認めにならない人。」

詩編32：1-2

不法を許され、罪をお認めにならない。つまり、不法なことをしていたのであり、罪を犯しているのです。

アブラハムはどうであったのか。

じつは、かれも、口答えのようなことはしています。失敗もしているのです。嘘もつきます。

しかし、それでも、かれが、心の底で神を信じていたことをご存じでしたので、

その心を見て、大いに喜んだのです。多くの失敗もしているのですが、反対に多くの信仰を証しする行動もしています。それは、大切な一人息子の命を捧げるという（創世記２２章）命令を遂行したこと。また、そもそも、旅に出たこと自体そうでした。

つまり、表面的な事柄ではなく、心の底で何を考えているのか。が問題なのです。

どんなに行いがよくても、心の中で、自分の利益が優先するのであれば、そこに、正しさは存在しないのです。

なかなか、難しいことです。心を完全に自分でコントロールできるのであれば、それこそ、何も恐れることはないのですが。それができないのが人間です。

なので、まず、祈る時、主の御名をあがめることができるように。正しいものであることができるように。

祈りたいと思ます。
