---
元ファイル: 早天10　詩編144.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天10　詩編144

Psa. 144:0 ダビデによる。

ダビデが戦いの前にうたった詩のように思われます。

戦いの前に神の力をもう一度振り返り、すでに未来まで続く勝利を確信している歌です。

Psa. 144:1 わが岩なる主がほめたたえられますように。戦いのために私の手を戦のために私の指を鍛えられる方が。

Psa. 144:2主は私の恵み 私の砦　私のやぐら 私の救い主　私の盾 私の避け所 私の民を私に服させる方。

戦いに関する事柄。戦いのために必要なものを神が自分に備えてくださる。という事への確信です。

ダビデ：ゴリアテ、巨人、だれも勝てない。それを、石投げという小さな石の一撃で打倒した。

これは、よく、神様が小さな石でもくださった神の奇跡、というとらえられ方をしますが、実はそういう事でもなく、ダビデはもともと、羊飼いとして、石投げというかなり、強力な武術を習得していたのです。

神の奇跡はその、巨人を倒せる技術を持ったものを、戦いの場に導いたこと。そして、先入観にとらわれず、神が授けてくださった、自分の長所を躊躇なく使える、信仰をダビデに与えていたことです。

そのような経験が、ダビデの信仰をより強くしたでしょう。それが、この歌から感じられます。

Psa. 144:3 主よ 人とは何ものなのでしょう。あなたがこれを知っておられるとは。人の子とはいったい何ものなのでしょう。 あなたがこれを顧みられるとは。

Psa. 144:4 人は息にすぎず その日々は影のように過ぎ去ります。

つぎに、人の力の限界を悟り、その、弱さを知りつつ、恵みを与えて下さる神に感謝しています。

Psa. 144:5 主よ あなたの天を押し曲げて降りて来てください。山々に触れて 噴煙を上げさせてください。

Psa. 144:6 稲妻を放って 彼らを散らし あなたの矢を放って 彼らをかき乱してください。

Psa. 144:7 いと高き所からあなたの御手を伸べ 大水から また異国人の手から 私を解き放ち 救い出してください。

Psa. 144:8 彼らの口は噓を言いその右の手は偽りの右手です。

戦いの中で、人にはできないような不思議な技で、味方して下さる、神のものすごさを歌います。

出エジプトをはじめ、すさまじい力は聖書にたくさん抱えています。

実際のところ、神様の技はすごいもので、神の道を歩むときは本当に備えあることを実感できます。

ぜひチャレンジしてみてほしいと思います。チェレンジすればするほど、主の恵みへの確信が深められ、

より、生きやすい人生が始まります。

Psa. 144:9 神よ あなたに私は新しい歌を歌い　十弦の琴に合わせて ほめ歌を歌います。

Psa. 144:10 神は王たちに救いを与え神のしもべダビデを悪の剣から解き放たれます。

Psa. 144:11 私を異国人の手から解き放ち 救い出してください。彼らの口は噓を言い その右の手は偽りの右手です。

ここのブロックは「神」となっています。

前のところもそうですが、異国からの解放を求めています。そのような、イスラエルが周りに諸国を打倒していたような時期に書かれたものなのかもしれません。

Psa. 144:12 私たちの息子らが 若いうちから よく育てられた植木のようになりますように。 私たちの娘らが 宮殿にふさわしく刻まれた隅の柱のようになりますように。

Psa. 144:13 私たちの倉はもろもろの産物で満ちますように。私たちの羊の群れは 私たちの野で幾千幾万となりますように。

Psa. 144:14 私たちの牛が子牛をよくはらみ早産も流産もなく哀れな叫び声が 私たちの町にありませんように。

ここでは、戦いに勝利して、その先の未来に関しての祈りです。

子孫が、栄え、経済的にも豊かにあるように祈っています。

ここにある豊かさのイメージは非常に洗練されています。子孫が偉くなるようにではなく、まっすぐに育つこと、そして、家畜でさえ苦しまないようなスムーズな世界を望んでいます。

家畜を工場製品のように殺していくような現在の世界のむさぼりのイメージではないのです。

Psa. 144:15 幸いなことよ このようになる民は。幸いなことよ 主を自らの神とする民は。

そして、これらのことが、本当に起こることをおもうと、それが、素晴らしいことだといっています。

ダビデは戦いの前に祈りました。かれにとっても、戦争は恐ろしいものです。しかし、戦わざるを得ない状況でした。その時、その現実を見つめて、小さくなるのではなく、むしろ、神を見つめ、目の前の現実の問題への勝利と、さらに、その先に続く、よき時まで思い描けるのであれば、どれだけ心が平安でしょうか。

そして、ダビデはいつもそのように、問題に立ち向かい、しっかりと神様の備えを、見つけることができているのです。イシツブテ。ちょっとまって、あれ、僕がいつもやっている石投げならやっつけられる。そんな備えです。

私たちも自分が困難にある時、すでに自分の手元にある、ものを見ていきたいと思います。

神を信じて、その、一歩を踏み出すことで、今まで見たこともない、豊かな、幸いな民として生きていくことができるでしょう。信じて歩む人生のすばらしさを、困難を乗り越えることで、手に入れていきましょう。
