---
元ファイル: 早天24    ローマ2：12-16.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天24ローマ2：12-16

すべての人は罪びとという結論に向かっていいる。

Rom. 2:12 律法なしに罪を犯した者はみな、律法なしに滅び、律法の下にあって罪を犯した者はみな、律法によってさばかれます。

さて、罪を犯した人間が裁かれる基準が書かれています。

律法のあるなしという二つの立場での考え方がそれぞれ示されます。

律法なし、異邦人、律法のもと、ユダヤ人。

だれであっても罪にあれば、滅びる。

Rom. 2:13 なぜなら、律法を聞く者が神の前に正しいのではなく、律法を行う者が義と認められるからです。

律法あり：律法を聴くものというのは、ユダヤ教徒ではありました。ただ、礼拝に来て聖書を読むことはしても、すべての人が実際に行いとして、つまり、生き方としてそれを実践していたのか。もし律法を行っていないのであれば、それは、律法の下にあって律法を守らないという罪を犯している。

なので、守らなければならない。

Rom. 2:14 律法を持たない異邦人が、生まれつきのままで律法の命じることを行う場合は、律法を持たなくても、彼ら自身が自分に対する律法なのです。

Rom. 2:15 彼らは、律法の命じる行いが自分の心に記されていることを示しています。彼らの良心も証ししていて、彼らの心の思いは互いに責め合ったり、また弁明し合ったりさえするのです。

律法を持たないものはどうなるのか。

自分自身に対する、律法。それは、神に似せて作られた人のもともと持つものである。

その様にしなければならないと感じられる事柄。と言えばいいのかな。

本能的にしてはならないと感じる事柄。

例えば、人を殺すことが日常的にいいことだ。えらいよねーとはならない。どの種族においても。

また、人を騙したことをよしとは、普通しない。

このような性質は神様が基本的に人間に与えておいてくださったもので、

当然[良心も大きく影響を受けている。]{.underline}

しかし、良心というものは、人間自身が考えることです、ので、後天的な影響を大きく受ける。

ので、戦争が起こったときは、人を殺すことがいいことだとは思っていなくても、人を殺す。

人を騙すこと自体がいいことだと思っては、いないにもかかわらず、

営業成績を伸ばすために平然とうそをついたりするんです。

このような[本能的な善悪の感覚]{.underline}と、[社会的要因の影響が大きい良心的な判断]{.underline}が責めあったり弁明し合ったりいているのだ。

しかし、結果的にはその本能的な善悪の感覚と、そこから生まれた良心の、どちらであれ、

よい部分に従っているのかどうかでさばかれる。

Rom. 2:16 私の福音によれば、神のさばきは、神がキリスト・イエスによって、人々の隠された事柄をさばかれるその日に行われるのです。

最後の裁きの時に何が行われるのかが書かれています。

それは、隠された事柄がさばかれるときです。つまり、心の奥底でどう思っているのか。

さあ、心の中を全部ひっくり返したときあなたはどの様なものか。

それを神様は改めて確認してさばかれるという事です。

確かに、山上の説教のように本質的な義なるものとなるのは、難しい。自我が芽生え、神様の栄光を隙があればとってしまいたくなる。人間である限りとても難しい。

しかし、その中でそのような、真実の行いが出来るという希望が与えられているのが、クリスチャンです。

そのイエス様の教えの通りに狭き門をくぐり、細い道を行く、真実の行いには、すばらしい実がなるでしょう。

人をさばくのではなく、笑顔をもって、他者の魂を救い、

その人たちの喜びとともに神様の栄光が表されていく。

そのような、豊かな実がなり、神の国のすばらしさを、

この神の怒りに満ちた世界の中で味わうことができるのです。

イエス様はその様なものとして私たちがいまを生きていくことを望んでおられる。

そのことを忘れずに生きていきたいと思います。
