---
元ファイル: 早天11.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天11

Psa. 145:0ダビデの賛歌。

ヘブル語ではアルファベット順に並んでいる。非常にストレートな賛美です。

すべての言葉で主を賛美？言葉を覚えるためのもの？　前半後半。

前半は神の御性質に関して歌われている。偉大さ、強さ、と、憐れみ深さ、やさしさ。

後半は具体的にどう優しいのか、という事がうたわれている。

Psa. 145:1私の神 王よ 私はあなたをあがめます。あなたの御名を 世々限りなくほめたたえます。

Psa. 145:2 日ごとにあなたをほめたたえあなたの御名を世々限りなく賛美します。

どの様に神を賛美するのか。世世かぎりなく！毎日！何かいいことがあったから、賛美するのではない。

Psa. 145:3 主は大いなる方。大いに賛美されるべき方。 その偉大さは 測り知ることもできません。

なぜそんなに激しく賛美するのか。それは、はかり知ることができないほど、偉大だからです。

重要なポイント。「計り知れる。」と思うようでは、真の賛美はできない。知っているという事は傲慢です！

Psa. 145:4 代は代へと あなたのみわざをほめ歌い あなたの大能のわざを告げ知らせます。

Psa. 145:5 私は あなたの主権の栄光の輝きあなたの奇しいみわざを語り伝えます。

Psa. 145:6 人々はあなたの恐ろしいみわざの力を告げ 私はあなたの偉大さを語ります。

Psa. 145:7人々はあなたの豊かないつくしみの思い出をあふれるばかりに語りあなたの義を高らかに歌います。

神の御業とは。裁きと救いです。公正に裁きを行い、正しきものを救うのです。

その裁きは恐ろしいほど正確です。しかし、完全に正しいので、その時にはみんな、納得するようなものです。

私たちクリスチャンは正しいものとなっていますので。安心です。

そのことを、代々伝えていくのです。

なぜ、自分の愛するものたちが救いに至るためです。

もし、イエス様を信じていないならば、救いの水戸を見つけることができないからです。

Psa. 145:8 主は情け深く あわれみ深く怒るのに遅く 恵みに富んでおられます。

Psa. 145:9 主はすべてのものにいつくしみ深く

そのあわれみは造られたすべてのものの上にあります。

その厳しい裁きをする方ですが、その本質は情け深く あわれみ深く怒るのに遅く 恵みに富んでおられるかたです。その、及ぶ範囲はすべての被造物です。

という事はイエス様はこの世界のすべてのものをこのまま、救いたいと思っているという事です。

この世にあるものはいらないものではなく、すべてが、本来は愛すべきものであるのです。

いま、不必要にじられているのであれば、罪の影響でその存在が歪んでしまっているという事です。

つまり、世が悪いのは罪のせいであり、神のせいではないのです。

創世記、もともと人間は世界の管理者。それが自己中心的になったがゆえに、すべてが歪んでいるという事です。夜寝れば、温暖化もなく、うつくしいせかいですが、欲しがってしまうため、神が作った夜を照らして、昼に代えてしまうわけです。

Psa. 145:10主よ あなたが造られたすべてのものは、あなたに感謝し、

あなたにある敬虔な者たちはあなたをほめたたえます。

Psa. 145:11 彼らはあなたの王国の栄光を告げあなたの大能のわざを語ります。

Psa. 145:12 こうして人の子らに 主の大能のわざ主の王国の輝かしい栄光を知らせます。

Psa. 145:13 あなたの王国は 永遠にわたる王国。あなたの統治は 代々限りなく続きます。

ここでまた、伝えることに関しての歌になります。

ほめたたえ、語り、知らせるのです。

その伝えるべきことは偉大で、慈しみ深い主の王国についてです。

その、すべてのものが罪の呪いから解かれた、神の王国がやがて来る。そして、それは、永遠に続きます。

私ちがなぜこのように伝えていくのか。それは、一人でも多くの人々が、神の国に入れるようになってほしいからです。それほど、神の国は素晴らしいのです。

このようにダビデは大いに賛美するわけです。

さて、それでは、どのようなときにわたしたちは賛美したらよいのでしょうか。

それは、ダビデのように日々、毎日、そして、永遠にです。

何かいいことがあったからでも、お願いしたいことがあるからでもないのです。

困難のなかにあっても賛美するのです。

なぜならば、いつでも神様の偉大さは私たちの状態にかかわらず変わらないからです。

常に偉大であられ、そして、つねに、私たちを思い、慈しみ深いのです。

時に私たちは自分たちの限界を顧みず、神のせいにして賛美しないことがあるかもしれません。

しかし、そんな状態の時にでも、隣にいて下さり、私たちが思い出すのを待っていてくださるのです。

そのようなことを思い、日々賛美を捧げていきましょう。そして、その神をほめたたえる姿を、人々に証していけるようになりたいと思います。
