---
元ファイル: 早天19    ローマ1：1-7.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天19ローマ1：1-7

**Rom. 1:1** キリスト・イエスのしもべ、神の福音のために選び出され、使徒として召されたパウロから。

パウロが使徒であるのかどうかの疑問があった。イエス様に直接お会いしていない。

もともと、迫害者であった。

大事なポイントはこの大切な教えはパウロ自身のためとか、ではなく、神が主体となって語っているという事。

しもべ→従順

**Rom. 1:2** ──この福音は、神がご自分の預言者たちを通して、聖書にあらかじめ約束されたもので、

福音イエス様による救い。→イエス様が来られたことは、偶然でも、思い付きでもなく、前々からご計画であった。

神は約束を守るかた。→だとすれば、聖書に書かれていることは私たちに起こります。希望を持つことができる。

**Rom. 1:3** 御子に関するものです。御子は、肉によればダビデの子孫から生まれ、

**Rom. 1:4** 聖なる霊によれば、死者の中からの復活により、力ある神の子として公に示された方、私たちの主イエス・キリストです。

何でわざわざこんなことを言うのかというと、肉というとイエス様は罪を持っていたのかと、思ってしまうかもしれない。

でも、それは、違うからです。イエス様には罪は、なかった。ただ、肉体は持っていたのでそれはダビデの家系から生まれたんだ

もともと神様は罪ある肉を持たない、受肉といわれる理由。

**Rom. 1:5** この方によって、私たちは恵みと使徒の務めを受けました。御名のために、すべての異邦人の中に信仰の従順をもたらすためです。

私たち→パウロ達初代クリスチャン、ユダヤ人。

マタイではユダヤ人の真ん中で、十字架の後は異邦人へ。これも、聖書に書かれているとおりだと、のちに学びます。→私たち。

●恵みとは

一方的な恩寵。とよく言われるものです。神様が一方的に私たちに下さるもの。親ですからね。

もう、子供がうるさがってもいい物を与えたくなる。それと同じだと思います。

言い換えると、決して、私たちがほしがったから与えられるものではない。

何かをしたからその報酬として与えられるものでもない。

私たちが本来ならば罪の中にあって、受け取るにふさわしくない状態であるにもかかわらず、与えられたものこそ「恵み」です。

●使徒の務めとは→

信仰の従順をもたらすため。

ここには、ただ信じるということの先に、もうひとつ、従順という言葉がついています。

使徒の務めとは、ただ、信じるように福音を語るだけではなく、

其の先にある、神様の教え、命令に従うことのできるような教育をしていくということも、含まれているのです。

**Rom. 1:6** その異邦人たちの中にあって、あなたがたも召されてイエス・キリストのものとなりました──

いま、パウロが語りかけている、人々とは、その、ありとあらゆる人々の中から、すでに、イエスキリストのもとにたどり着いた人人であるということです。

**Rom. 1:7** ローマにいるすべての、神に愛され、召された聖徒たちへ。

私たちの父なる神と主イエス・キリストから、恵みと平安があなたがたにありますように。

神に愛され、恵みと平安がある。それには一つのプロセスが必要です。

御名のために、すべての異邦人の中に信仰の従順をもたらすためです。

この信仰の従順がとてもとても大切です。

信仰の従順とは完全に父なる神の力を信じることで、可能になります。

ですから、従順である状態とは大変リラックスできるという事になります。

だとすれば、主の従順の中で、使命を果たすとき、安心して仕事ができるという事です。

さて、使命とはなにか。それは、イエス様を伝えるために、それぞれが、生活の場面で主を表すこと。また、この世界にイエス様の体である、教会をたてあげ、それを維持すること。

これらのことをしていかなければなりません。

つまり、私たちはクリスチャンとしての生活を主が守ってくださるという安心の中で過ごさなければなりません。

その従順は、世の生き方とは食い違っていたとしても、主を信じて、進むときに、必ず守って下さり、

平安と喜びを与えてくださる。そのことを信じて、今日も歩んでいきましょう。

**John 15:16** あなたがたがわたしを選んだのではありません。わたしがあなたがたを選び、あなたがたを任命したのです。それは、[あなたがたが行って実を結び、そのあなたがたの実が残るためであり、また、あなたがたがわたしの名によって父に求めるものは何でも、父があなたがたにお与えになるためです。]{.underline}

[言い換えて、]{.underline}

**Rom. 1:7** 京子の八千代福音キリスト教会にいるすべての、神に愛され、召された聖徒たちへ。

私たちの父なる神と主イエス・キリストから、恵みと平安があなたがたにありますように。
