---
元ファイル: 早天15　147：12-20.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

**早天15147：12-20**

**Psa. 147:12** エルサレムよ **主**をほめ歌え。 シオンよ あなたの神をほめたたえよ。

エルサレム、シオン→神のもとにある共同体、八千代福音キリスト教会よ！といった感じ。

それに、賛美せよと命じている。

次から理由が。

**Psa. 147:13** 主は あなたの門のかんぬきを強め　あなたの中にいる子らを祝福しておられるからだ。

門のかんぬき。→守るべき時にはしっかりと守ってくださる。そして、私たちの子孫に関して、

しっかりと繁栄するように祝福してくださっているのです。

**Psa. 147:14** 主は あなたの地境に平和を置き 最良の小麦であなたを満たされる。

戦争が起きないように。他者との境界線があったとしても、そこは、平和なものである。

トラブルは起こらない。

最良の小麦、おいしいご飯が食べられる。

ここで区切り。話題が変わる。あなたのなになにではなく、もっと大きなところで起こること。

**Psa. 147:15** 主は地に仰せのことばを送りそのみことばは速やかに走る。

主に御言葉です。主が命じられるとき、それは、すごいスピードで起こるというイメージ。

自然界のことが例に挙げれれている。

**Psa. 147:16** 主は羊毛のように雪を降らせ灰のように霜をまかれる。

**Psa. 147:17** 主は氷をパン屑のように投げつけられる。だれがその寒さに耐えられるだろうか。

とても私的な表現です。ふんわり落ちてくる感じ。しかし、それでも、確かに、雪は一晩で、

、見える景色を一変させることができます。

そして、気温に関しても、速やかに変わってしまいます。

中東での雪に関して、調べていない。多くないと思う。

インパクトがあったのではないか。

**Psa. 147:18** 主が みことばを送ってこれらを溶かしご自分の風を吹かせると 水は流れる。

そんなすごいことなのに、全部

さらにそれをまた、次の瞬間にはすべて水と変える。不思議だし、其の現象の規模、変化の幅を考えると、主の力を実感することができる。

これらの自然現象と御言葉との関係→

**Gen. 1:3** 神は仰せられた。「光、あれ。」すると光があった。

このイメージそのまま反映されている。自然の変化はつねに、主のみ心のうちにある。ということです。

もう一つ忘れたはならないこと。イエス様とは。

**John 1:14** ことばは人となって、私たちの間に住まわれた。私たちはこの方の栄光を見た。父のみもとから来られたひとり子としての栄光である。この方は恵みとまことに満ちておられた。

もし私たちの人生において、凍り付くような寒さの時があったとしても、主の御言葉が、

一瞬のうちに、状況を変えてくださる。イエスキリストを信じるという事はそのようなことである。

**Psa. 147:19** 主はヤコブには みことばをイスラエルには おきてとさばきを告げられる。

同じことの繰り返し。つまり、みことばのメインテーマは裁きと掟だという事です。

**Psa. 147:20** 主は どのような国々にもこのようには なさらなかった。さばきについて彼らは知らない。ハレルヤ。

ここから、裁きと掟を知ることは、主から与えられた特権であることがわかります。

裁きや律法の設定は、何かしら束縛を感じ、威圧的なものを感じるかもしれない。

しかし、そこにあるのは、守りたいという思いなのです。→子供たちを叱るのはどうしてか？

まともに歩んでほしいという思い。

だからこそ、神の一人子である、イエス様をこの世に送られたのです。強い思い！

これらの特権はだれに与えられているのか。

それは、主を信じる者たち。今日の箇所では、どのような共同体に知らされているのか。

共同体について、語られています。信じる者たちの群れ。

八千代福音キリスト教会がその信じるもの群れとして、主の御言葉をいただいていられることを感謝いたしましょう。この早天への応答により、御言葉がより、強く、働くでしょう。
