---
元ファイル: 早天14.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天14　前半後半で別れます。

Psa. 147:1 ハレルヤ。まことに われらの神にほめ歌を歌うのは良い。まことに楽しく 賛美は麗しい。

賛美とは、善いもので、楽しく、美しいもの。→華美だから豪華だからいいという事でもない。

とにかく、喜びが伴うもの。

Psa. 147:2 主はエルサレムを建てイスラエルの散らされた者たちを集められる。

現代の教会も同じこと。それぞれの人は主が集められた。

教会とはそのような集団である。

Psa. 147:3 主は心の打ち砕かれた者を癒やし彼らの傷を包まれる。

主は弱るものをたすける。

心も体も。

Psa. 147:4 主は星の数を数えそのすべてに名をつけられる。

Psa. 147:5 われらの主は偉大であり 力強くその英知は測り知れない。

素晴らしい力を持ち、何でも知っているかた。その方は星を数え、名をつける。

星は非常に多いものの代表です。

すべてのものに関わってくださるというイメージ

**Gen. 22:17** 確かにわたしは、あなたを大いに祝福し、あなたの子孫を、空の星、海辺の砂のように大いに増やす。あなたの子孫は敵の門を勝ち取る。

私たち一人一人の名前を付けて、つまり、積極的に関心を持っていてくださる。

**Matt. 10:30** あなたがたの髪の毛さえも、すべて数えられています。

Psa. 147:6 主は心の貧しい者を支え悪しき者を地面に引き降ろされる。

心の貧しいもの、いやな感じの人を助けるではなく、神を求めなければ生きていけないような人のたとえです。

もう、自分ではどうにもなりません。助けてください。

悪しきものは、その逆で、私は神などいらん。自分への満足で満ち満ちている人です。

自己否定が正義なわけではない。今自分が神と共にいるのなら、「恐れるな！」という神の言葉の通りに、恐れる必要はない。

Psa. 147:7 感謝をもって主に歌え。竪琴に合わせて われらの神にほめ歌を歌え。

神様の偉大な力に感謝をもって、賛美する。竪琴。ハープでしょう。ダビデは名手だった。

どの様なことに感謝するのか。

Psa. 147:8 神は濃い雲で天をおおい地のために雨を備えまた 山々に草を生えさせ

Psa. 147:9 獣に また 鳴く烏の子に食物を与える方。

これは、自然を作り、サイクルを作り、生態系を作る。方。

これらは一般啓示といわれる。誰にでもわかる神のすごさ。

夕日、雲。虫、花。などなど。

ちなみに、特別啓示はイエス様のことです。

Psa. 147:10 神は馬の力を喜ばず人の足の速さを好まれない。

これは、人間的な強さを誇ることは好まないということです。

馬の力とは戦闘力を表します。

それを誇ったとしても、神はよろこぶことはないのです。

ではどういうことを好むのか。

Psa. 147:11 主を恐れる者と御恵みを待ち望む者とを主は好まれる。

主にすべてを委ねて、生きてゆける状態の人を好みます。

なぜならば、主はすべてをご存じだからです。

主は、私たち一人一人に名前を付けて覚えていてくれるほど、私たち個人に関心を持ってくださっています。

そして、その方はこの世界そのものを作った方です。

気候、生態系、すべて主が作られました。だとすれば、その構造もご存じなのです。

※ものを直すのは知識があると可能になる。山口さんの御主人、youtube

いま、あちこちでいる色と大変。すべての人が主を信じることができれば、収まる。

主の方法でこの世界を使えば、すべてうまくいく、しかし、それは、できない。終末が来る。

ひとり一人に関心があるかたは、私たちの心そして体の癒しをしてくださいます。

そして、その力を求める時には惜しみなく与えてくださるのです。

信仰をもってその大きな恵みを受け止めましょう。

今日も一日、その神と共に歩む人生を喜び、感謝していきたいと思います。
