---
元ファイル: 早天17　149：1-9.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天17　　149：1-9

Psa. 149:1 ハレルヤ。 新しい歌を主に歌え。 敬虔な者たちの集まりで 主への賛美を。

信仰者の賛美について、前回は全被造物。集まりで礼拝において。

Psa. 149:2 イスラエルは 自らの造り主にあって喜べ。 シオンの子らは 自らの王にあって楽しめ。

並行している。創造主。→いつも出てくるこの概念は非常に大切。王、ルールを作るものとして、従うべきものとしての神。

Psa. 149:3 踊りをもって 主の御名をほめたたえよ。 タンバリンと竪琴に合わせて 主にほめ歌を歌え。

出来る限りで主を賛美せよ。賛美するという事を心から出来ている時、神を信頼している状態。

ここでは、音楽的な事柄が書かれていて、音楽じゃなければならないような気がするがそういう事ではなくて、

讃美の本質である、神を信頼するという事の大切さを心に刻むべきでしょう。

音楽も大切ですが。

Psa. 149:4 主はご自分の民を愛し 貧しい者たちを救いをもって装われる。

主はどのような方なのか。民を愛し、貧しいものたちを救われる方。

Psa. 149:5 敬虔な者たちは栄光の中で喜び躍れ。 自らの床の上で高らかに歌え。

救われるという事は神の栄光の中に入るという事です。信仰により、神の最適な方法に従い、自由にスムーズに生きていくことこそ、神の栄光の中にいる状態です。

救いの喜び。

自らの床→プライベートな状態。一人の時。その時でも、主への賛美を口ずさもう。

日曜日だけ。（教会で）賛美する。ではなく、もう、人生の一息一息、主を賛美する。

Psa. 149:6 彼らの口には 神への称賛があり 彼らの手には 両刃の剣があるように。

さてここから、戦いのイメージが出てきます。

戦いのときにこそ、神を信頼し、出ていくべきです。正しいことを正しくなさる方が、その戦いの中で

必ず働かれるからです。

Psa. 149:7 それは国々に復讐し もろもろの国民を懲らしめるため

おそらく、イスラエルの王国が衰退していく中で、多くの国に踏みにじられたことへの、報復を意味する言葉です。それらの国々の人々が懲らしめられるように。

Psa. 149:8 彼らの王たちを鎖に 彼らの貴族たちを鉄のかせにつなぐため

その、敵対していた国の指導者たちが、その権力を奪われて、動けなくなるように。

牢屋に閉じ込められるイメージです。

Psa. 149:9 また書き記されたさばきを 彼らの間で行うため。これは 主にある敬虔な者すべての誉れである。 ハレルヤ。

そして裁判にかけ、罪状通りに刑罰を与える。それを執行できるのは、神のしもべの特権だ。ということです。

このように、敵を倒す力とその特権を与えてくれることを賛美しているのです。

戦いのイメージ。人を人が打つのはどうなのか。

非常にデリケートな問題ですが、当時は打てとの命令が神からあったのは事実です。

おそらく古代オリエントの世界の中での最適解だったのだと思います。

ただ、現代はイエス様以降の世界ですので、それは適用されません。私たちはすべての人々を許さなければならないのです。

しかし、この、戦いのイメージが何の意味を持たないかというと、そうではなく、私たちがこの世界で戦うべき時があるのであれば、このように、神を信じ、神が与えてくださった、知恵と勇気を信じて戦うべきなのです。そして、神の裁きを信じることと、すなわち、神が絶対的に正しいという事、自分の判断ではなく、神の裁きにすべて委ねること。→このようなことは、忘れてはならないことです。

しかし、私たちに敵はいるのだろうか。たしかに、侵略者はいないかもしれない。しかし、います。

敵はこの世であり、また自分の中にある自己中心性です。

私たちは、此の世と戦うとき、自分の肉の思いと戦うとき、神の名を呼び、主に委ね、そして、その戦いに勝利できる剣をすでに与えられていることを信じましょう。戦いに勝つことができるように祈り求めましょう。
