---
元ファイル: 早天20200728ローマ3：21-31.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200728ローマ3：21-31

**Rom. 3:21** しかし今や、律法とは関わりなく、律法と預言者たちの書によって証しされて、神の義が示されました。

今や＝イエスキリスト以降の時代

律法と預言者によって証され＝イエスキリストが旧約聖書の予言通りにやってきた。

神の義が示された。＝神様はイエスキリストによって、契約を守り、イエスキリストの死をもって、ご自身で設定された罪に対する代価も払われた。

**Rom. 3:22** すなわち、イエス・キリストを信じることによって、信じるすべての人に与えられる神の義です。そこに差別はありません。

**Rom. 3:23** すべての人は罪を犯して、神の栄光を受けることができず、

**Rom. 3:24** 神の恵みにより、キリスト・イエスによる贖いを通して、価なしに義と認められるからです。

イエスキリストがあがなってくださったことを信じるのであれば、だれでも、罪は許されます。

信じるものすべて。→割礼も、行いとしての律法もいらない。

ただ、まず、自分たちが罪びとだという事も知らなければなりません。

罪の理解がある時、そこには、自分たちでは回復できない、神との隔たりを感じます。

どうしても、自分中心で考えてしまう、心です。

しかし、それでも、その状態であるにもかかわらず、罪があがなわれたとしてくれるのが、救いの恵み。です。

本来贖うために、果てしないマイナスから始めなければならないのに。0から、チャレンジさせてくださる。

**Rom. 3:25** 神はこの方を、信仰によって受けるべき、血による宥めのささげ物として公に示されました。ご自分の義を明らかにされるためです。神は忍耐をもって、これまで犯されてきた罪を見逃してこられたのです。

**Rom. 3:26** すなわち、ご自分が義であり、イエスを信じる者を義と認める方であることを示すため、今この時に、ご自分の義を明らかにされたのです。

イエスキリストがなだめの捧げものです。レビ記などに定められた、生贄の規定をイエス様の血によって、満たしたのです。生贄の羊は完全に聖いもの出なければならずに、それは、イエス様でしか、満たすことができない条件です。

イエス様のこられるまでは、神様は我慢していた。不義であっても、目をつぶってきた。しかし、時が来たので、自ら、私たちの罪を買い取られたのです。

これは、恵みとともに、次に来る、厳格な裁きにも通じます。

**Rom. 3:27** それでは、私たちの誇りはどこにあるのでしょうか。それは取り除かれました。どのような種類の律法によってでしょうか。行いの律法でしょうか。いいえ、信仰の律法によってです。

**Rom. 3:28** 人は律法の行いとは関わりなく、信仰によって義と認められると、私たちは考えているからです。

ユダヤ人たちは律法を行いとう見える形で、守ることで、自らを正しいと定義していましたが

時代は信仰のみで救いに至るようになった時、優位性は取り除かれたのです。

**Rom. 3:29** それとも、神はユダヤ人だけの神でしょうか。異邦人の神でもあるのではないでしょうか。そうです。異邦人の神でもあります。

**Rom. 3:30** 神が唯一なら、そうです。神は、割礼のある者を信仰によって義と認め、割礼のない者も信仰によって義と認めてくださるのです。

なぜ、ユダヤ人の優位性がイエスキリストによる最終的な救いの時に取り去られたのか。

それは、神が創造主であるからです。すべてを作られた方なので、すべてのものを平等に愛する方なのです。

たしかに、以前はユダヤ人たちに優位性はありました。しかし、今やそれは取り除かれたのです。

**Rom. 3:31** それでは、私たちは信仰によって律法を無効にすることになるのでしょうか。決してそんなことはありません。むしろ、律法を確立することになります。

これは、学んでいた山上の説教においての律法の本質を考えるとわかりやすいと思います。

行いによる律法、は意味がない。しかし、律法は意味がないわけではない。

なぜなら、律法のすべてが、神の考え方に従うというところにまとまっていくからです。

これは、思いです。ですから、それは、表面に出る行いではなく、心の中でしか成立しません。

つまり、律法が示す場所が、信仰そのものだということです。

なので、信仰は行いの律法を意味のないものとしますが、律法の本来の意味からすれば、

信仰によってはじめて、律法が満たされるのです。

では、律法の行い事態が、全部必要がないのかどうか。

ここで勘違いしてはいけないことがあって、律法の行いのほとんどの部分が、

信仰を持った時に、やるべきことと理解できる事柄だという事です。

殺してはいけません、姦淫してはいけません、盗んではいけません。律法が語るこれらのこと、また、信仰の中にある、献身性、奉仕、捧げもの、祭儀的な事柄。献金、礼拝となることですが、を、何の疑問もなく行うようになるのです。それらの行いが人生の最優先にあるという事は信仰の果てにある、正しい律法の確立だという事ができるのです。

真の信仰によって、行う、律法の実践ができるように、なっていきましょう。
