---
元ファイル: 早天20200731ローマ4：18-25.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200731　ローマ4：18-25

**Rom. 4:18** 彼は望み得ない時に望みを抱いて信じ、「あなたの子孫は、このようになる」と言われていたとおり、多くの国民の父となりました。

これを言われたときのアブラハムの状況は、全く子孫に関しての希望が持てなかったとき。

しかし、信じて、主に従ったので、結果的にすべてが言葉通りになったのです。

**Rom. 4:19** 彼は、およそ百歳になり、自分のからだがすでに死んだも同然であること、またサラの胎が死んでいることを認めても、その信仰は弱まりませんでした。

ありえないことを信じました。それでは、信じたからすぐに結果は現れたのでしょうか。

そんなことはなかった。もう体の機能　自体が失われても、その時は来なかった。

すごいことです。私たちが今祈って、３０年後にかなったとすることを考えると、とても、遠い話に感じます。

でも、じっさい、八千代の教会は、何十年も前に祈った会堂を持つという事が聞かれているわけですから、

実感として持つこともできるかもしれません。僕はいなかったのでわからないですが。

**Rom. 4:20** 不信仰になって神の約束を疑うようなことはなく、かえって信仰が強められて、神に栄光を帰し、

**Rom. 4:21** 神には約束したことを実行する力がある、と確信していました。

ありえないこと、いつになるのかわからないこと、であるにもかかわらず、アブラハムはそれが起こるという神の言葉を信じ続けたのです。ある時点で信じたという、ことではなく、その信仰を維持し続けたことが神のまえで正しいのです。

そして、この信じ続けるという事の、けんきょとは、神は約束したことを｛実行する力がある｝という事からきています。つまり、不可能を可能にする、絶対的な力を持つ者こそ、主であるという事を信じていたのです。

**Rom. 4:22** だからこそ、「彼には、それが義と認められた」のです。

義とは神のまえに正しいことです。そして、アブラハムの知識、全能の神であるという認識こそ、正しい神様の力を知る誠に知恵であったのです。

わたしたちにとて、神がどのようなおかたで、どのような力を持ち、何をなさる方なのかという事の知識は、信仰の確立において大いに役に立ちます。だからこそ、主は、説教という形をもって、信徒が学ぶ場を作ったのでしょう。

**Rom. 4:23** しかし、「彼には、それが義と認められた」と書かれたのは、ただ彼のためだけでなく、

**Rom. 4:24** 私たちのためでもあります。すなわち、私たちの主イエスを死者の中からよみがえらせた方を信じる私たちも、義と認められるのです。

**Rom. 4:25** 主イエスは、私たちの背きの罪のゆえに死に渡され、私たちが義と認められるために、よみがえられました。

アブラハムが信仰の父と呼ばれています。それは基本的に、ユダヤ教の中でのはなしなのですが、

それをベースに持っていない異邦人たちが、イエス様を信じる時に同じようなことが起こるといっているのです。

それは、科学的にあり得ない、復活と、いまだにやってこない、神の国の完成、などなど。

信じないものからいてみれば、なぜ信じるのか、意味が分からないものであるにもかかわらず、私たちは、今信じている。それこそが、アブラハムの信仰と同じ種類のものであるという事です。

なにか、いいことがあたから信じるのでもなく、もう手に入れたから信じるのでもない。

ただただ、聖書に触れ、その言葉に応答したいと心が震えること。

それこそが信仰のすべてなのです。

そして、私たちはこころが、御言葉に惹かれた時、根拠を、求める必要がないことをアブラハムの姿から、学ぶことができるでしょう。

むしろ、求めてはいけないという事に気が付くのです。

根拠がある応答は、信仰ではなく、単なる理解であり、そこには、どうしても、神のちからを、自分のコントロール下に置いたかのような錯覚がおこるでしょう。

そうではなく、イエス様は常に私たちには理解できることはないのです。なぜなら、次元がちがうからです。

イエスキリストを信じることで、私たちの人生は恵みに満ち溢れるでしょう。その恵みとは信じられるという恵みなのです。もし、疑うようであれば、そこには、主の恵みは現れません。なぜなら、あると思っていないからです。自分の理解できる形でしか受け取ることができないのであれば、それは、神の無限の力を自分の方に当てはめようとしているにすぎないのです。

ただ信じて生きていくことができるようになりましょう。そこにある、のは、自分の理解を超えた神の守る意であり、ご計画です。主はすべてにもう勝利しておられる。信じて、今日も、平安の中で過ごしていきましょう。
