---
元ファイル: 早天21　ローマ1：18-25.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

**早天21　ローマ1：18-25**

内容は3章20節まで続く、一つながりになっているセクションの最初となります。

「**Rom. 3:23** すべての人は、罪を犯したので、神からの栄誉を受けることができない。」

ということです。

**Rom. 1:18** というのは、不義によって真理を阻んでいる人々のあらゆる不敬虔と不義に対して、神の怒りが天から啓示されているからです。

先ほど見た17節に「福音のうちには神の義が啓示されている」と書かれているのと雰囲気が違います。

言ってみれば、今の世の中には神の怒りが啓示されていて、それは最後のさばきへとつながっていきます。

それとは違って、福音には神の義が啓示されている。それは、恵みと平安、永遠の命につながっている

だから福音＝よい知らせと言うのですね。

**Rom. 1:19** 神について知りうることは、彼らの間で明らかです。神が彼らに明らかにされたのです。

**Rom. 1:20** 神の、目に見えない性質、すなわち神の永遠の力と神性は、世界が創造されたときから被造物を通して知られ、はっきりと認められるので、彼らに弁解の余地はありません。

知られる事→知ることができるという事　明らかである→ハッキリしている→神ご自身がそれをなされた

どのようにして神様は御自身をあらわしたのか。

「世界の創造された時からこのかた、被造物によって知られ」→被造物→神様の作られたもの

私たちを含め全宇宙的なすべてのものを指します→[一般啓示]{.underline}

**Rom. 1:21** 彼らは神を知っていながら、神を神としてあがめず、感謝もせず、かえってその思いはむなしくなり、その鈍い心は暗くなったのです。

**Rom. 1:22** 彼らは、自分たちは知者であると主張しながら愚かになり、

**Rom. 1:23** 朽ちない神の栄光を、朽ちる人間や、鳥、獣、這うものに似たかたちと替えてしまいました。

啓示していますから、知らせて、救いたい、が、人々はそれを無視し、鈍くなり暗くなる。

ここで、偶像礼拝の問題が取り上げられます。日本にも動物は祭られますが、ローマにもありました。

まず、日本の神々に関していえば一般啓示で創造主である神さまのすばらしい力を知っているにもかかわらず、日本という地域限定の神様であったり、能力限定の神様であったりを信じてしまう。お稲荷さんは世界を創造したわけではないと判っていても、神として恐れる。などなど。いろいろなことに鈍くなり、暗くなっていく。

**Rom. 1:24** そこで神は、彼らをその心の欲望のままに汚れに引き渡されました。そのため、彼らは互いに自分たちのからだを辱めています。

**Rom. 1:25** 彼らは神の真理を偽りと取り替え、造り主の代わりに、造られた物を拝み、これに仕えました。造り主こそ、とこしえにほめたたえられる方です。アーメン。

さて、ここで、もうひとつの重大な偶像礼拝が記されています。それは、自分をマスターにするということです。自分が自分のマスターである。であれば、自分の体は自分でどうしてもいいんだ。と言うことにつながっていく。

その、不義つまり、神様から離れた心は、体を汚れの中へ入れてしまうのです。人々がそのような状態であるから、歯止めも効かず、社会的に病んでいく。

私たちの体は神様からいただいたものであり、私たちは、この体を喜び、愛し、ケアしていくことが必要です。そして、他人の体であっても神様が作られたものである。そのように考えなくてはいけない。

ここに神の怒りの姿が書かれています。それは、行きたいところに行かせる。放っておくのです。

主は私たちに期待をしています。それは、自由意志を使って、自分の力で救いに至ることです。なぜならば、本当の喜びが、そこにあるからです。誰かに言われたからしていることと、自分で心からしたいことをしているのでは、その喜びは違います。その、自分が心から、主と共にいたいと願う、義の心をもってほしいのです。

ですから、自由意志を大切にするのです。それゆえに、主を知っているにもかかわらず無視をするのであれば、それは、そのままにされるのです。

そして、その先にあるのは、裁きの時にイエス様のすがたを、声を、見ることも聴くこともできずに落ちていく、死の姿となるのです。

私たちはいま、幸いなことに、救いに至っています。しかし、この世界はやはり、イエス様を知っていながら見ようとしない人々であふれています。世界がイエス様の愛に気が付くことができるように祈りましょう。
