---
元ファイル: 早天16　148：1-14.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天16　148：1-14

150で終わる。ハレルヤで始まり、ハレルヤで終わる。知恵の羅列。知恵文学的手法。

Gen. 1:1 はじめに神が天と地を創造された。→天と地。

あらゆる方向から賛美する。

Psa. 148:1 ハレルヤ。 天において主をほめたたえよ。 いと高き所で 主をほめたたえよ。

天とは。→最初につくられた。被造物の代表。まずは、主に1番近いところから。いと高き→類語

Psa. 148:2 主をほめたたえよ すべての御使いよ。 主をほめたたえよ 主の万軍よ。

み使い、主の万軍。天使たち。主の近くでつかえている。人が命令できる立場かどうかよくわからない。

Psa. 148:3 日よ 月よ 主をほめたたえよ。 主をほめたたえよ すべての輝く星よ。

Psa. 148:4 天の天よ 主をほめたたえよ。 天の上にある水よ。

空にあるもの。天の天井がある。認識。　　　　　　天の上にある水→雨の源があるという認識。

Psa. 148:5 主の御名をほめたたえよ。 主が命じて それらは創造されたのだ。

Psa. 148:6 主は それらを世々限りなく立てられた。 主は 去りゆくことのない定めを置かれた。

ここから、ほめたたえよが変わる。命令形ではなく、自分がほめたたえなければ！という表現。

ここにあるのは徹底的な創造主としての認識。非常に大切。

月と太陽は時間を司るものとして作られた。　そのルールは主が作り、世の終わりまで続く。

続いて、地では。

Psa. 148:7 地において主をほめたたえよ。 海の巨獣よ すべての淵よ。

海の巨獣、すべての淵。主に敵対するもの。とかんがえられていた。被造物[では]{.underline}ある。

Psa. 148:8 火よ 雹よ 雪よ 煙よ。みことばを行う激しい風よ。

地所で起こる自然現象。火→稲妻、煙→霧。

風→聖書では多くの箇所で聖霊との関係が書かれている。霊的な現象。

神の声と聞こえる。稲妻も。

Psa. 148:9 山々よ すべての丘よ。 実のなる木よ すべての杉よ。

次は、動かない被造物。名称がわからない。語彙力不足。

その上に生えている植物のイメージ。

Psa. 148:10 獣よ すべての家畜よ。這うものよ 翼のある鳥よ。

コントラスト。　野生と家畜、地にいるものと鳥。這うもの→蛇のようなもののイメージ。

Psa. 148:11 地の王たちよ すべての国民よ。 君主たちよ 地をさばくすべての者たちよ。

支配するものされるもの、君主。おそらくコントラストがあるのだろうけれど、よくわからない。政治家と司法？

Psa. 148:12 若い男よ 若い女よ。 年老いた者と幼い者よ。

すべての人々です。

Psa. 148:13 主の御名をほめたたえよ。主の御名だけがあがめられる。 その威光が 地と天の上で。

今まで列挙されてきたものは、主による被造物です。つまり、世界中のありとあらゆるものが、主を賛美せよといっているのです。

Psa. 148:14 主は[御民の角]{.underline}を上げられた。主にある敬虔な者すべての賛美を

主の近くにいる民 イスラエルの子らの賛美を。 ハレルヤ。

その中でも、イスラエルの賛美を強められたという意味です。

これは、クリスチャンの賛美と取れるでしょう。

被造物すべてが主を賛美する。世界が主に従うという事。それができたら、とってもスムーズな世界。

出来ているのか→できていない。（現状）なぜか、→管理人である人間が罪に落ちたから。

自然が人に危害を加えることについても→現代のような問題が起こる前からしっかりと聖書に書かれている。

ではどうするのか、御民である、私たちが神を賛美しなければならない。

賛美イコール神は真の神である。世界を創造されたという事、管理人とされていたこと、つまり、世界に責任がある、そして、私たちは罪に落ちていること。だとすれば、私たちの回復こそ、世界の回復である。

それを、信じて祈ることができるように。
