---
元ファイル: 早天20200725ローマ2：17-29.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200725ローマ2：17-29

異邦人とユダヤ人のどちらも罪びとである。という事の論証。ベースとなっている考え方は、ユダヤ人はすでに、ユダヤ人という事で、罪がなく、異邦人は、どうやっても罪びとだ！というもの。

それに対して、ユダヤ人も罪があるという事を、しっかりと教えているところです。

そのままでいいと思っているのであれば、イエス様の救いには至らないので、この教えは必要なのです。

まぜ、ユダヤ人がどのように自分たちを思っているのかが書いてあります。

**Rom. 2:17** あなたが自らユダヤ人と称し、律法を頼みとし、神を誇り、

**Rom. 2:18** みこころを知り、律法から教えられて、大切なことをわきまえているなら、

**Rom. 2:19** また、律法のうちに具体的に示された知識と真理を持っているので、目の見えない人の案内人、闇の中にいる者の光、愚かな者の導き手、幼子の教師だ、と自負しているなら、

とにかく、敬虔で人格者であるという自負が伝わります。

**Rom. 2:21** どうして、他人を教えながら、自分自身を教えないのですか。盗むなと説きながら、自分は盗むのですか。

**Rom. 2:22** 姦淫するなと言いながら、自分は姦淫するのですか。偶像を忌み嫌いながら、神殿の物をかすめ取るのですか。

山上の説教で言っていることとほとんど同じ内容です。他人のことをとやかく言うのに自分はできていない、という状態なんだよ。と指摘しているのです。

先ほどの、敬虔で人格者であるユダヤ人の実態は、姦淫し、神様のものをかすめ取っているという現状だと指摘します。

おそらくユダヤ人たちは、選ばれた民族だという、意識に溺れてしまい、このような行いをしていても、

許されるという感覚があったのでしょう。

**Rom. 2:23** 律法を誇りとするあなたは、律法に違反することで、神を侮っているのです。

**Rom. 2:24** 「あなたがたのゆえに、神の御名は異邦人の間で汚されている」と書いてあるとおりです。

しかし、神はすべてご存じだよ。その、心の中で、思っていることが、気が付かれないとでも思っているのか。

つまり、律法を犯していても気が付かれない。と、過信している。

そのような心の状態は、そとにも、実際の行いにもにじみ出てきますから、ユダヤ人たちの行動は、異邦人から、疑問視される事態を引き起こしていたのでしょう。あいつら、ほんとに神様信じてるのかね。

これは、私たちクリスチャンも、同じようにみられる可能性があります。

特に、日本においては、クリスチャンは珍しいですし、聖く正しいイメージもありますから、

そこで、あまり、感心しないような行いをしていると、イエス様ご自身を、汚してしまうことになります。

**Rom. 2:25** もしあなたが律法を行うなら、割礼には価値があります。しかし、もしあなたが律法の違反者であるなら、あなたの割礼は無割礼になったのです。

**Rom. 2:26** ですから、もし割礼を受けていない人が律法の規定を守るなら、その人の無割礼は割礼と見なされるのではないでしょうか。

ユダヤ人において、律法と割礼がその信仰の証でした。それがあれば、神の国に入れるという、伝統があったからです。聖書を読むと確かに、割礼はそれを証明するものです。

しかい、それは、あくまでも律法という、神様の義を行ったうえで、有効になるもので、

律法を守らないのであれば、肉体にどんなしるしがあっても、意味はないという事です。

**Rom. 2:27** からだは無割礼でも律法を守る人が、律法の文字と割礼がありながらも律法に違反するあなたを、さばくことになります。

**Rom. 2:28** 外見上のユダヤ人がユダヤ人ではなく、また、外見上のからだの割礼が割礼ではないからです。

**Rom. 2:29** かえって人目に隠れたユダヤ人がユダヤ人であり、文字ではなく、御霊による心の割礼こそ割礼だからです。その人への称賛は人からではなく、神から来ます。

私たちに必要なのは、神様を信じることだけだという事です。そして、表向きな事柄は、どんなこともでも、最優先されることはありません。

これの意味することは、その人の置かれている、状況や、問題は関係がないという事です。

その人がその人の置かれている場所で、どれだけ主を信頼できるか、どれだけ、主に心を砕けるのかが大切だということです。それを神様は評価して、喜んでくださるのです。

主のもとにひざまずくのは、今すぐできることなのです。これは、すべての決まり事を超えて、神様が受け入れてくださるという事への信頼でもあるのです。

心を主に委ねて歩んでいきましょう。
