---
元ファイル: 早天22    ローマ1：26-32.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

**早天22ロマ1：26-32**

人々はすでに神の存在を一般啓示によって知っているにもかかわらず、心を欲望のままにしていることで、神様は好きにさせる。落ちていくに任せるという形で怒りをあらわしました。今日は人間が心の欲望のままに生きるとどのようなことが起こるのかが書かれているところです。

**Rom. 1:26** こういうわけで、神は彼らを恥ずべき情欲に引き渡されました。すなわち、彼らのうちの女たちは自然な関係を自然に反するものに替え、

**Rom. 1:27** 同じように男たちも、女との自然な関係を捨てて、男同士で情欲に燃えました。男が男と恥ずべきことを行い、その誤りに対する当然の報いをその身に受けています。

一読してお分かりのように、同性愛について書かれています。

当時のローマで流行っていたようです。パウロにとっては信じられないような神への冒涜であり、恐ろしいことであったのでしょう。真っ先に書き記すべきことだと考えたのでしょう。

さて、難しい同性愛問題ですが、すこしだけ、個人的な見識を。

第一に、さばきは神がなさるということです。これは忘れてはならないといつも思います。

私たちは他人をジャッジする必要はない。もし、裁かれるべき人であるのならば、神様が裁いてくださる。

なので、私たちは、他の人と同じように接するべきだと思います。

第二、今日のこの箇所を読む限り、この、同性愛の関係は、後天的で自発的な事柄です。

生まれながらの状態がどのようであるかで、判断されていない。

第三、神が怒りを覚えられるのは、恥ずべき情欲、つまり、貪りからのものです。それを神は許されない。そのような状態の人々が、何らかの生まれながらそのような性質を持つ人々をの盾にとるようなことがあれば、それは、神は許されないでしょう。そのような方法で自分の貪りを正当化するのであれば、代償は大きなものになるでしょう。

**Rom. 1:28** また、彼らは神を知ることに価値を認めなかったので、神は彼らを無価値な思いに引き渡されました。それで彼らは、してはならないことを行っているのです。

**Rom. 1:29** 彼らは、あらゆる不義、悪、貪欲、悪意に満ち、ねたみ、殺意、争い、欺き、悪巧みにまみれています。また彼らは陰口を言い、

**Rom. 1:30** 人を中傷し、神を憎み、人を侮り、高ぶり、大言壮語し、悪事を企み、親に逆らい、

**Rom. 1:31** 浅はかで、不誠実で、情け知らずで、無慈悲です。

**Rom. 1:32** 彼らは、そのような行いをする者たちが死に値するという神の定めを知りながら、自らそれを行っているだけでなく、それを行う者たちに同意もしているのです。

そのようなことを行えば、死罪に当たるという神の定め。を知っている。言い換えると、

人々は一般啓示や、それぞれの中にある良心をとおして、してはならないことだと知っているにもかかわらず、

この悪のリストを行っているということです。

大事なことはすべてわかっていながら行なっている。

私たちの社会も全くその通りであって、悪いことがたくさん行われています。

多くのよくないことが世の中にははびこっています。人をだまして、お金をいただこうということなど日常茶飯事。簡単に言い切れない問題でもありますが、ＴＶＣＭなどは、いろいろと、うそが多かったりしますよね。

そこにもう少し付け加えられています。

で、それに対して、私たちはあまり、否定もせずに眺めてたりもします。ときには、便乗してもうけようとさえ思います。神様から見たらそれは、むさぼりと欺きと悪だくみとでいっぱいになった者であるかもしれません。

コンビにの大人向けの雑誌とか、消費しきれないものを作り続ける企業とか。

さまざまなものが世にあふれ、それを人々は当たり前のように思っている。同意している。

このようなことに対して神様がどのような思いでいるのか

それは，死罪に当たる。ということです。つまり罪の状態にあるという事です。

しかし、クリスチャン初美から救われています。

世の人々のように、よい行いが出来ないのは仕方のないことだとか

人と争ってでもいい生活を手に入れようとか、自分の欲望に忠実なのはいいことだ。とか。思わずに、

そのようなものが神様の怒りの啓示であることに気がつくことができるからです。

そして、その先にあるのは死罪であることにも気がつけるのです。

つまり、私たちは悪いところに気がつくことができる。

この世的な悪いところではなく、神の前に悪いところに、気がつくことができる、

これは、すばらしい特権です。

その私たちの姿が、欲望の中に、むさぼりの中に、引き渡された人々、つまり

神の怒りの啓示に気がつくことのできない人々の、道しるべとなることを望みます。

罪の中に放置された状態から回復するには

神様の方に人間が自分で進んでいく必要があります。

それこそが、悔い改めです。

一人でも多くの人々が悔い改め、神とのすばらしい関係、

まことの自由を取り戻すことができるように祈りたいと思います。
