---
元ファイル: 早天13.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天13

Psa. 146:1 ハレルヤ。 わがたましいよ 主をほめたたえよ。

ハレルヤで始まりハレルヤで終わる。我が魂に命じている。

Psa. 146:2 私は生きているかぎり 主をほめたたえる。 いのちのあるかぎり 私の神にほめ歌を歌う。

ここで、良し！そうしようと決心している

Psa. 146:3 あなたがたは君主を頼みとしてはならない。 救いのない人間の子を。

ここで賛美するべき主の対照的なものとして、人間の君主があげられている。

Psa. 146:4 霊が出て行くと 人は自分の土に帰り その日のうちに 彼の計画は滅び失せる。

**Gen. 3:19** あなたは、顔に汗を流して糧を得、ついにはその大地に帰る。あなたはそこから取られたのだから。あなたは土のちりだから、土のちりに帰るのだ。」

人間の限界がうたわれている。人間は霊を持たなければ、ただの物質であるという事です。

タンパク質と水分とカルシウム。しかし、神により霊が吹き込まれて、人間として生きています。

自分で生まれてきたわけでもなく、年を取る事求められない。自分で死を回避することもできない。

すべてを作った神と人間の差は果てしなく大きいのです。

そして、その知恵がどのように優れていても、人間の世界でどのような偉業を成し遂げたとしても、霊がとられた瞬間に、その価値は消えてしまいます。土ですから、それを感じることはできないからです。

その評価は受け継がれるかもしれませんが、もうその人にとっては、感じることは不可能です。

この当時も人間の君主によって、統治されていたのでしょう。しかし、霊的な人々は、その統治を超えて、主にすべてを委ねることができていたのでしょう。

Psa. 146:5 幸いなことよ ヤコブの神を助けとしその神 主に望みを置く人。

ヤコブの神、→別名イスラエルをご自分の民として、繁栄させると約束された神。

限界のある人間の君主を絶対的なものと思わず、誠に絶対な神を信じることが、何よりもよいことだとうたっています。

Psa. 146:6 主は 天と地と海　またそれらの中のすべてのものを造られた方。とこしえまでも真実を守り

その人間にまさる神とはどんな方か？創造主。世界そのものを作られた方。

そして、次に、その、神がなさることが具体的に書かれています。

Psa. 146:7 虐げられている者のためにさばきを行い飢えている者にパンを与える方。主は捕らわれ人を解放される。

Psa. 146:8 主は目の見えない者たちの目を開け 主はかがんでいる者たちを起こされる。 主は正しい者たちを愛し

Psa. 146:9 主は寄留者を守り みなしごとやもめを支えられる。しかし悪しき者の道は 主が曲げられる。

社会的な弱者、また、肉体的に不自由があるものに対しての助けが書かれている。

これこそが神の御性質であられます。

神は何かうまくやったり、成功していたりすることに対して、ひいきをすることはないのです。

私たちは時に本当に苦しむときがあります。お金がなかったり、健康がうまくいかなくなったり知る時があります。そのような状態になったとき、今のこの社会はどのように機能するのか。それは、正直に言って厳しいものであるといえます。一度落ちてしまったものは、なかなか這い上がれないような社会構造になっています。

しかし、私たちの主は、そのようなもののために真っ先に心を砕いてくださるのです。

そのようなときに必ず助けてくださるのです。助けの御手はそこに必ず用意されているのです。私たちがあると信じた時、その恵みをいただくことができるのです。

Psa. 146:10 主は とこしえに統べ治められる。シオンよ あなたの神は 代々に統べ治められる。 ハレルヤ。

シオン：[ダビデ](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%80%E3%83%93%E3%83%87)の支配下に入った[エブス人](https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=%E3%82%A8%E3%83%96%E3%82%B9%E4%BA%BA&action=edit&redlink=1)の町として登場する地名だが、[神殿の丘](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A5%9E%E6%AE%BF%E3%81%AE%E4%B8%98)の別名となり、のちにエルサレム全体、さらにイスラエルの地全体への形容詞ともなった。

ここでは、主を賛美する集団、民族という意味で捉えられます。

つまり主を信じ、その、力を信じる人々のうえには、限界のある人間の統治を超えた、神ご自身の支配が及ぶのです。

それは、弱者への愛に満ちた、慈しみにあふれる統治です。王である主はすべてを完全に持っておられうるので、何かを欲しがることもなく、つまり自分の欲望で人々を動かすようなこともなく、ただひたすら、私たちにとってスムーズな統治を行い続けてくださるのです。私たちは、その、主の統治、すなわち神の国の到来今日も待ち望みつつ、一日を過ごしたいと思います。
