---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "2021・05・29 (土) 出エジプト記23：14-33 Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2021/202105/2021・05・29 (土) 出エジプト記23：14-33 Morning Dew.docx"
元更新日: 2021-05-28
取り込み日: 2026-06-13
---

2021・05・29 (土) 出エジプト記23：14-33 Morning Dew

今日もトーラーを見ていきましょう。

**Ex. 23:14** 年に三度、わたしのために祭りを行わなければならない。

ユダヤの三大祭り、種無しパンおまつり、刈り入れの祭り、収穫祭について書かれてます。

**Ex. 23:15** 種なしパンの祭りを守らなければならない。 わたしが命じたとおり、 アビブの月の定められた時に、 七日間、 種なしパンを食べなければならない。 それは、 その月にあなたがエジプトを出たからである。 何も持たずにわたしの前に出てはならない。

神の民がエジプトの奴隷状態から主の力によって解放されたことを忘れないためのお祭りです。除酵祭。過ぎ越しの祭り。

**Ex. 23:16** また、あなたが畑に種を蒔いて得た勤労の初穂を献げる刈り入れの祭りと、年の終わりに、あなたの勤労の実を畑から取り入れるときの収穫祭を行わなければならない。

この祭りが七日間続き、それから、7週間後に、刈り入れの祭りが行われます。

続いて、収穫祭、仮庵の祭りです。

エジプトでの生活を思い出すことが目的となっています。それによて、今ある自由を感謝するのです。

**Ex. 23:17** 年に三度、男子はみな、あなたの主、**主**の前に出なければならない。

**Ex. 23:18** わたしへのいけにえの血を、種入りのパンと一緒に献げてはならない。また、わたしの祭りのための脂肪を朝まで残しておいてはならない。

**Ex. 23:19** あなたの土地の初穂の最上のものを、あなたの神、**主**の家に持って来なければならない。あなたは子やぎをその母の乳で煮てはならない。

子ヤギに関してですが、どうやら、カナンの偶像であるバール信仰の収穫祭にこの、子ヤギのスープを作るというものがあったようです。なので、それをしない様に、くぎをさされたのです。

ときどき、クリスチャンになっても、ありがたがって神社に手を合わせてしまうようなことです。

このまつり、年に三回、心を込めて、行います。時間も捧げもののあまりものではいけないのです。

必要なものは一番いいもの、自分がつかわない、いらなくなったものを持ち寄るわけではないのです。

大変です。神様はこのように、いいことをしてもらうから、気持ちがよくて喜ぶのでしょうか。

祭りの本質、礼拝も同じですが、

主の喜びとは、人々が心から主に近づきたいと思う心が満たされ、喜ぶ姿なのです。

物質的な事が目的であるわけはありません。ほめられて自己実現がしたいわけではないのです。

ただ、人々が喜ぶ心が、主にとっての唯一のメリットなのです。

だとすれば、私達がこころなく、礼拝するのであれば、主は喜ばれることはないのです。

**Ex. 23:20** 見よ。わたしは、使いをあなたの前に遣わし、道中あなたを守り、わたしが備えた場所にあなたを導く。

**Ex. 23:21** あなたは、その者に心を留め、その声に聞き従いなさい。彼に逆らってはならない。 わたしの名がその者のうちにあるので、 彼はあなたがたの背きを赦さない。

**Ex. 23:22** しかし、 もしあなたが確かにその声に聞き従い、 わたしが告げることをみな行うなら、 わたしはあなたの敵には敵となり、 あなたの仇には仇となる。

荒野での旅路、またそれ以降も主の道を進むとき、主の使いの声を聴かなければなりません。

これは、霊的リーダーであるのか、天使なのかはわかりませんが、

霊的な指導がありそれに従うことが求められます。

**Ex. 23:23** わたしの使いがあなたの前を行き、あなたをアモリ人、ヒッタイト人、ペリジ人、カナン人、ヒビ人、エブス人のところに導き、わたしが彼らを消し去るとき、

**Ex. 23:24** あなたは彼らの神々を拝んではならない。それらに仕えてはならない。また、彼らの風習に倣ってはならない。それらの神々を徹底的に破壊し、その石の柱を粉々に打ち砕かなければならない。

**Ex. 23:25** あなたがたの神、**主**に仕えよ。そうすれば、主はあなたのパンと水を祝福する。わたしはあなたの中から病気を取り除く。

**Ex. 23:26** あなたの国には、流産する女も不妊の女もいなくなる。わたしはあなたの日数を満たす。

ここでこれから進む先に敵が存在し、戦いがあること示唆します。

決して、全てが取り除かれるわけではないのはいつものことであり、

その、障壁は必ず超えられるものかつ、成長に必要なものなのです。

ここでは、それらと対峙するときに、主への信頼、信仰を武器とすることを勧められているのです。

そのとき、全てはよい方向に進んでいきます。

**Ex. 23:27** わたしは、わたしへの恐れをあなたの先に送り、あなたが入って行く先のすべての民をかき乱し、あなたのすべての敵があなたに背を向けるようにする。

**Ex. 23:28** わたしはまた、スズメバチをあなたの先に遣わす。これが、ヒビ人、カナン人、ヒッタイト人をあなたの前から追い払う。

**Ex. 23:29** しかし、 わたしは彼らを一年のうちに、 あなたの前から追い払いはしない。 土地が荒れ果て、野の生き物が増え、あなたを害することのないようにするためである。

**Ex. 23:30** あなたが増え広がって、その地を相続するまで、少しずつ、わたしは彼らをあなたの前から追い払う。

**Ex. 23:31** わたしは、あなたの領土を、葦の海からペリシテ人の海に至るまで、また荒野からあの大河に至るまでとする。それは、わたしがその地に住んでいる者たちをあなたがたの手に渡し、あなたが彼らを自分の前から追い払うからである。

ここで非常に興味深いことが書かれています。それは、敵をその場所に残しておく理由です。

それは、いつかその地にたどり着いたときに、そこが荒れ果てていない様に、

いってみれば、メンテナンスをするために敵をわざわざ、残されているという事です。

このような主のご計画の複雑さゆえに、人間の目からはとても厳しい現実に見えてしまう事もあるのですが、

信じて進むときにすべてが備えであることに気が付けるのです。

**Ex. 23:32** あなたは、彼らや、彼らの神々と契約を結んではならない。

**Ex. 23:33** 彼らはあなたの国に住んではならない。彼らがあなたを、わたしの前に罪ある者としないようにするためである。あなたが彼らの神々に仕え、あなたにとって罠となるからである。」

主の御計画を知るために私たちは主に従って歩まなければなりません。

それをあやまると、いつの間にか全く違う方向に進んでしまう事もあるのです。

ですから、私たちは常に聖書を読み、祈り、主に従おうと決心し、礼拝していくことによって、

整えられ、主のご計画の中へ歩んでいくことが出来るのです。
