---
元ファイル: 2021・05・23 (日) 出エジプト記21：1-11 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・05・23 (日) 出エジプト記21：1-11 Morning Dew

十戒が示されたのち、より細かい規定となる、偶像の禁止、祭壇の設置と、神様との関係での契約が語られました。そして、今日のところから、人間関係においての規定が定められていきます。

**Ex. 21:1** これらはあなたが彼らの前に置くべき定めである。

まず人間関係の規定において奴隷という事柄が規定されました。

これは、まさに出エジプトの過程と、法律書が一体となっている、聖書ならではの表され方だと言っていいでしょう。

つまり、いままさに、自分たちが奴隷であったことをしっかりと覚えている、その状態において、自分たちの奴隷に対しても接していく必要があるということです。

2節でわかるのは、奴隷がヘブル人の場合だということです。つまり、民族的に近い者たちを意味します。

この奴隷という物がある事自体に違和感があるかもしれませんが、これは、当時の社会にとって、ごく当たり前の事柄であり、社会システム的に必要であったものだったのです。ですから、これ自体を否定するということではなく、その中で、最も正しいことをしなさいという決まりだと考えると良いでしょう。

**Ex. 21:2** あなたがヘブル人の男奴隷を買う場合、その人は六年間仕えなければならない。しかし七年目には自由の身として無償で去ることができる。

**Ex. 21:3** 彼が独身で来たのなら独身で去る。彼に妻があれば、その妻は彼とともに去る。

6年間の勤務の後は自由になるという決まりです。そして、それは、もとのままの姿で去るという事が保証されています。

**Ex. 21:4** 彼の主人が彼に妻を与えて、その妻が彼に息子あるいは娘を産んでいたなら、この妻とその子どもたちは主人のものとなり、彼は一人で去らなければならない。

**Ex. 21:5** しかし、もしもその奴隷が『私は、ご主人様と、私の妻と子どもたちとを愛しています。自由の身となって去りたくありません』と明言するようなことがあるなら、

**Ex. 21:6** その主人は彼を神のもとに連れて行く。それから戸または門柱のところに連れて行き、きりで彼の耳を刺し通す。彼はいつまでも主人に仕えることができる。

ここは当時のことがはっきりとしていないので難しいところですが、女性そして、その子供に関しては、もとの主人の所有となるようです。

ただ、その関係も、自ら、持続を希望であれば、叶えられるのです。

耳に針を指し通すのは、祭祀が右の耳に血を塗るのと同じように、従順の印となるものです。

**Ex. 21:7** 人が娘を女奴隷として売るような場合、その女奴隷は、男奴隷が去る場合のように去ってはならない。

女性の場合は男性よりも更に保護の度合いが大きいことがわかります。

これは、結婚を意味することがらが、奴隷としての関係性の中に入っているからでしょう。

**Ex. 21:8** 彼女を自分のものと定めた主人が、彼女を気に入らなくなった場合は、その主人は彼女が贖い出されるようにしなければならない。主人が彼女を裏切ったのだから、異国の民に売る権利はない。

これは、一旦金銭を持って、結婚関係を持った女性を手放そうとする場合、もとのところへ返すことを第一に行わなければならないということです。元の家族に返すという意味でしょう。

異国の民に売るというのは、もっとひどい条件のところへ売って換金するというようなことがないようにと意味です。

**Ex. 21:9** その主人が彼女を自分の息子のものと定めるなら、彼女を自分の娘のように扱わなければならない。

また、自分の妻としてだけではなく、息子のために買い入れたのであれば、それはもう、自分の子供のように大切に扱いなさいということです。

**Ex. 21:10** その主人が別の女を妻とするなら、先の女への食べ物、衣服、夫婦の務めを減らしてはならない。

また、当時は一夫多妻制でありましたから、結婚関係が続きながら、新しい妻が来ることもあったわけです。

そういうときは、前の妻の面倒もしっかりと見なさいというものです。この食べ物、という単語は、かなり良い食べ物を指す言葉ですので、良い暮らしを保証しなさい。という、意味になります。

**Ex. 21:11** もしこれら三つのことを彼女に行わないなら、彼女は金を払わないで無償で出て行くことができる。

そして、これら条件を提示できないのであれば、そのときは自由に行きたいところへ行って良い。という決まりです。

主はこれらの契約の書について、当時の人びとの生活に合わせ、その中で、最大限に良きものを与えていることがわかります。

そして、そのことを守れるように、壮大な計画のものとで、それらを教えてくださるのです。

弱きものを助けること、その立場に自らがあったことをいつも思い出せること。

すべてのことが主のご計画であることをしっかりと覚えたいと思います。

いま、私達の上にあるすべてのものも、このような、知るべきことを知るための旅路であると、信じましょう。

そのうえで、感謝し、期待して、日々を過ごしていきたいと思います。
