---
元ファイル: 2021・05・22 (土) 出エジプト記20：18-26 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・05・22 (土) 出エジプト記20：18-26 Morning Dew

昨日の箇所で、十戒が与えられたのを見ました。続いて、しばらくは契約の書と呼ばれる部分が続いていきます。十戒の大きな枠組みの中から、より細かい決まりが与えられます。そして、それに対してイスラエルがどのように応答していくのかが見られるのです。

この契約の主は言ってみれば法律の書かれたものですが、それが、聖書のように物語と並行して書かれるというのは、珍しいものです。

しかし、この珍しい書き方によって、どのような人にどのような場所で、示された規定なのかが分かります。

だとすれば、自分たちがどのようにその決まりと向き合うべきかという事も考えやすいと言えるでしょう。

**Ex. 20:18** 民はみな、雷鳴、稲妻、角笛の音、煙る山を目の前にしていた。民は見て身震いし、遠く離れて立っていた。

**Ex. 20:19** 彼らはモーセに言った。「あなたが私たちに語ってください。私たちは聞き従います。しかし、神が私たちにお語りになりませんように。さもないと、私たちは死んでしまいます。」

なんども主に近づくなと警告されましたが、あまりのすさまじい光景に、誰も近づこうとはしなかったようです。

そして、さんざん口答えしてきたモーセに対して、取次をお願いするほどになっていたのです。

ここで、わかることは、主がイスラエルを整えるためにわざわざ顕現してくださった、意図の通りに、イスラエルの民が反応したという事です。

**Ex. 20:20** それでモーセは民に言った。「恐れることはありません。神が来られたのは、あなたがたを試みるためです。これは、あなたがたが罪に陥らないよう、神への恐れがあなたがたに生じるためです。」

この、一文ですが、非常に不条理です。しかし、キリスト教の深みを表す言葉でもあります。

恐れてはいけないが、主は恐るべきものだという。反発する二つの概念がここに書かれています。

そして、全てのことが私たちのためであるという事です。

**Ex. 20:21** 民は遠く離れて立ち、モーセは神がおられる黒雲に近づいて行った。

**Ex. 20:22** **主**はモーセに言われた。「あなたはイスラエルの子らにこう言わなければならない。あなたがた自身、わたしが天からあなたがたに語ったのを見た。

**Ex. 20:23** あなたがたは、わたしと並べて銀の神々を造ってはならない。また自分のために、金の神々も造ってはならない。

ここで改めて偶像の禁止が繰り返されます。主がどういうものかを今まさに目撃して、思い知っている民だからこそ、重く受け止めることのできる戒めなのです。

かれらは、もちろんするわけがない！とこの時は思ったでしょう。

しかし、人間の弱さはこの後、この、物語、のなかで、証明されていきます。

そして、その失敗の多くは「自分のために！」という、偶像から、起こることなのです。

**Ex. 20:24** あなたは、わたしのために土の祭壇を造りなさい。その上に、あなたの全焼のささげ物と交わりのいけにえとして、羊と牛を献げなさい。わたしが自分の名を覚えられるようにするすべての場所で、わたしはあなたに臨み、あなたを祝福する。

**Ex. 20:25** もしあなたが、わたしのために石で祭壇を造るなら、切り石で築いてはならない。それに、のみを当てることで、それを冒すことになるからである。

**Ex. 20:26** あなたはわたしの祭壇に階段で上るようにしてはならない。その上で、あなたの裸があらわにならないようにするためである。

こｋで、土の祭壇と言われていえるのは、遊牧民として生きる中で、

石のある場所があまりなかったことが関係しているでしょう。

また、石を切らないこととは、

加工して人間の威生が入り込むことがないように、あらかじめ禁止されたのでしょう。

つまり、この部分においては、

シンプルに、神と向き合える場所としての祭壇であることが最優先されたのです。

また、階段を作ることにより、人々が上に立つこともなく、

また、裸を見せることで、性的な扇動などもおこらないよう、あらかじめ配慮してくださったのでしょう。

さて、今日の箇所では、

偶像が禁止されて、代わりに祭壇を作ることが命じられます。

これは、神の前で、自分を整える装置であるといっていいでしょう。

自分の欲望を神の姿に作り替えて、ごまかすのではなく、

神の前で、自分の弱さをはっきりとあらわすために作られるべきものなのです。

そして、その弱さを知りつつも、守って下さる主に感謝して食事をするという素晴らしい時こそが、

礼拝の基本だということです。

人々がその礼拝を捧げることが出来たとき、そこには、素晴らしい祝福があるという事が約束されているのです。そそて、その約束は必ず守られることをこの物語が保証しているのです。

主に期待して、礼拝に望みたいと思います。
