---
元ファイル: 2021・05・16 (日) 出エジプト記17：8-16 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・05・16 (日) 出エジプト記17：8-16 Morning Dew　

荒野でのイスラエルの訓練が続いています。

今までの困難は足りないという困難で、いってみれば、彼らの内部から、湧き上がる問題であったわけですが、今回の問題は全くの外部からの攻撃となります。つまり、今日の訓練は外部の敵との戦闘です。

**Ex. 17:8** さて、アマレクが来て、レフィディムでイスラエルと戦った。

アマレクというのは、エサウの子孫と云われている、遊牧民です。もともと荒野で活動をしていたのでしょう。

彼らは荒野にやってきた彼らを、襲撃してきたのです。

彼らの戦い方は、群から離れた人々を奇襲でおそうというような方法をとっていたようです。

ずる賢い戦い方をしていたと言えます。

**Ex. 17:9** モーセはヨシュアに言った。「男たちを選び、出て行ってアマレクと戦いなさい。私は明日、神の杖を手に持って、丘の頂に立ちます。」

そのアマレク人に対して、モーセは戦うことを決意し、ヨシュアをリーダーに選びます。

ヨシュアは戦闘員を選び出し、戦いにでかけます。

はたして、どれくらいの規模の戦闘であったのか、はっきりしませんが、言えることは、イスラエルの民は直前まで、奴隷でありましたから、戦闘の訓練、経験があるわけではありません。

なので、戦力的に協力ではないことが予測されます。

しかし、それでもイスラエルは身を守るために戦わねばならなかったのです。

そこで、モーセは神の杖をもって、丘の上から戦闘を支援するということを約束するのです。

さてここで、いくつかの注意点です。

1つ目はこの戦闘に対して、主の言葉は書かれていないということです。

2つ目は、今までのすべての困難は主がすべてをしてくださいました。

エジプトの災難も全てそうです。

しかし、ここでは、初めて直接、彼ら自身が問題に向き合うということが行われているのです。

**Ex. 17:10** ヨシュアはモーセが言ったとおりにして、アマレクと戦った。モーセとアロンとフルは丘の頂に登った。

さて、ここで突然ヨシュアが脚光を浴びます。彼は、非常に素直に主に従えるものだったのでしょう。

この荒野のたびにおいて大いに用いられ、モーセの後を継ぐ、イスラエルのリーダーになるのはご存知のとおりです。当然、神の言葉を伝えるモーセの支持もしっかり守る事ができました。

**Ex. 17:11** モーセが手を高く上げているときは、イスラエルが優勢になり、手を下ろすとアマレクが優勢になった。

**Ex. 17:12** モーセの手が重くなると、彼らは石を取り、それをモーセの足もとに置いた。モーセはその上に腰掛け、アロンとフルは、一人はこちらから、一人はあちらから、モーセの手を支えた。それで彼の両手は日が沈むまで、しっかり上げられていた。

ここで、モーセと神の杖の働きが書かれています。いってみれば、これがモーセの戦いでもあったわけです。

今までで圧倒的に違うのが、モーセの挙動によって、影響力に違いが出るというポイントです。

たしかに、海を割るときも一晩かかっていますから、この時はモーセが耐えられない時が出てきたのだ。ということかもしれません。しかし、おそらく、少しずつ主が関わり方を変えてきている。というのが正解だと思います。

つまり、人間の自主的な努力も結果に反映されるように計らってくださっているのでしょう。

そして、それにより、人間の目から見た、モーセの権威も分かりやすいものとなります。

したがって、これから先のより信仰的に深いところを探る訓練においての、

モーセの指導力が増していくのです。

**Ex. 17:13** ヨシュアは、アマレクとその民を剣の刃で討ち破った。

エジプトとの戦いにおいては、全く戦いに参加しなかったイスラエルの民はここでは、自らの剣を持って勝利した。そして、それは、主が支えてくださったからだ。ということを学んだのです。

**Ex. 17:14** **主**はモーセに言われた。「このことを記録として文書に書き記し、ヨシュアに読んで聞かせよ。わたしはアマレクの記憶を天の下から完全に消し去る。」

ここでまたもや、このことを残して伝えるということが行われます。書いて残し、そして読んで思い起こす。

まさしく聖書の役割そのものです。このように、聖書が作られてきたのがわかります。

アマレクはこののち、サウル王の時代を境に聖書からその姿がなくなります。

**Ex. 17:15** モーセは祭壇を築き、それをアドナイ・ニシと呼び、

**Ex. 17:16** そして言った。

「**主**の御座の上にある手。

**主**は代々にわたりアマレクと戦われる。」

アドナイニシとは、主は我が旗という意味です。

そして、ここで築かれた祭壇はエジプトを離れて初めて築かれたものです。

今日は、主が私達との関わり方、守り方の新しい形を見ました。

それは、私達が戦うとき、ともにいてくださるという形です。

私達は守られています。だからといって、何もしないということではありません。

その時その時戦っていかなければならないのです。

彼らは、エジプトから出るという、ニンゲンの手ではどうにもならないところを主の全面的なバックアップで行うことが出来ました。しかし、アマレクとの戦いにおいては、わたしが、自ら戦うことが求められたのです。

しかし、そのときも、主が共にいてくださり、勝利することが出来たのです。

そして、このことを、私達は聖書で学ばなければならないのです。

ときには戦わざるを得ないとき、そのとき、私達は信じ続けて、そして、勝利していきましょう。
