---
元ファイル: 2021・05・18 (火) 出エジプト記18：13-27 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・05・18 (火) 出エジプト記18：13-27 Morning Dew

今日はイスラエルの内部に組織が出来上がっていく過程を見ていきます。

それは、出エジプトから続く、出来事の中で、少しずつ自分たちで物事を行っていく、過程でもあります。

アマレクとの戦いで自らの剣を持ったように、神様との共同作業が進んでいくのです。

**Ex. 18:13** 翌日、モーセは民をさばくために座に着いた。民は朝から夕方までモーセの周りに立っていた。

**Ex. 18:14** モーセのしゅうとは、モーセが民のためにしているすべてのことを見て、こう言った。「あなたが民にしているこのことは、いったい何ですか。なぜ、あなた一人だけがさばきの座に着き、民はみな朝から夕方まであなたの周りに立っているのですか。」

**Ex. 18:15** モーセはしゅうとに答えた。「民は神のみこころを求めて、私のところに来るのです。

**Ex. 18:16** 彼らは、何か事があると、私のところに来ます。私は双方の間をさばいて、神の掟とおしえを知らせるのです。」

**Ex. 18:17** すると、モーセのしゅうとは言った。「あなたがしていることは良くありません。

**Ex. 18:18** あなたも、あなたとともにいるこの民も、きっと疲れ果ててしまいます。このことは、あなたにとって荷が重すぎるからです。あなたはそれを一人ではできません。

いままでモーセがリーダーとして、神の言葉を伝えるということをしてきました。

そして、神の言葉が最優先であるのなら、すべてのことはモーセに聞こう！となっていたのです。

特にここで問題となっているのは今で言う、民事裁判のようです。人と人との間の問題解決です。

モーセ一人がこの仕事をしていたので、多くの人が順番待ちをしているという状態でした。

それをみた、イテロが助言をしたのです。

これでは、みんなが疲れてしまうということです。

モーセはとても真面目な人だったのだと思います。

外部の人間として、客観的にイスラエルを見たイテロはそれを指摘するのです。

**Ex. 18:19** さあ、私の言うことを聞きなさい。あなたに助言しましょう。どうか神があなたとともにいてくださるように。あなたは神の前で民の代わりとなり、様々な事件をあなたが神のところに持って行くようにしなさい。

**Ex. 18:20** あなたは掟とおしえをもって彼らに警告し、彼らの歩むべき道と、なすべきわざを知らせなさい。

まずは、モーセに神とのパイプ役をこれまでと同じようにしっかり行うことを勧めます。

当然、イスラエルの様々な出来事は、モーセが神に伺い、舵取りをすることになります。

そして、実は、これらの組織構造が作られるのも、律法をいただく準備なのですが、

その律法を、守るように民を整えることに集中すべきだと、イテロは言うのです。

**Ex. 18:21** あなたはまた、民全体の中から、神を恐れる、力のある人たち、不正の利を憎む誠実な人たちを見つけ、千人の長、百人の長、五十人の長、十人の長として民の上に立てなさい。

**Ex. 18:22** いつもは彼らが民をさばくのです。大きな事件のときは、すべてあなたのところに持って来させ、小さな事件はみな、彼らにさばかせて、あなたの重荷を軽くしなさい。こうして彼らはあなたとともに重荷を負うのです。

ここで、リーダーたちが選ばれることになります。

その条件はまずは、神を恐れる人です。これは、必須条件で、このなかから、良い人たちを見つけていくのです。十人のグループから、千人のグループと、かなりに幅があることからも、スケールの大きな組織となっていたことがわかります。

千人1人、百人が10人、50人が20人、10人が100人といった数のリーダーがひつようになります。

3百万人→3000グループ\*131人→393000人が選ばれた？

ここで大規模な組織ができました。イスラエルがイスラエルとして、自立し始める過程です。

**Ex. 18:23** もし、あなたがこのことを行い、神があなたにそのように命じるなら、あなたも立ち続けることができ、この民もみな、平安のうちに自分のところに帰ることができるでしょう。」

**Ex. 18:24** モーセはしゅうとの言うことを聞き入れ、すべて彼が言ったとおりにした。

**Ex. 18:25** モーセはイスラエル全体の中から力のある人たちを選び、千人の長、百人の長、五十人の長、十人の長として、民の上にかしらとして任じた。

**Ex. 18:26** いつもは彼らが民をさばき、難しい事件はモーセのところに持って来たが、小さな事件はみな彼ら自身でさばいた。

**Ex. 18:27** それからモーセはしゅうとを送り出した。しゅうとは自分の国へ帰って行った。

これらのことは実行され、律法を受け入れる準備が整ったのです。

モーセがここでイテロの助言を縦陣に聞きますが、イテロが非常に良い人物であったこと、

そして、モーセがイスラエルという、大民族の長となってもまだ、従順でいられた、

その、しもべとしての資質が見て取れます。

そして、このイテロとの荒野での再開は、イスラエルにとても大きなものをもたらしました。

ここで感じられるのは、やはり、主のご計画と、すでに全てが整えられている準備です。

モーセが若い時、した、リーダーとしての失敗、（裁こうとして失敗しています。）

そして、荒野でいテロに学び、ここで、また、再開し、客観的な視点、祭司的な教えなど、

必要な時に必要なものを頂いているのがわかります。

私達も、この、人間にはわかり得ない、それぞれの人生における主のご計画に期待したいと思います。

なにが、あるのかはわかりませんし、良いことに思えないこともあるかもしれません。

しかし、主はその時その時、実は必要なものを与えてくださっていると信じ、委ねていきたいと思います。
