---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "2021・05・27 (木) 出エジプト記22：16-31 Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2021/202105/2021・05・27 (木) 出エジプト記22：16-31 Morning Dew.docx"
元更新日: 2021-05-27
取り込み日: 2026-06-13
---

2021・05・27 (木) 出エジプト記22：16-31 Morning Dew

今日も規定を見ていきましょう。

**Ex. 22:16** 人が、まだ婚約していない処女を誘惑し、彼女と寝た場合、その人は必ず、彼女の花嫁料を払って彼女を自分の妻としなければならない。

**Ex. 22:17** もしその父が彼女をその人に与えることを固く拒むなら、その人は処女の花嫁料に相当する銀を支払わなければならない。

これは、一般的には盗みの決まりとくくられて語られる規定です。娘を盗んではならない。ということです。

この当時はしっかりと、婚姻と金銭的な事柄が結びついていたので、そのことを無視するのであれば、盗みである。ということです。

大きな視点で見れば、女性が大切にされるべくしっかりと、規定で守られたと言えるでしょう。

つぎから、宗教的な禁止がランダムに3つ続きます。

**Ex. 22:18** 呪術を行う女は生かしておいてはならない。

これは占いなどを含むものです。禁止されている理由は、主以外の者に頼るということです。

つまり、主への信頼がないということに繋がります。

**Ex. 22:19** 動物と寝る者はみな、必ず殺されなければならない。

神の定めた性のルールに背きます。当時のカナン人が宗教的な意味でこれを行っていたようです。

**Ex. 22:20** ただ**主**ひとりのほかに、神々にいけにえを献げる者は、聖絶されなければならない。

主の民であるにも関わらず、他の神を讃えることは禁止です。もしそれをするのであれば、イスラエルから、切り離されることになります。

次から寄留者ややもめ、みなしご、に対してどのように接するのかについての決まりです。

**Ex. 22:21** 寄留者を苦しめてはならない。虐げてはならない。あなたがたもエジプトの地で寄留の民だったからである。

**Ex. 22:22** やもめ、みなしごはみな、苦しめてはならない。

**Ex. 22:23** もしも、あなたがその人たちを苦しめ、彼らがわたしに向かって切に叫ぶことがあれば、わたしは必ず彼らの叫びを聞き入れる。

**Ex. 22:24** そして、わたしの怒りは燃え上がり、わたしは剣によってあなたがたを殺す。あなたがたの妻はやもめとなり、あなたがたの子どもはみなしごとなる。

主は徹底的に弱者を守る立場を取られています。

これらの人々は当時の男性社会、父親と、血統などが重視される社会において、差別の対象になっていました。また、守ってくれる人もいませんでしたから、社会全体で面倒を見ていくことが決められたのです。

これも出エジプトの記憶と結び付けて、イスラエルの心に刻みつけようとされたのです。

ということは、かれらの430年の奴隷生活も、これらのことを思い知るための、主のご計画であるのです。

**Ex. 22:25** もし、あなたとともにいる、わたしの民の貧しい人に金を貸すなら、彼に対して金貸しのようであってはならない。利息を取ってはならない。

**Ex. 22:26** もしも、隣人の上着を質に取ることがあれば、日没までにそれを返さなければならない。

**Ex. 22:27** それは彼のただ一つの覆い、 彼の肌をおおう衣だからである。 彼はほかに何を着て寝ることができるだろうか。 彼がわたしに向かって叫ぶとき、 わたしはそれを聞き入れる。 わたしは情け深いからである。

借金の規定です。貧しいものにお金を貸す場合、できるだけ、情けを持って貸すように決められました。

小音借金は、とうぜん、贅沢をしたりするためのものではありません。

着物は当時の大きな財産の一つでした。今と違って、一着しか持たない、家のようなものだったのでしょう。

これを担保に取る場合、夜には持ち主に返せと書かれています。つまり、ほとんど意味を成さないわけです。

しかし、それでも、情を持って接しなさいと言われています。

次に宗教的な決まりです。

**Ex. 22:28** 神をののしってはならない。また、あなたの民の族長をのろってはならない。

霊的なリーダーシップを取るものを、低く見る事が禁じられています。

神の選びを拒否することは大きな間違いだと言えるでしょう。

**Ex. 22:29** あなたの豊かな産物と、あふれる酒とのささげ物を遅らせてはならない。

あなたの息子のうち長子は、わたしに献げなければならない。

**Ex. 22:30** あなたの牛と羊についても同様にしなければならない。七日間、その母親のそばに置き、八日目にはわたしに献げなければならない。

**Ex. 22:31** あなたがたは、 わたしにとって聖なる者でなければならない。野で獣にかみ裂かれたものの肉を食べてはならない。それは犬に投げ与えなければならない。

長子を捧げるときに人間であれば、贖いの生贄が捧げられます。

また、イスラエルは祭祀の国民ですので、汚れたものを食べてはいけないということも決められています。

さて、このような、数々の決まりが今日も、伝えられました。

厳しい罰則が決められていることも多いので、主の厳しさを感じるかもしれません。

しかし、そのベースとなっているのは弱きものを助けることであり、

よくよく、考えてみれば、主を愛し、隣人を愛する、ということを、心からできるのであれば、

どれ一つとっても、難しいことではないということも覚えて置かなければなりません。

主の決められた決まりを守ることに喜びを覚えることができるように、心を常に整えていきましょう。
