---
元ファイル: 2021・05・15 (土) 出エジプト記17：1-7 Morning Dew　.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・05・15 (土) 出エジプト記17：1-7 Morning Dew

今日もイスラエルの民への訓練が続きます。

**Ex. 17:1** イスラエルの全会衆は、**主**の命によりシンの荒野を旅立ち、旅を続けてレフィディムに宿営した。しかし、そこには民の飲み水がなかった。

**Ex. 17:2** 民はモーセと争い、「われわれに飲む水を与えよ」と言った。モーセは彼らに「あなたがたはなぜ私と争うのか。なぜ**主**を試みるのか」と言った。

**Ex. 17:3** 民はそこで水に渇いた。それで民はモーセに不平を言った。「いったい、なぜ私たちをエジプトから連れ上ったのか。私や子どもたちや家畜を、渇きで死なせるためか。」

通算三度目の不平不満、さらに言えば、水に関して二度目の不満です。

確かに荒野において、水のあてがなくなることは、致命的ですから、心配になるのは仕方がないでしょう。

子どもたち、家畜が死ぬといわれていますので、前回よりも深刻であったのかなとも思います。

しかし、水に関しては二回目であるという事から実に学んでいないという事も明らかではあります。

なぜ、ついこの間、水が与えられたように、今回も準備があるはずだということを信じなかったのか。

また、ここで問題なのは民はモーセが悪いと考えているところです。

やはりどこかで、主がモーセを使っているという感覚が確かなものでなく、

モーセが自分たちをコントロールしているという感覚に陥ってしまうのでしょう。

モーセはそれらの態度を、主を試みていると言う言い方で、非難します。

モーセにとっては、自分で行うことが出来ませんので、そのように要求を出されたら、主に頼むしかありません。結局は主ができるのかどうか、証明してみろという主を試みることが行われたのです。

**Ex. 17:4** そこで、モーセは**主**に叫んで言った。「私はこの民をどうすればよいのでしょう。今にも、彼らは私を石で打ち殺そうとしています。」

この石打ち表現から、今回の要求はかなり、激しいものだったのがわかります。

自分たちに主がリーダーとしておいたものを袋叩きにして殺すという、恐ろしいことが行われようとしたのです。

これは、モーセにおいては実行されませんでしたが、歴史を見ると神の使徒が神の民に殺されることは起こります。それは、イエス様の十字架がまさにそれなのです。

神の民を導くために、厳しい道を通そうとされたイエス様は、神の民である、ユダヤ人、まさしく、いま、この出エジプトの民の子孫によって、殺されたのです。

また、ステパノ、ペテロも石打にあっています。

**Ex. 17:5** **主**はモーセに言われた。「民の前を通り、イスラエルの長老たちを何人か連れて、あなたがナイル川を打ったあの杖を手に取り、そして行け。

**Ex. 17:6** さあ、わたしはそこ、ホレブの岩の上で、あなたの前に立つ。あなたはその岩を打て。岩から水が出て、民はそれを飲む。」モーセはイスラエルの長老たちの目の前で、そのとおりに行った。

ここで、あの杖という言い方をしています。つまり、海を分けて人々を救い出した、その杖です。

主の力の働いた象徴です。

それを見て、全てを行うものが主であること、今回もまた救われることを学んでいくのです。

**Ex. 17:7** それで、彼はその場所をマサ、またメリバと名づけた。それは、イスラエルの子らが争ったからであり、また彼らが「**主**は私たちの中におられるのか、おられないのか」と言って、**主**を試みたからである。

マサは「ためす」という意味、メリバは争いという意味です。

このように、民は結局の所、自分たちの欲求のために、神を試すということをしてしまいました。

確かに荒野というところはなにもないですし、自分たちだけ取り残されて、見捨てられたような気分になるのかもしれません。しかし、なんであれ、神を試すということは、結果として神を信じていないという、自分の心の中を表に出してしまうことでもあるのです。

難しいと思います。なぜなら、彼らも彼らなりに従い、付いてきているということも、また事実だからです。

ただ私達が覚えなければならないことは、主の守りがあるということを、自分の思いが遂げられるという意味に取り違えてはならないのです。主はたしかに守って下します。しかし、それは、人間の限界ある視界には、理解できない、主の方法での守りだということです。

ですから、時には、従っているのに、何故ここを通らなければならないのか、理解できないこともあるのです。

つまり、守られていないかのように、感じてしまうこともあるでしょう。

難しいと思います。

しかし、それでも、こうして、私達にその難しさがあるということを、

今、この聖書を持って伝えてくださっているのです。

先のことはわかりません。ただ、まずはいま生きていることを喜びましょう。そして、明日に希望を持ちましょう。

その希望とは、全てを主の方法でなしてくださることを受け入れるときに輝いてくるのです。

困難なかでこそ、それを信じたいと思います。
