---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "2021・05・25 (火) 出エジプト記21：28-36 Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2021/202105/2021・05・25 (火) 出エジプト記21：28-36 Morning Dew.docx"
元更新日: 2021-05-24
取り込み日: 2026-06-13
---

2021・05・25 (火) 出エジプト記21：28-36 Morning Dew

契約の書と呼ばれている部分を読み勧めています。

当時の社会のシステムが現在とは全く違うため、色々とわからないことや、やや、理不尽に感じられるところもあることは事実ですが、ベースに流れているのは、人々が、平等であること、そして、尊重されるべきだということだと言えるでしょう。

今日はこのイスラエルの人々に与えられた、牛に関しての決まりを見ていきます。

なぜ、牛なのか。当時の彼らの家畜の中に、

他者に害を及ぼす家畜が牛以外いなかったためだと言われています。

**Ex. 21:28** 牛が男または女を突いて死なせた場合、その牛は必ず石で打ち殺さなければならない。その肉を食べてはならない。しかし、その牛の持ち主は罰を免れる。

ここでも人間のときと同じように、原則が書かれています。それは、牛が殺した場合牛が死ぬ。というものです。この原則を基準に、状況に応じて変化が加えられていると考えるとわかりやすいでしょう。

ここで殺すということは、ただ命を奪えばいいということではなく、食用としてはいけない。

つまり、純粋な損失という対価をもって償うということです。

**Ex. 21:29** しかし、もし牛に以前から突く癖があり、その持ち主が注意されていたのにそれを監視せず、その牛が男または女を殺したのなら、その牛は石で打ち殺され、その持ち主も殺されなければならない。

**Ex. 21:30** もし彼に償い金が科せられたなら、彼は自分に科せられたとおりに、自分のいのちの贖いの代価を支払わなければならない。

**Ex. 21:31** 息子を突いても娘を突いても、この規定のとおりに扱われる。

牛が殺されることに、飼い主の過失があった場合の罰が加えられます。

ここで、飼い主の過失が改めて述べられているということは、28節のケースは、偶発的な事件を意味します。つまり、アクシデントで、牛が人を殺した場合、その牛を殺す。ということです。

そして、過失のケース、もしくは管理不足の場合は、飼い主の命も対価とされるということです。

目には目をの、同害法に基づく、命には命を、が適用されているのです。

しかし、ここでは、贖い金が許されています。管理ミスと言っても情状酌量の余地があるのであれば、お金で解決できると言うということです。

しかし、贖いの金額に関しては明記されていません。

**Ex. 21:32** もしその牛が男奴隷あるいは女奴隷を突いたなら、牛の持ち主はその奴隷の主人に銀貨三十シェケルを支払い、その牛は石で打ち殺されなければならない。

この贖いの金額、他の人々には設定されていませんが、奴隷においては、明記されています。

この、銀貨30シェケルはユダがイエス様を売った金額と同様であることで、大変有名です。

**Ex. 21:33** 人が水溜めのふたを開けたままにしておくか、あるいは、水溜めを掘って、それにふたをせずにおいて、牛やろばがそこに落ちた場合、

**Ex. 21:34** その水溜めの持ち主は償いをしなければならない。彼は家畜の持ち主に金を支払わなければならない。しかし、その死んだ家畜は彼のものとなる。

ここからは、家畜が被害を受けたときの決まりとなります。

不注意で、家畜を殺してしまったのであれば、その家畜の代金を払わなければならない。

しかし、その家畜は手に入れることができるので、弁償すると言ったことになります。

**Ex. 21:35** ある人の牛が隣人の牛を突いて、その牛が死んだ場合、両者は生きている牛を売って、その金を分け、また死んだ牛も分けなければならない。

**Ex. 21:36** しかし、もしその牛に以前から突く癖があることが分かっていて、その持ち主が監視しなかったのなら、その人は必ず牛を牛で償わなければならない。しかし、その死んだ牛は彼のものとなる。

牛同士が殺し合うということがあるのでしょう。その場合は、生きていうる方の価値を二分して分け合うことになります。両成敗的なことと言えるでしょう。

これらの家畜のことから考えるべきは、共同生活、つまり、社会生活の中においても、他者への配慮をしていかなければならないということです。ときには、自分を生活を守るためにいろいろなことを自分で正当化してしまうこともあるかもしれませんが、主はご存知で、そのようなことがないように、当時の社会において特に気をつけるべきことを指摘してくださったのです。

私達も、聖書の中から、どのように社会と交わっていくのかを学び、良き証人として立てられて、行きましょう。
