---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "2021・05・20 (木) 出エジプト記19：16-25 Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2021/202105/2021・05・20 (木) 出エジプト記19：16-25 Morning Dew.docx"
元更新日: 2021-05-19
取り込み日: 2026-06-13
---

2021・05・20 (木) 出エジプト記19：16-25 Morning Dew

出エジプトの出来事においての一つの決着である、十戒の伝授が起ころうとしています。

そして、その戒めを守ることは、契約を守ることであり、その時、イスラエルは祭祀の王国となり、人々は聖なる国民となるのです。その意味は、民族と神の間でそれぞれに仕える、ものになることです。

**Ex. 19:16** 三日目の朝、雷鳴と稲妻と厚い雲が山の上にあって、角笛の音が非常に高く鳴り響いたので、宿営の中の民はみな震え上がった。

**Ex. 19:17** モーセは、神に会わせようと、民を宿営から連れ出した。彼らは山のふもとに立った。

角笛が鳴り響きます。これは、黙示録でも聞かれるものですが、神の臨在を知らせるものです。

エリコの城が崩れたとき、この角笛を吹き、主の臨在を敵に知らせることで、自滅させるということも、この後に起こります。

**Ex. 19:18** シナイ山は全山が煙っていた。**主**が火の中にあって、山の上に降りて来られたからである。煙は、かまどの煙のように立ち上り、山全体が激しく震えた。

シナイ山が煙でおおわれ、地震が起こります。まさしく火山の噴火を思わせるものです。

この正確なタイミングで火山が噴火するという、凄まじい景色こそ、主の臨在を表すものであったのです。

実際のところ、このように民全体という規模で主が顕現なさるのは、非常に珍しいことです。

ということは、この、出来事は主から私達人類へ、とっても大きなメッセージであるということになるでしょう。

**Ex. 19:19** 角笛の音がいよいよ高くなる中、モーセは語り、神は声を出して彼に答えられた。

太陽が雲で覆われた中で、雷鳴と稲妻がその空を走る中で、山が火を吹くという想像を絶する景色の中で、恐らくいつも神がなさるように、雷のような声を持って、モーセに応答されたのです。

**Ex. 19:20** **主**はシナイ山の頂に降りて来られた。**主**がモーセを山の頂に呼ばれたので、モーセは登って行った。

モーセはここで、実に3回目の登山をします。ここまでは、モーセが一人で登ることになります。

**Ex. 19:21** **主**はモーセに言われた。「下って行って、民に警告せよ。彼らが見ようとして**主**の方に押し破って来て、多くの者が滅びることのないように。

**Ex. 19:22** **主**に近づく祭司たちも自分自身を聖別しなければならない。**主**が彼らに怒りを発することのないように。」

ここから、主の警告が続きます。

それは、民が主の方に入ってこないようにすることです。

また祭祀であっても、きちんと身を清めなければならないという警告です。

何故このような警告がおこなわれるのか。

それはまず、神への恐れは持続されるためです。

このすさまじい主の顕現をみて、民は恐れますが、時が経つとまた彼らはなれてしまい、

主を恐れることを忘れてしまうでしょう。そして、あたかも、モーセが軽々と神と語っているかと勘違いし、

自分もその領域に踏み込もうとするのです。

それは、主を侮るという、非常に重い罪を犯すことになります。

それらのことを避けるためにも、まだ、幼い信仰である彼らに、

罰という、わかりやすい抑制因子をおいたのです。

また、同時に、これらのことを受け入れたときに、

モーセが特別であり、まさしく神の言葉を語るものだということに理解が行くのです。

つまり、モーセを通した、主の指示に従い、仕えるものとして、整えられるということです。

**Ex. 19:23** モーセは**主**に言った。「民はシナイ山に登ることができません。あなたご自身が私たちに警告して、『山の周りに境を設け、それを聖なるものとせよ』と言われたからです。」

**Ex. 19:24** **主**は彼に言われた。「下りて行け。そして、あなた自身はアロンと一緒に上れ。しかし、祭司たちと民は、**主**のところに上ろうとして押し破ってはならない。主が彼らに怒りを発することのないように。」

**Ex. 19:25** そこでモーセは民のところに下りて行き、彼らに告げた。

モーセは主の言葉を繰り返し、しっかり守ろうとしました。

神に近づいてはいけない。これは、なぜか、それは、人が主体となっているからです。

神が主体となるとき、これは、いつもともにいてくださる主であるという真実もあるのです。つまり、自分勝手に神を解釈するという、原罪の要素が、神に近づこうとする行為の中に含まれているのです。

さて、何故神は、ここで姿を表されたのか。

本来であれば、主は人が見に見ることの出来ないものです。

しかし、ここでは、あえてその姿を表してくださいました。

それは、恐ろしさをしっかりと覚えさせるためなのです。

そして、何故恐れてほしいのかとう言うと、その指示に従ってほしいからです。

主の指示に従うことにより、間違って危ない道を進まないように、わざわざ苦しむ道を進まないように

準備してくださっているのです。

そのことに感謝したいと思います。そして、主はすべてをご存知で、何者もかなわないという恐れを持ちたいと思います。その恐れがあればこそ、ともにいてくださる、素晴らしさも覚えることができるのです。
