---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "2021・05・30 (日) 出エジプト記24：1-11 Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2021/202105/2021・05・30 (日) 出エジプト記24：1-11 Morning Dew.docx"
元更新日: 2021-05-30
取り込み日: 2026-06-13
---

2021・05・30 (日) 出エジプト記24：1-11 Morning Dew

今日は契約の書に書かれた内容をイスラエルの民全体が理解し、その契約を守ると宣言するところです。

**Ex. 24:1** 主はモーセに言われた。「あなたとアロン、ナダブとアビフ、それにイスラエルの長老七十人は、**主**のもとへ上って来て、遠く離れて伏し拝め。

**Ex. 24:2** モーセだけが**主**のもとに近づけ。ほかの者は近づいてはならない。民はモーセと一緒に上って来てはならない。」

ナダブ、アビフはアロンの息子です。イスラエルの長老70人とは、代表者が全員ということの言い変えだと考えていいでしょう。そして、ここから、主に近づく人に違いがあることがわかります。

まだ、イエス様の福音がもたらされていませんから、厳密な仕切りが設けられていたのです。

ちなみに、神殿の幕が切り裂かれていますので、今は、わたしたちは主に近づくことが出来ます。

**Ex. 24:3** モーセは来て、**主**のすべてのことばと、すべての定めをことごとく民に告げた。すると、民はみな声を一つにして答えた。「**主**の言われたことはすべて行います。」

ここで一回目の確認が行われ、皆声を一つにして、答えました。

このとき彼らは、突然訪れた暗闇の中の稲妻と火山という、恐るべきものを見せられた直後、もしくはその、さなかでありますから、この答えは簡単なものであったと思います。

**Ex. 24:4** モーセは**主**のすべてのことばを書き記した。モーセは翌朝早く、山のふもとに祭壇を築き、また、イスラエルの十二部族にしたがって十二の石の柱を立てた。

**Ex. 24:5** それから彼はイスラエルの若者たちを遣わしたので、彼らは全焼のささげ物を献げ、また、交わりのいけにえとして雄牛を**主**に献げた。

民の同意を得て、契約の儀式に移ります。

12の柱はイスラエル全部族がこの契約に従うことを意味しているのでしょう。

若者たちが力仕事をして、モーセが文章化するということが、祭儀の準備として行われているのです。

**Ex. 24:6** モーセはその血の半分を取って鉢に入れ、残りの半分を祭壇に振りかけた。

**Ex. 24:7** そして契約の書を取り、民に読んで聞かせた。彼らは言った。「**主**の言われたことはすべて行います。聞き従います。」

二度目の確認となります。今回はしっかりと文章化されました。つまり、しっかりと整理された言葉により、何をするべきでしてはいけないかがはっきりと示され、それに、民はイエスと答えたのでした。

**Ex. 24:8** モーセはその血を取って、 民に振りかけ、 そして言った。 「見よ。これは、これらすべてのことばに基づいて、**主**があなたがたと結ばれる契約の血である。 」

そして、民に血が振りかけられて契約が成立したのです。

血の契約の意味するところは、やはり、同じ血を持つもの、つまり、同族であるということを意味します。

つまり、非常に強いつながりを持つことの宣言です。

私達はこの契約をイエス様の流された血によって主と交わしています。本来ならば、私達が自分たちでなんとかしなければいけなかった血の捧げものをイエス様はご自身を持ってしてくださったのです。

私達がイエス様を信じたとき、この、すでにかわされている契約の中に入っていけるということを意味します。

**Ex. 24:9** それからモーセとアロン、 ナダブとアビフ、 それにイスラエルの長老七十人は登って行った。

**Ex. 24:10** 彼らはイスラエルの神を見た。御足の下にはサファイアの敷石のようなものがあり、透き通っていて大空そのもののようであった。

**Ex. 24:11** 神はイスラエルの子らのおもだった者たちに、手を下されなかった。彼らは神ご自身を見て、 食べたり飲んだりした。

彼らはまず全勝の生贄を捧げます。それは、全部燃やされたので食べることは出来ませんが、もう一つの交わりの生贄、他の役では和解の生贄を、会食することになります。

このようなことは生贄を捧げることとセットになっています。

やはり主は私達が安心して喜ぶところ、主の前にすべてを持って来れることを望んでおられますので、

このような席を設けられるのです。

この場所では、彼らが神を見たと書かれています。

しかし、よく読むと彼らの見ているのは、み足の下にあるサファイアのようなものです。

主の御顔をみたものが生きていられないということは、ここでも、守られていたのでしょう。

このように、主とイスラエルは契約をしたのです。

この約束が全て守られることはありませんでした。イスラエルは何度も失敗してしまいます。

しかし、主はそれを、時には厳しく、しかし、それでも、成長を望み、支えてくださるのです。

私達もそのように、守られています。しかし、それに甘えることは出来ません。いつも、契約のときを思い出し、その恵みに感謝しなければならないのです。

そして、礼拝に集うとき、祈るとき、私達の昨日よりも成長した姿を、

主への捧げものとして、捧げていきましょう。
