---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "2021・05・31 (月) 出エジプト記24：12-18Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2021/202105/2021・05・31 (月) 出エジプト記24：12-18Morning Dew.docx"
元更新日: 2021-05-30
取り込み日: 2026-06-13
---

2021・05・31 (月) 出エジプト記24：12-18　Morning Dew

今日は十戒の書かれた石版を受け取りにモーセが山に登る場面です。

**Ex. 24:12** **主**はモーセに言われた。 「山のわたしのところに上り、そこにとどまれ。わたしはあなたに石の板を授ける。 それは、彼らを教えるために、 わたしが書き記したおしえと命令である。 」

実際のところ個々においては十戒が書かれていたとは明記されていません。

しかし、今まで読んできた契約が書かれていたことは確かです。それは、教え、すなわち何をするのが正しいのかということ、命令、しなくてはならないこと、または、してはならないこと。が書かれていたのです。

そして、その著者は神ご自身であったということがわかります。

**Ex. 24:13** そこで、モーセとその従者ヨシュアは立ち上がり、モーセは神の山に登った。

ヨシュアが二度目に登場しました。モーセの良き弟子となっていたのでしょう。

この神の山にのぼるのは、5回めとなります。

**Ex. 24:14** 彼は長老たちに言った。「私たちがあなたがたのところに戻って来るまで、私たちのために、ここにとどまりなさい。 見よ、 アロンとフルがあなたがたと一緒にいる。 訴え事のある者はだれでも彼らのところに行きなさい。」

ここで、アロンとフルにたして、モーセから指示が出ます。それは、モーセのいない間の民の裁きです。

いろいろな問題の処理を彼らが行うのですが、これは、後で大きな過ちを引き起こします。

**Ex. 24:15** モーセが山に登ると、雲が山をおおった。

**Ex. 24:16** **主**の栄光はシナイ山の上にとどまり、雲は六日間、山をおおっていた。七日目に主は雲の中からモーセを呼ばれた。

**Ex. 24:17** **主**の栄光の現れは、 イスラエルの子らの目には、 山の頂を焼き尽くす火のようであった。

モーセが山に入ると雲が覆った。

つまり、イスラエルの民の目から見ると何が起こっているのかは、よく見えなかったことになります。

そして、そこには、火山の噴火を思わすような恐ろしくも美しい、光があったのです。

その見えない中、天地創造の一週間を思わす、7日が過ぎます。

モーセはその、雲の手前にいたのですが、7日目に呼ばれ、雲の中に入ったのです。

おそらくヨシュアはその場に留まり、モーセだけが入っていきました。

**Ex. 24:18** モーセは雲の中に入って行き、山に登った。そして、モーセは四十日四十夜、山にいた。

その恐ろしくも美しい、神の栄光な中へモーセは一人で入っていきました。

そして、そこで、イスラエルに幕屋の作り方、どのように礼拝するのかの、詳細が与えられていくのです。

それは、出エジプト記の中でも3分の１を占めると言われる長い記述になりますが、

４０日間モーセが学んだことの要約であると思うと、短く感じられるかもしれません。

６月の後半から始まる、ある意味、聖書でもっとも、読みづらい部分

（創世記から続くナラティブから急に長い説明文に入るので、つまづきやすい部分。）

も、そう考えるといいかもしれません。じっくり読む機会もなかなかないので楽しみたいと思います。

さて、４０日、４０夜、イエス様の荒野での修行と同じです。

また、イスラエルの４０年、奴隷の４００年などとも、関係があるでしょう。

この４０日、モーセにとっては、霊的リーダーとしての最終的訓練であると言えるでしょう。

本格的に律法とともにイスラエルを率いる段階に入るわけです。

そして、残されていた、民にとっては、出エジプト以来、初めてのリーダー不在の４０日でした。

そのリーダー不在に彼らはまだ耐えることが出来ずに、信仰を失ってしまいます。

さて、今日のところからわかることは、私達に聖書の与えられていることが、

どれだけ素晴らしいことであるのかということです。

現在の私達には、迷うとき、不安になるとき、聖書という確固たる基盤があり、いつでもそこに戻ることで、正解を知る事ができるのです。

そして、もう一つ大切なことですが、その著者が神ご自身であるということが、

ここで、はっきりと記されていることです。

聖書の教え、すなわち、何をするのが正しいのかということ、

聖書の命令、すなわち、しなくてはならないこと、または、してはならないこと。

それらのことを、この旧約の教え、また、イエス様の言葉、をもって、

何度も何度も、繰り返し、いろいろな角度から、私達に伝えてくださるのです。

つまり、聖書こそ、私達の霊的な導き手なのです。

私達は、著者が神ご自身であるこの聖書を常に信頼して、生きていきましょう。

聖書を信頼して、いつでもそこに戻れる、知恵と、信仰を育てていきましょう。
