---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "2021・05・17 (月) 出エジプト記18：1-12 Morning Dew　"
元ファイル: "!説教/早天/!2021/202105/2021・05・17 (月) 出エジプト記18：1-12 Morning Dew　.docx"
元更新日: 2021-05-16
取り込み日: 2026-06-13
---

2021・05・17 (月) 出エジプト記18：1-12 Morning Dew　

**Ex. 18:1** さて、モーセのしゅうと、ミディアンの祭司イテロは、神がモーセと御民イスラエルのためになさったすべてのこと、どのようにして**主**がイスラエルをエジプトから導き出されたかを聞いた。

ミディアンも荒野で生活をしている民族です。しかし、モーセが40年間ともに暮らした人々でもありましたから、アマレクとは違い、友好的な再開となっています。

もともとモーセはイテロの娘をお嫁さんにしています、そして、イテロの羊を飼っていました。

おそらく、モーセは祭祀とはどういうものかということをイテロから学んでいたでしょう。

荒野で起こっている大きな出来事、膨大なイスラエル人が導き出されてきたことは、当然そこで生活する、彼らの耳に届き、会いに来たのです

**Ex. 18:2** それでモーセのしゅうとイテロは、先に送り返されていたモーセの妻ツィポラと

**Ex. 18:3** 彼女の二人の息子を連れて行った。その一人の名はゲルショムで、「私は異国にいる寄留者だ」という意味である。

**Ex. 18:4** もう一人の名はエリエゼルで、「私の父の神は私の助けであり、ファラオの剣から私を救い出された」という意味である。

モーセの妻、ツィポラたちは一旦エジプトへ、ともに旅立ったのですが、ここで、初めて返されていたということがわかります。そして、初めて二人目の息子、エリエゼルが、登場します。

**Ex. 18:5** こうしてモーセのしゅうとイテロは、モーセの息子と妻と一緒に、荒野にいるモーセのところにやって来た。彼はそこの神の山に宿営していた。

**Ex. 18:6** イテロはモーセに伝えた。「あなたのしゅうとである私イテロが、あなたの妻とその二人の息子と一緒に、あなたのところに来ています。」

**Ex. 18:7** モーセはしゅうとを迎えに出て行き、身をかがめ、彼に口づけした。彼らは互いに安否を問い、天幕に入った。

神の山に来るということはイテロの経験からすれば、分かりやすいことだったのでしょう。

この二人の再会が非常に穏やかで、敬意を持って行われている様子が伝わります。

天幕ということですから、礼拝する場所である可能性が高いと思います。

**Ex. 18:8** モーセはしゅうとに、**主**がイスラエルのために、ファラオとエジプトになさったすべてのこと、道中で自分たちに降りかかったすべての困難、そして**主**が彼らを救い出された次第を語った。

**Ex. 18:9** イテロは、**主**がイスラエルのためにしてくださったすべての良いこと、とりわけ、エジプト人の手から救い出してくださったことを喜んだ。

ここで、語られた今までの出来事は、イテロを喜ばせました。

**Ex. 18:10** イテロは言った。「**主**がほめたたえられますように。主はあなたがたをエジプト人の手とファラオの手から救い出し、この民をエジプトの支配から救い出されました。

**Ex. 18:11** 今、私は、**主**があらゆる神々にまさって偉大であることを知りました。彼らがこの民に対して不遜にふるまったことの結末によって。」

イテロは主を誉め称えます。彼らの共通の祖先であるアブラハムの約束が見事に果たされたからです。

この出エジプトの出来事が、彼らの信仰を深めたのです。

そして、多くの人の作った偶像が立ち並ぶ中で、唯一本物の神である主の力の凄まじさを、同時代に生きるものとして経験できたこと。それを、喜んでいるのです。

**Ex. 18:12** モーセのしゅうとイテロは、神への全焼のささげ物といけにえを携えて来たので、アロンとイスラエルのすべての長老たちは、モーセのしゅうととともに神の前で食事をしようとやって来た。

イテロは神への捧げものを持ってきました。そして、ここで、礼拝をしたのです。

イテロはいま、この「イスラエルの民たちとともにおられる、主」に捧げるために、

わざわざここまで、捧げものを携えてきたのでした。

イエロは祭祀でありましたから、しっかりと祭儀を取り行いました。

そして、そこにイスラエルのリーダーたちが集い、交わりを持ったのです。

このイテロという人物、は、主の前で、とても整えられている人だということが伝わります。

そして、内側にいて現場で経験している人々以上に、主の偉大さに気がつけている人物でもあるのです。

つまり、ここでは、イテロによって、客観的視点がもたらされているのです。

現場においては確かに、食べ物で困ったりはするでしょう。

しかし、外から見てみれば、とんでもない奇跡のど真ん中にいる民族だということです。

それがどれほど喜ばしいことかを外部の人間が捧げものを持って、伝えに来たということです。

私達も私達では気が付きませんが、主によって導かれているということを意識していきましょう。

そして、自分たちに何が起こっているのか、どんな恵みがあったのか。

それらのことを、見つけ出していくのです。そこには、たくさんの、数え切れない恵みがあるのです。

それを、喜び、そして、賛美するために、また、心を注ぎだす礼拝をしていけるようになりたいと思います。
