---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "2021・05・19 (水) 出エジプト記19：1-15 Morning Dew　"
元ファイル: "!説教/早天/!2021/202105/2021・05・19 (水) 出エジプト記19：1-15 Morning Dew　.docx"
元更新日: 2021-05-18
取り込み日: 2026-06-13
---

2021・05・19 (水) 出エジプト記19：1-15 Morning Dew　

さて、イスラエルのうちに組織編成され、いろいろと整えられました。

そして、いよいよ、十戒の場面に近づいてきました。

**Ex. 19:1** エジプトの地を出たイスラエルの子らは、第三の新月の日にシナイの荒野に入った。

**Ex. 19:2** 彼らはレフィディムを旅立って、シナイの荒野に入り、その荒野で宿営した。イスラエルはそこで、山を前に宿営した。

この山がどこにあったのかなど、色々と議論があるところです。3ヶ月のカウントがどこからのものかも定かではありません。しかし、モーセが主に告げられた、イスラエルが山で、神に使える事という「しるし」をあたえる、という言葉がここで成就していることは確かです。ファラオに言った、民は主に仕えるために去るといったことも同じように成就しています。これで一つの大きな流れが完結するのです。

**Ex. 19:3** モーセが神のみもとに上って行くと、**主**が山から彼を呼んで言われた。「あなたは、こうヤコブの家に言い、イスラエルの子らに告げよ。

**Ex. 19:4** 『あなたがたは、わたしがエジプトにしたこと、また、あなたがたを鷲の翼に乗せて、わたしのもとに連れて来たことを見た。

モーセが一回目の登山をします。そして、そこで主の声を聞きました。

主が大いなる保護、守りを持って。イスラエルを導いたことが改めて分かるところです。

**Ex. 19:5** 今、もしあなたがたが確かにわたしの声に聞き従い、わたしの契約を守るなら、あなたがたはあらゆる民族の中にあって、わたしの宝となる。全世界はわたしのものであるから。

**Ex. 19:6** あなたがたは、わたしにとって祭司の王国、聖なる国民となる。』これが、イスラエルの子らにあなたが語るべきことばである。」

さて、ここで、契約が出てきます。

契約によって、人々はどうなるのか。祭祀の王国の聖なる国民。です。

まとめるとこうなります。

主は全世界のすべての人の上に立つものです。

そして、そのすべての人々の中から、聖なる国民、そして、祭司を選び出すのです。

それは、その選ばれた者たちが契約を守ったときに成立するのです。

イエス様の救いと同じで、権利はある意味すべての人々に与えられていて、

契約を守る人がそれを正しく受け取れるということです。

さて、その祭祀とは何をするのか。

それは、すべての国々の人々に仕えるものとなるということです。決して支配者になるのではありません。

主に仕え、人々に仕え、その間を取り持つ仕事をするべき民族となることなのです。

**Ex. 19:7** モーセは行って、民の長老たちを呼び寄せ、**主**が命じられたこれらのことばをすべて、彼らの前に示した。

**Ex. 19:8** 民はみな口をそろえて答えた。「私たちは**主**の言われたことをすべて行います。」それでモーセは民のことばを携えて**主**のもとに帰った。

これらの言葉を聞いて、イスラエルは、「私たちは**主**の言われたことをすべて行います。」と、勢いは最高です。

しかし、御存知の通りこれは言葉だけのものとなっていくのです。

イエス様に向かって、どこまでも付いていくと言ったペテロたち、と同じ事が起こっているのです。

**Ex. 19:9** **主**はモーセに言われた。「見よ。わたしは濃い雲の中にあって、あなたに臨む。わたしがあなたに語るとき、民が聞いて、あなたをいつまでも信じるためである。」それからモーセは民のことばを**主**に告げた。

ここで、はっきりと民の前で顕現されることを宣言されました。

そして、その理由は、モーセの言葉が本物の神の言葉であり、

それを伝えるモーセに従う根拠を与えるためなのです。

**Ex. 19:10** **主**はモーセに言われた。「あなたは民のところに行き、今日と明日、彼らを聖別し、自分たちの衣服を洗わせよ。

**Ex. 19:11** 彼らに三日目のために準備させよ。三日目に、**主**が民全体の目の前でシナイ山に降りて行くからである。

**Ex. 19:12** あなたは民のために周囲に境を設けて言え。『山に登り、その境界に触れないように注意せよ。山に触れる者は、だれでも必ず殺されなければならない。

**Ex. 19:13** その人に手を触れてはならない。その人は必ず石で打ち殺されるか、矢で殺されなければならない。獣でも人でも、生かしておいてはならない。』雄羊の角が長く鳴り響くときは、彼らは山に登ることができる。」

**Ex. 19:14** モーセは山から民のところに下りて行って、民を聖別した。彼らは自分たちの衣服を洗った。

**Ex. 19:15** モーセは民に言った。「三日目のために準備をしなさい。女に近づいてはならない。」

主への接近が起こるゆえに、きよめられる必要があると、主はいわれました。

そして3日というきよめの期間がおわると、モーセは再び山に登るのです。

このように、主はすべてのことをきちんと順序立てて行ってくださったことがわかります。

目的へ向かった確実に前進させてくださっているのです。

わたしたちが歩む道にもなにかの目的があるのでしょう。

そして、それは主に従って歩むときに、しか、気がつけないものなのです。

主に従って歩むのであれば、その一歩ごとはかならず成長の一歩となるのです。

その成長は私達に仕えるものとしてのクオリティーを与えてくれるでしょう。

主とともに生きること喜びとは、まさしく、

その、仕えるということの中にこそあるのだということを覚えていきたいと思います。

主の栄光が私達の上に表されますように。
