---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "2021・05・21 (金) 出エジプト記20：1-17 Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2021/202105/2021・05・21 (金) 出エジプト記20：1-17 Morning Dew.docx"
元更新日: 2021-05-20
取り込み日: 2026-06-13
---

2021・05・21 (金) 出エジプト記20：1-17 Morning Dew

今日はいよいよ十戒が授けられます。

この十戒は、どれを一つの区切りとするのか、ユダヤ教、カトリックと、違いがあります。

また、基本的に全体を、神との関係の戒めと、対人関係においての戒めと分けますが、その分け方にも諸説あります。今日は、一般的なプロテスタントの区切りで見ていきましょう。

**Ex. 20:1** それから神は次のすべてのことばを告げられた。

**Ex. 20:2** 「わたしは、あなたをエジプトの地、奴隷の家から導き出したあなたの神、**主**である。

まずは、今荒野にいる、イスラエルを導き出したのが、ほかならぬ私である。という宣言です。

これは、ユダヤ教においてはここが第一戒となっています。

綿密に計画された訓練でもある、出エジプトとの関係をはっきりと覚えることは大切です。

**Ex. 20:3** あなたには、わたし以外に、ほかの神があってはならない。

第一戒です。シンプルですが、とても深い戒めです。

まずは、神は唯一であるということです。世界は神と誰かの共同作業ではなく、主によって全く無から、想像されたという事実を知ることは、とても大切なことです。

**Ex. 20:4** あなたは自分のために偶像を造ってはならない。上の天にあるものでも、下の地にあるものでも、地の下の水の中にあるものでも、いかなる形をも造ってはならない。

第二戒。ここで言われているものは、自分のための偶像です。自分の都合のいいような形を作りだすことの禁止です。

**Ex. 20:5** それらを拝んではならない。それらに仕えてはならない。あなたの神、**主**であるわたしは、ねたみの神。わたしを憎む者には父の咎を子に報い、三代、四代にまで及ぼし、

**Ex. 20:6** わたしを愛し、わたしの命令を守る者には、恵みを千代にまで施すからである。

第三戒。偶像礼拝の禁止です。もしそのようなことがあれば、主を憎むものとして、覚えられ、報いを受けるのです。しかし、そうでないもの、主を礼拝するものには、数えきれない恵みをもたらすことも同時に告げられました。

**Ex. 20:7** あなたは、あなたの神、**主**の名をみだりに口にしてはならない。**主**は、主の名をみだりに口にする者を罰せずにはおかない。

第四戒。主に恐れを持つことを命じられているのです。軽々しく、主を利用したりすることはできません。主はあくまでも主権を持つ方ですから、呼びつけたりすることはできないのです。祈るのであれば、主の既にある、準備を信じ感謝し、それを受け取れるように祈るべきです。

シンプルです。しかし、これは、自分でコントロールしきれるものではありません。いつの間にか、何か他の物を信じてしまっていたり、もしくは、主の御力を世のないかと比べて低く見積もってしまったりすることも、含まれますから、大変難しい戒めです。

これに対して、私たちが出来ることは、この主の示した正しい方向を目指すという事です。自分の中を常に見つめ、主の前の正しさを整えていかなければならないのです。

**Ex. 20:8** 安息日を覚えて、これを聖なるものとせよ。

**Ex. 20:9** 六日間働いて、あなたのすべての仕事をせよ。

**Ex. 20:10** 七日目は、あなたの神、**主**の安息である。あなたはいかなる仕事もしてはならない。あなたも、あなたの息子や娘も、それにあなたの男奴隷や女奴隷、家畜、またあなたの町囲みの中にいる寄留者も。

**Ex. 20:11** それは**主**が六日間で、天と地と海、またそれらの中のすべてのものを造り、七日目に休んだからである。それゆえ、**主**は安息日を祝福し、これを聖なるものとした。

エジプトでの奴隷生活においては守れなかったであろう、安息日の戒めです。

ここで大切なのは、働かないということです。

つまり、自分のことと、神のこととの優先順位についてです。週に一日は主にささげる日を持ちなさい。ということです。他の日は一生懸命自分のために、働くことは構わない。しかし、一日は、主にささげよ。それが出来ないようでは、あなたの信仰は自分のための偶像を作っているのと何ら変わらないものだ。本当の信仰と、見なせない。ということです。

**Ex. 20:12** あなたの父と母を敬え。あなたの神、**主**が与えようとしているその土地で、あなたの日々が長く続くようにするためである。

**Ex. 20:13** 殺してはならない。

**Ex. 20:14** 姦淫してはならない。

**Ex. 20:15** 盗んではならない。

**Ex. 20:16** あなたの隣人について、偽りの証言をしてはならない。

**Ex. 20:17** あなたの隣人の家を欲してはならない。あなたの隣人の妻、男奴隷、女奴隷、牛、ろば、すべてあなたの隣人のものを欲してはならない。」

後半の対人関係の戒めは、言ってみれば、当たり前のことです。

しかしこれを神の前でもう一度考えてみることが必要なのです。

そして、これらのことを実現できている時、すなわち、殺さず盗まず、姦淫せず、父母、そして、隣人を尊重して生きていくことが出来ている時、それをどう感じるだろうかということです。

それは、愛に満ちた素晴らしいものであるはずです。

つまり、私達を縛るものとして与えられた、この十戒について改めて、守り切った時の私たちの心の状態がどうなっているのかどうかを考えてみるべきです。

それは、欲しがらず、愛だけに満たされ、そして、完全な平安の中にいることを確信している状態なのです。

その素晴らしい状態こそ、主が私たちに厳しい言葉をもってしても、伝えたい恵みであるという事です。
