---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "2021・05・24 (月) 出エジプト記21：12-27 Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2021/202105/2021・05・24 (月) 出エジプト記21：12-27 Morning Dew.docx"
元更新日: 2021-05-23
取り込み日: 2026-06-13
---

2021・05・24 (月) 出エジプト記21：12-27 Morning Dew

しばらくは契約の書と言われる部分であり、法が書かれたトーラーでもある部分が続いていきます。

今日の箇所は他者への肉体的な被害を与えたときの決まりとなっています。

**Ex. 21:12** 人を打って死なせた者は、必ず殺されなければならない。

これは、まず原則と言っていいでしょう。つまり、自分のしたことに対して、同じだけの代償が問われるということです。そして、前提としてはこの時代において、自分たちが被害を受けたとき、復讐するのが当然だというものがあります。その、復讐をするということに、主が介入して、行き過ぎがないように整えてくださっているのがこの部分です。

**Ex. 21:13** ただし、彼に殺意がなく神が御手によって事を起こされた場合、わたしはあなたに、彼が逃れることができる場所を指定する。

ここは、「偶然殺してしまった、場合」とも訳されます。つまり、故意ではない。事故であったりした場合、は、逃れの町というところへ行くことによって、復讐を免れる。という決まりです。

これは、裁判が行われるまでの措置であり、もし有罪であれば、それなりの報復が可能となります。

また、裁判前であっても、このまちから、出るようなことをしたのであれば、復讐されても仕方がないということになっています。

**Ex. 21:14** しかし、人が隣人に対して不遜にふるまい、策略をめぐらして殺した場合には、この者を、わたしの祭壇のところからであっても、連れ出して殺さなければならない。

故意の殺人、計画性のある殺人などに関しては、容赦がなく、神の前にいるものであっても、引きずり出して、死罪とするというものです。

**Ex. 21:15** 自分の父または母を打つ者は、必ず殺されなければならない。

**Ex. 21:16** 人を誘拐した者は、その人を売った場合も、自分の手もとに置いている場合も、必ず殺されなければならない。

**Ex. 21:17** 自分の父や母をののしる者は、必ず殺されなければならない。

15節、十戒の戒めに関することと言えるでしょう。父母を敬わず、傷つけるものは死罪であるということです。

一つ飛んで17節では、罵ることでも死罪が言い渡されます。

非常に恐ろしいことですが、当時の親子関係がどのようなものであったのか、一夫多妻制であり、子供の間でも順列などがあったかもしれません。色々と難しい事があったのでしょう。

また、これは、親が子供からの被害を訴えるという事態にまで、及んでいるわけですから、

大きな事件であることが前提になると思います。

また、誘拐のけんにかんしては、この時代では、実によくある事件であったようです。専門の人身売買の専門家が普通にいるという世界での法律であるということを、イメージする必要があります。

**Ex. 21:18** 人が争い、一人が石か拳で相手を打ち、その相手が死なないで床についた場合、

**Ex. 21:19** もし彼が再び起き上がり、杖によって外を歩けるようになれば、打った者は罰を免れる。ただ彼が休んだ分を弁償し、彼が完全に治るようにしてやらなければならない。

ここは喧嘩の場面です。これは、基本的に双方が争うという事態ですので、死罪というものが適用されていません。しかし、傷つけること事態は肯定されておらず、その損失の保証はしなければならないのです。

**Ex. 21:20** 自分の男奴隷あるいは女奴隷を杖で打ち、その場で死なせた場合、その人は必ず復讐されなければならない。

**Ex. 21:21** ただし、もしその奴隷が一日か二日生き延びたなら、その人は復讐されてはならない。奴隷は彼の財産だからである。

奴隷に関してです。主人の所有物であるという考え方が基本ですが、そのなかでも、しっかりと、命が守られることを定めています。生き延びたときの処置が軽いということは、単なる懲戒であった可能性もあり、

だとすれば、それは、ときには必要な措置だということです。

**Ex. 21:22** 人が人と争っていて、身ごもった女に突き当たり、早産させた場合、重大な傷害がなければ、彼はその女の夫が要求するとおりの罰金を必ず科せられなければならない。彼は法廷が定めるところに基づいて支払う。

争っている間に殺意なく流産させてしまった場合。罰金刑が定められています。

このケースだけ特に取り上げられる事が、少し不思議ではありますが、

法的に処置されると強調されています。

**Ex. 21:23** しかし、重大な傷害があれば、いのちにはいのちを、

**Ex. 21:24** 目には目を、歯には歯を、手には手を、足には足を、

**Ex. 21:25** 火傷には火傷を、傷には傷を、打ち傷には打ち傷をもって償わなければならない。

**Ex. 21:26** 人が自分の男奴隷の片目あるいは女奴隷の片目を打ち、目をつぶした場合、その目の償いとして、その奴隷を自由の身にしなければならない。

**Ex. 21:27** また、自分の男奴隷の歯一本あるいは女奴隷の歯一本を打ち、折ったなら、その歯の償いとして、その奴隷を自由の身にしなければならない。

この復讐のきまりは、同害刑法と呼ばれるものです。

基本的に復讐の権利が与えられるという見方よりも、復讐が制限されると考えるべき決まりです。

今日はこのように、復讐に関しての決まりを見てきました。

私達はイエス様の言葉を知っているのでどうしても違和感を覚えてしまいます。

7の７拾倍赦すのではないのか。

非常に難しいところではあると思います。

しかし、私達が信じるべきことはこれらの決まりは、この時代の彼らにとっての最適の答えであったということです。

そして、私達は今の自分達に与えられている、全てを許すという教えが、私達にとっての最適解であるということも信じていきたいと思います。

いつも私達の状態を見て整えてくださる主に感謝しましょう。
