---
元ファイル: 早天20210512　水　出エジプト記　16：1-10 .docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210512　水　出エジプト記　16：1-10

イスラエルの荒野での訓練が続きます。

**Ex. 16:1** イスラエルの全会衆はエリムから旅立ち、エジプトの地を出て、第二の月の十五日に、エリムとシナイとの間にあるシンの荒野に入った。

**Ex. 16:2** そのとき、イスラエルの全会衆は、この荒野でモーセとアロンに向かって不平を言った。

**Ex. 16:3** イスラエルの子らは彼らに言った。「エジプトの地で、肉鍋のそばに座り、パンを満ち足りるまで食べていたときに、われわれは**主**の手にかかって死んでいたらよかったのだ。事実、あなたがたは、われわれをこの荒野に導き出し、この集団全体を飢え死にさせようとしている。」

約一ヶ月ほど立ったときです。彼らは水を得て落ち着いたかに見えましたが、またもや、モーセとアロンに向かって不平をいいはじめます。それはお腹いっぱい物が食べられないという、不満です。

当然感心できない、不平不満です。

まず、第一に、彼らは奴隷時代、肉鍋のそばに座り、パンを満ち足りるまで食べていたのかどうかです。

もしそうだとしても、その当時彼らは、助けてくれと主に叫んだことは確かです。

それが、その事をもう忘れて、しまい、今目の前のことで、主に恨み言を言うという、とんでもないことをしてしまっているのです。

過ぎてしまった苦しみは、全て忘れて、与えられた助けの御手も、すべて、なかったことにして、

前に戻りたという民の姿です。もう、死んだほうが良かったと言っています。

おそらく、彼らは、もし、以前の奴隷生活に戻れるのかと言う問いは想定していないと思います。

ただひたすら目の前の、不自由に文句を言うのです。

**Ex. 16:4** **主**はモーセに言われた。「見よ、わたしはあなたがたのために天からパンを降らせる。民は外に出て行って、毎日、その日の分を集めなければならない。これは、彼らがわたしのおしえに従って歩むかどうかを試みるためである。

**Ex. 16:5** 六日目に彼らが持ち帰って調えるものは、日ごとに集める分の二倍である。」

非常に、恩知らずの民ではありますが、そんな彼らを主は助けると言っています。

確かに、主は彼らが、簡単に、主に従う心にならないことはご存知で、あえて、困難の中を通していますので、当たり前ではあります。

そして、掟が共に与えられます。守れるかどうかのテストです。何が試されているのか。

主が言う以上に求めないかどうか。貪りに関してのチェックです。

そして、安息日、つまり、自分の欲を満たすことをしないで、主に時間を捧げることが出来るかどうかです。

**Ex. 16:6** それでモーセとアロンは、すべてのイスラエルの子らに言った。「あなたがたは、夕方には、エジプトの地からあなたがたを導き出したのが**主**であったことを知り、

**Ex. 16:7** 朝には**主**の栄光を見る。**主**に対するあなたがたの不平を主が聞かれたからだ。私たちが何だというので、私たちに不平を言うのか。」

**Ex. 16:8** モーセはまた言った。「**主**は夕方にはあなたがたに食べる肉を与え、朝には満ち足りるほどパンを与えてくださる。それはあなたがたが主に対してこぼした不平を、**主**が聞かれたからだ。いったい私たちが何だというのか。あなたがたの不平は、この私たちに対してではなく、**主**に対してなのだ。」

ここでモーセとアロンは、民に主の言葉を伝えながら、確認をします。

あなた達は、すぐに私達に文句を言うが、モーセたちの言葉は神の言葉であるということです。

安息日を守れ、むさぼるな、これらのことが神からの言葉であるのか判らずに、聞いているのであれば、

その重要さに気がつくことが出来ずに、それを軽視することにつながるからです。

**Ex. 16:9** モーセはアロンに言った。「イスラエルの全会衆に言いなさい。『**主**の前に近づきなさい。主があなたがたの不平を聞かれたから』と。」

**Ex. 16:10** アロンがイスラエルの全会衆に告げたとき、彼らが荒野の方を振り向くと、見よ、**主**の栄光が雲の中に現れた。

イスラエルはわがままであっても、願いが聞かれます。しかし、それは、彼らの考えるような、前の生活に戻るということではありません。あくまでも、進み続けるために与えられる、新しいものです。

そして、主は主の栄光は彼らを導く雲に現して、ここにいると彼らを励ましたのです。いたせりつくせりです。

奴隷だった頃の戻りたがるという気持ち。

たしかに、クリスチャンの道は狭き門をくぐり、狭き道をいけと言われます。それは、やはり、簡単なことではありません。ですから、時には、世のやり方に戻り、世のことを優先して、世に従いたくなるものです。

そして、それは、たしかに世の見方からすれば良い事に見えたりするのです。

しかし、やはり、それは偽物の素晴らしさであり、日々、何かをごまかして生きてく生き方です。

私達が目指すところにあるものは、そのような偽物のゴールではなく、本物の豊かさに溢れる世界です。

それをいただくためには主に従う、気持ちがなければなりません。

その主に従う気持ちを立て上げるために、ときに私達は試練にも合うでしょう。

しかし、その試練の中にはそれを超えていけるような準備もすでに、あるのです。

私達も、この人生のすべての経験により、きよめられていきましょう。

どんな困難にも必ず解決が用意されています。

このわざわざ、私達がそれそしるために歴史に刻んでくださった、出エジプトの物語を、

単なる物語として捉えるのではなく

しっかりと神の言葉として、自分に適用していくことが出来るように整えられましょう。
