---
元ファイル: 早天20210505　水　出エジプト記　13：1-10.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210505　水　出エジプト記　13：1-10

**Ex. 13:1** **主**はモーセに告げられた。

**Ex. 13:2** 「イスラエルの子らの間で最初に胎を開く長子はみな、人であれ家畜であれ、わたしのために聖別せよ。それは、わたしのものである。」

エジプトで長子が全て、打たれました。そして、ここでは、イスラエルのすべてのものを主のものとする。ということが命じられています。

明日のところでまた触れられますが、主に長子を捧げるということに関してどのようにするのかと言うと、

生贄で贖うという方法を取ります。

ただ、主が求めているものは、単に、形式的な生贄であるはずはありません。

そこにあるべきものは、自分たちにとって、最も大切でかけがえのないものを主に差し出す心です。

将来的に一族を引っ張っていく長子が自分は主に差し出されたものだと知ることなのです。

それが出来るということの意味は、自分たちの家族の未来のすべてを主に委ねる信頼がすでにあるということです。

**Ex. 13:3** モーセは民に言った。「奴隷の家、エジプトから出て来た、この日を覚えていなさい。力強い御手で、**主**があなたがたをそこから導き出されたからである。種入りのパンを食べてはならない。

**Ex. 13:4** アビブの月のこの日、あなたがたは出発する。

**Ex. 13:5** **主**は、カナン人、ヒッタイト人、アモリ人、ヒビ人、エブス人の地、主があなたに与えると父祖たちに誓った地、乳と蜜の流れる地にあなたを連れて行かれる。そのときあなたは、この月に、この儀式を執り行いなさい。

次に出エジプトの日を覚えるように念をおされます。

それは、人々が忘れることを想定しているからです。父祖たちに誓った土地に付いて、落ち着いた時、

果たしてどれだけのものが主を同じように信じることが出来るでしょうか。

おそらく、自己中心性が戻ってしまい、自分のいいように行き、余ったものを形式的に神に捧げる、というものになっていくのです。

**Ex. 13:6** 七日間、あなたは種なしパンを食べる。七日目は**主**への祭りである。

**Ex. 13:7** 七日間、種なしパンを食べなさい。あなたのところに、種入りのパンがあってはならない。あなたの土地のどこにおいても、あなたのところにパン種があってはならない。

決められた日に決められたところで決められたことをする。今の時代で言えば、礼拝です。礼拝とは、自分が神様にいいことをしてもらうために行うものではありません。主に自分の時間を捧げに行くものだということを忘れてはいけません。いくといいことがあるから教会へ行くのではないのです。

まして、いまは、それよりもいいことが他にあるから行かない、というのが、

主の前で、信仰者として正しいこととしては成立しないのです。

ただ、それは、自分というものから、犠牲として紡ぎ出さなければならないので、簡単なことではありません。

主はそのことをご存知ですので、ここで、何度も確認しています。↓

**Ex. 13:8** その日、あなたは自分の息子に告げなさい。『このことは、私がエジプトから出て来たときに、**主**が私にしてくださったことによるのだ。』

神の凄まじい技によって救われたこと、そして、救われる前がどのような状態だったのかを、

忘れてしまったのでは、到底、心から主の前に出る事はできないのです。

だから、このことをしつこいぐらいに、言っているのです。いま、目撃していること、体験していることを、

心に焼き付けろ。そして、それをしっかりと子どもたちに伝えなさい。

それができなければ、また、奴隷となって、苦しむことになるのだ。

**Ex. 13:9** これをあなたの手の上のしるしとし、あなたの額の上の記念として、**主**のおしえがあなたの口にあるようにしなさい。力強い御手で、**主**があなたをエジプトから導き出されたからである。

**Ex. 13:10** あなたは、この掟を毎年その定められた時に守らなければならない。

ユダヤの人は本当に小さな箱をひたいにつけてこのことばに忠実にまもります。

私達はそれをしませんが、しかし、御言葉をしっかりと、受け止めて、

生きていくことはしていかなければならないのです。

私達がクリスチャンとして救われたのは、私達にとって、出エジプトです。

わたしたちは救われた時、罪から自由になりました。

自己中心性から開放されたのです。では、いま、私達は本当にイエス様を中心として生きているのでしょうか。なによりも、優先していて、いちばん大切なものを捧げているでしょうか。

できていなかったとして、それでもいいと思っているのであれば、大変危険だと思います。

何故ならば、それでは、子どもたちを救うことができないからです。

つまり、ぬるい信仰態度は、まわりを信仰から遠ざけてしまうのです。

主は、私達にそれが難しいということはご存知です。

しかし、私達が覚えなければいけないのは、「じゃあ、それでいいわけ」ではないのです。

難しいけれども、「そうならなければならない」と思いもしないのであれば、

そこにたどり着くことが出来るわけがないのです。

そのために出エジプトの出来事があり、

私達のそのみ言葉が与えられているのです。

人生でいちばん大切なものと思える、長子を捧げること。

それを心から出来るようになりたいと思います。

それほどまでに、

私達が、主をおそれ、表面的ではなく、心から主に従う時に、全てが易となっていくことを信じましょう。
