---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "早天20210514　金　出エジプト記　16：21-36"
元ファイル: "!説教/早天/!2021/202105/早天20210514　金　出エジプト記　16：21-36.docx"
元更新日: 2021-05-13
取り込み日: 2026-06-13
---

早天20210514　金　出エジプト記　16：21-36

出エジプの後、彼らは、直ぐに主の力を忘れ、主に不平をい出します。

彼らは、むしろ、奴隷のままのほうが良かった、死んだほうがいいとまで、言ってしまうほど、信仰的に弱い状態であることがわかります。

その状態を改善するための歴史的で大規模な訓練がここで行われているのです。

水の不満に続いて、食べ物の不安が出てきましたが、主はこれを東風によって運ばれる、うずらと

朝に地表に出てくるマナという物質をもって、満たしてくださいました。

そして、それと同時にいくつかの掟も与えられたのです。

そのひとつが皆が同じ分だけ取りなさい。というもの。

そして、一日その日の分だけ取りなさいというものです。

これは、貪りや他者と出し抜くと言った、自己中心性を抑えるための訓練であるのと同時に

日々に与えられる糧をそのたびに実感するという、ことにより、

日々の主の守りの確かさを知る訓練でもあったのです。

**Ex. 16:21** 彼らは朝ごとに、各自が食べる分量を集め、日が高くなると、それは溶けた。

先程の掟は人間の貪りに起因しますので、なかなか、自分で制御するのも難しいため、主はマナ自体に保存できない性質を与えてくださったのです。

**Ex. 16:22** 六日目に、彼らは二倍のパンを、一人当たり二オメルずつを集めた。会衆の上に立つ者たちがみなモーセのところに来て、告げると、

**Ex. 16:23** モーセは彼らに言った。「**主**の語られたことはこうだ。『明日は全き休みの日、**主**の聖なる安息である。焼きたいものは焼き、煮たいものは煮よ。残ったものはすべて取っておき、朝まで保存せよ。』」

**Ex. 16:24** モーセの命じたとおりに、彼らはそれを朝まで取っておいた。しかし、それは臭くもならず、そこにうじ虫もわかなかった。

**Ex. 16:25** モーセは言った。「今日は、それを食べなさい。今日は**主**の安息だから。今日は、それを野で見つけることはできない。

**Ex. 16:26** 六日の間、それを集めなさい。しかし七日目の安息には、それはそこにはない。」

ここで3つ目の掟が詳しく説明されます。それは安息日の掟です。

主が創造のとき七日目を休まれたことを思い、一切の仕事をしないというのが安息日の決まりです。

このときに、彼らには朝のマナを集めるという仕事が出来たのですが、これもしてはいけないということになります。ですが、主はその決まりを守る事ができるように、6日目のマナが腐らないという、奇跡を起こされたのです。この、マナの出来事において、一番の奇跡はここであると言えます。

主は闇雲に命ずるわけではなく、すでに守ることが出いるように準備してくださったあとで命じているのだと言うことがわかります。

**Ex. 16:27** 七日目になって、民の中のある者たちが集めに出て行った。しかし、何も見つからなかった。

**Ex. 16:28** **主**はモーセに言われた。「あなたがたは、いつまでわたしの命令とおしえを拒み、守らないのか。

**Ex. 16:29** 心せよ。**主**があなたがたに安息を与えたのだ。そのため、六日目には二日分のパンをあなたがたに与えている。七日目には、それぞれ自分のところにとどまれ。だれも自分のところから出てはならない。」

**Ex. 16:30** それで民は七日目に休んだ。

主のご準備は腐らないということ共にそもそも集められない、という二重のものでした。

この訓練中の彼らは、しっかりと叱られますが、裁かれることもなく、7日目を休むという、掟を守るようになっていくのです。

**Ex. 16:31** イスラエルの家は、それをマナと名づけた。それはコエンドロの種のようで、白く、その味は蜜を入れた薄焼きパンのようであった。

**Ex. 16:32** モーセは言った。「**主**が命じられたことはこうだ。『それを一オメル分、あなたがたの子孫のために保存しなさい。わたしがあなたがたをエジプトの地から導き出したときに、荒野であなたがたに食べさせたパンを、彼らが見ることができるようにするためである。』」

**Ex. 16:33** モーセはアロンに言った。「壺を一つ持って来て、マナを一オメル分その中に入れ、それを**主**の前に置いて、あなたがたの子孫のために保存しなさい。」

**Ex. 16:34** **主**がモーセに命じられたとおり、アロンはそれを保存するために、さとしの板の前に置いた。

**Ex. 16:35** イスラエルの子らは、人が住んでいる土地に来るまで、四十年の間マナを食べた。彼らはカナンの地の境に来るまでマナを食べた。

**Ex. 16:36** 一オメルは一エパの十分の一である。

ここで、モーセに一つの命令がくだされます。それは、またしても、後に伝えなさいというものです。

ここで伝えるべきことは、主が無条件の恵みをもって、守ってくださったという事実です。

これを、体験できなかった者たちが、自分も同じように守られるのだということを理解してほしい。

そして、わたしにすべてを委ねなさい。という思いが個々にあるのです。

私達もこの、出エジプトの出来事から、日々の生活に取り入れるべきことが多くあります。

まずは、日々の糧が与えられるという確信のもと、平安の中で一日を生きるということ。

そして、すでに頂いている恵みを忘れることなく、いつも、感謝の振り返りをし続けることです。

この2つをセットにして、毎日生きていくことで、私達の人生が安定するでしょう。

そして、私達の平安こそ、こどもたちに残すべき最大の信仰の根拠となるのです。

私達が恐れずに生きていける姿こそ、私達の愛する子どもたちのピンチを救う最大の武器となることを信じましょう。

私達が主に与えられた、全てを期待していい権利を目一杯使って、この、平安という、素晴らしい武具を子どもたちに繋いでいきましょう。
