---
元ファイル: 早天20210509　日　出エジプト記　15：1-12.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210509　日　出エジプト記 15：1-12

今日は、聖書の中で最初に書かれた詩の形式の賛美を見ていきます。

出エジプトの出来事が驚くべき、海の分割とエジプト軍の全滅ということをもって、一区切りが付きます。

そのことを歌にしたのが今日の箇所なのです。

歌にするのは、当然心からの喜びを表現することもありますが、

同時に、後世に伝えるために、覚えやすい形式にまとめるという用途でもあったのだと思います。

**Ex. 15:1** そのとき、モーセとイスラエルの子らは、**主**に向かってこの歌を歌った。彼らはこう言った。 「**主**に向かって私は歌おう。主はご威光を極みまで現され、馬と乗り手を海の中に投げ込まれた。

**Ex. 15:2** 　**主**は私の力、また、ほめ歌。主は私の救いとなられた。この方こそ、私の神。私はこの方をほめたたえる。私の父の神。この方を私はあがめる。

主は、おどろくべきできちからで、そして、人には思いつかないような凄まじい方法で、

イスラエルの民をエジプトでの奴隷生活から救い出しました。

430年続いていたその生活は、彼らの父である、アブラハムの時代から決められていた約束の一部でありましたが、その事も含めて、必ず言われたことを実現させる方だということがはっきりしたのです。

**Ex. 15:3** **主**はいくさびと。その御名は**主**。

**Ex. 15:4** 主はファラオの戦車とその軍勢を海の中に投げ込まれた。選り抜きの補佐官たちは葦の海に沈んだ。

**Ex. 15:5** 深淵が彼らをおおい、彼らは石のように深みに下った。

ここで、重要なのは主こそが、戦士であるということです。

戦ったのは主であり、勝利したのも、また、主であるということです。

間違っても、モーセの才能が勝利を呼んだというものではありません。

ときには、人の力もつかわれる主ではありますが、

この出エジプトに関しては、完全に主がすべてをしてくださっているのです。

14：13-14

**Ex. 14:13** モーセは民に言った。「恐れてはならない。しっかり立って、今日あなたがたのために行われる**主**の救いを見なさい。あなたがたは、今日見ているエジプト人をもはや永久に見ることはない。

**Ex. 14:14** **主**があなたがたのために戦われるのだ。あなたがたは、ただ黙っていなさい。」

つまり、出エジプトの出来事においては、主の力がこの世界に及ぼすときに起こることを、目撃しなさい。というところに、大きな目的があるのです。この出来事においてはこの事が徹底的に行われるのです。

**Ex. 15:6** **主**よ、あなたの右の手は力に輝き、**主**よ、あなたの右の手は敵を打ち砕く。

**Ex. 15:7** あなたは大いなるご威光によって、向かい立つ者たちを打ち破られる。あなたが燃える怒りを発せられると、それが彼らを刈り株のように焼き尽くす。

**Ex. 15:8** あなたの鼻の息で水は積み上げられ、流れは堰のようにまっすぐに立ち、大水は海の真ん中で固まった。

**Ex. 15:9** 敵は言った。 『追いかけ、追いつき、略奪したものを分けよう。わが欲望を彼らによって満たそう。剣を抜いて、この手で彼らを滅ぼそう。』

**Ex. 15:10** あなたが風を吹かせられると、海は彼らをおおい、彼らは鉛のように、大いなる水の中に沈んだ。

具体的にどのような力がこの世界に加えられ、どのようなことが起こったのかがしっかりと歌いこまれます。

東風により、海が別れたとき、道の脇に水が壁のように立つという、凄まじい景色があったことがわかります。

いろいろと、この海が別れたことを科学的な方法で説明しようという試みがありますが、

興味深い点もありますが、ただひたすら、神の力の偉大さを覚えるべきところです。

また、ここでは、敵である、エジプトの心が描かれています。

それは、自らの欲望により、イスラエルを支配しようとしている心です。

そこには当然、主への恐れはありません。

自分たちの信じている、架空の神と同じであり、何かのおまじないのようなものだと思っていたのでしょう。

そして、一時は恐れるのですが、時が経つと、

あれは、偶然であったと自分を納得させ、自分を神の上に立たせたいという、罪の中に落ちていくのです。

**Ex. 15:11** **主**よ、神々のうちに、だれかあなたのような方がいるでしょうか。だれがあなたのように、聖であって輝き、たたえられつつ恐れられ、奇しいわざを行う方がいるでしょうか。

**Ex. 15:12** あなたが右の手を伸ばされると、 地は彼らを吞み込んだ。

そのような人々の心を否定して、すべての上に立つものとしての主の御名を賛美するのです。

主は、真の神でありますから、ときに人間の理解を超えたことをなさるでしょう。

しかし、その、力は私達の救いのためにつかわれるのだということも覚えて置かなければならないのです。

そのことを、いま、イスラエルは民族として、目撃し、体験しました。

だからこそ、こうして、主を賛美するのです。

私達もそのような賛美を歌うことが出来るように、日々主に、従い、主に与えられて、

主が戦ってくださる、この人生の一歩一歩を、勇気を持ってすすんでいきましょう。
