---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "早天20210504　火　出エジプト記　12：37-51"
元ファイル: "!説教/早天/!2021/202105/早天20210504　火　出エジプト記　12：37-51.docx"
元更新日: 2021-05-03
取り込み日: 2026-06-13
---

早天20210504　火　出エジプト記　12：37-51

さて、とうとう出エジプトが実現しました。

**Ex. 12:37** イスラエルの子らはラメセスからスコテに向かって旅立った。女、子どもを除いて、徒歩の壮年男子は約六十万人であった。

ラメセスは奴隷として倉庫を作った街で、ステコはどこを指すのかわかりません。

人数のことですが、これは成年男子だけで60万人。ということは、女性子供を合わせると2百万人程となる計算です。

創世記によると、最初にエジプトに入ったのは70人ほどですから、およそ4代でこれだけ増えるとは素晴らしい祝福です。

このすごい人口についてです。実はこの数はダビデ、ソロモンとイスラエルが最も栄えたときの人口と同じです。

ということで、この数は、後のイスラエルの王国の完成、ソロモン神殿で極まりますが、

その時を結末と考えての、計算ではないかという説もあります。最終的にこれだけの人数がいま、王国にいる！ことを基準とした。

どちらにしろ、当時のイスラエルの数は非常に増えていたとされていましたので、大規模の移動であったことは確かです。

そして、これだけの数の人間が、国家をなんの戦争行為もなく離れることができているということは、

神による奇跡そのものです。

**Ex. 12:38** さらに、入り混じって来た多くの異国人と、羊や牛などおびただしい数の家畜も、彼らとともに上った。

この異国人とは、イスラエル人ではない、つまり、宗教的に一致していない、セム民族の一部が、イスラエル人にまぎれて、エジプトを出たようです。また、家畜がともに出ることは、主の救いの、大きさ。つまり、全被造物に対しての思いが感じられます。

**Ex. 12:39** 彼らはエジプトから携えて来た生地を焼いて、種なしのパン菓子を作った。それにはパン種が入っていなかった。彼らはエジプトを追い出されてぐずぐずしてはいられず、また自分たちの食糧の準備もできなかったからである。

この種無しのパンについて、何度も語られていることから、非常に象徴的なものだと捉える必要があるでしょう。

いろいろな見方ができますが、救いという観点から考えると、

腐敗を思わす、酵母の入らない、つまり、純粋な信仰を握りしめて旅立った、という所がいちばん大切なことでしょう。

**Ex. 12:40** イスラエルの子らがエジプトに滞在していた期間は、四百三十年であった。

**Ex. 12:41** 四百三十年が終わった、ちょうどその日に、**主**の全軍団がエジプトの地を出た。

**Ex. 12:42** それは、彼らをエジプトの地から導き出すために、**主**が寝ずの番をされた夜であった。それでこの夜、イスラエルの子らはみな、代々にわたり、**主**のために寝ずの番をするのである。

主がしっかりと約束を果たし、そして守ってくださっていることがはっきりと書かれています。

**Ex. 12:43** **主**はモーセとアロンに言われた。「過越に関する掟は次のとおりである。異国人はだれも、これにあずかってはならない。

**Ex. 12:44** しかし、金で買われた奴隷はだれでも、あなたが割礼を施せば、これにあずかることができる。

**Ex. 12:45** 居留者と雇い人は、これにあずかってはならない。

**Ex. 12:46** これは一つの家の中で食べなければならない。あなたは家の外にその肉の一切れでも持ち出してはならない。また、その骨を折ってはならない。

**Ex. 12:47** イスラエルの全会衆はこれを行わなければならない。

**Ex. 12:48** もし、あなたのところに寄留者が滞在していて、**主**に過越のいけにえを献げようとするなら、その人の家の男子はみな割礼を受けなければならない。そうすれば、その人は近づいてそれを献げることができる。彼はこの国に生まれた者と同じになる。しかし無割礼の者は、だれもそれを食べてはならない。

**Ex. 12:49** このおしえは、この国に生まれた者にも、あなたがたの間に寄留している者にも同じである。」

**Ex. 12:50** イスラエルの子らはみな、そのように行った。**主**がモーセとアロンに命じられたとおりに行った。

**Ex. 12:51** まさにこの日に、**主**はイスラエルの子らを、軍団ごとにエジプトの地から導き出された。

　

最後の過ぎ越しの食事に関しての規定が確認されます。まずは、奴隷に関してですが、身分に関係なく受けることができます。

そして、その他の、イスラエル人ではない者たちをどうすればよいかという決まりです。

これは、全て、割礼を受けるのであれば、預かれるということがはっきりと書かれています。

一見、差別的な、決まりに思えるかもしれませんが、むしろ、神を受け入れて従うものは

すべてイスラエルの過ぎ越しと同じものをあずかれる。つまり、主がどんなときでも守ってくださる。ということを表しているのです。

私達も、イスラエルとはほとんど関わりのない民族でありながら、それでも主に愛されて、守られているということを思い出しましょう。それは、当たり前のことではなく、主の大いなる恵みであることに感謝したいとおモピます。
