---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "早天20210511　火　出エジプト記　15：22-27"
元ファイル: "!説教/早天/!2021/202105/早天20210511　火　出エジプト記　15：22-27.docx"
元更新日: 2021-05-10
取り込み日: 2026-06-13
---

早天20210511　火　出エジプト記　15：22-27

いよいよ、荒野での旅が始まります。

救いがありますが、その後すぐに新たな試練がある。その中で、主との関係を学んでいくことが、この荒野の旅の目的と言っていいでしょう。

荒野の旅はファラオに仕えるものから主に仕えるものへと、変わっていく旅路なのです。

**Ex. 15:22** モーセはイスラエルを葦の海から旅立たせた。彼らはシュルの荒野へ出て行き、三日間、荒野を歩いた。しかし、彼らには水が見つからなかった。

**Ex. 15:23** 彼らはマラに来たが、マラの水は苦くて飲めなかった。それで、そこはマラという名で呼ばれた。

ここですぐに問題が発生しました。水が見つからない。

そして、その、問題に耐えていましたが、マラというところにつくと水があった。

しかし、それが苦くて飲めなかった。ここに見られるのは、ほしいと思っていたものにたどり着いたとき、

それが、思っていたものと違うという落差です。

まさに、エジプトから脱出した後に、荒野での放浪という、

違う種類の困難があるということを思わせるものです。

**Ex. 15:24** 民はモーセに向かって「われわれは何を飲んだらよいのか」と不平を言った。

神の声を伝えるものであるモーセに対して、まだ、信頼がない、

もしくは、モーセの言葉をモーセの言葉として聞いてしまっている。

いろいろと、原因は考えられますが、彼らは、モーセを攻めました。

**Ex. 15:25** モーセが**主**に叫ぶと、**主**は彼に一本の木を示された。彼がそれを水の中に投げ込むと、水は甘くなった。主はそこで彼に掟と定めを授け、そこで彼を試み、

それを主に問うとモーセには一本の木が示されました。

この当時の井戸は鉱物の含有量が多く、飲水に適さないことがあり、

それを中和する、植物が存在していたようです。

ですので、これは、何か適當な木を投げ入れたら水の味が変わったと言うよりも、

主がモーセに、ここまでの80年間、いろいろな知識を既に与えておいたことが、主の示しだ。

という見方をしたほうが良いところです。

モーセは40年間、王のもとで都会的な学問を学び、その後、羊飼いとして荒野における40年の実務経験があります。そのような、備えが当たられているということも、神の御業であるということを、覚えて置かなければなりません。

**Ex. 15:26** そして言われた。「もし、あなたの神、**主**の御声にあなたが確かに聞き従い、主の目にかなうことを行い、また、その命令に耳を傾け、その掟をことごとく守るなら、わたしがエジプトで下したような病気は何一つあなたの上に下さない。わたしは**主**、あなたを癒やす者だからである。」

ここで、掟と定めについて語られます。

これ何かをしたら何かが与えられる。という、トレードがあるということです。

言い換えれば、掟を守らなければ守られないということになります。

掟とは、いってみれば、信仰の定まらない状態のものを導く上での、わかりやすいガイドだと考えると良いでしょう。信仰とは目に見えないものです。時には迷ってしまうかもしれません。

しかし、進むたびに目印を付けて置けるのであれば迷うことはありません。

いま、自分が掟を守った。だから主の前で正しい。非常にわかりやすいガイドになります。

これは、信仰のはじめに、あくまでガイドとして設けられるものであり、

それを悪用してしまったのが、律法主義とも言えます。

信仰者は、いつか、掟という目印がなくとも、それを、心から正しいこととして行えるようになっていくのです。

また、主の方法はいつも正しいものですから、掟を守れないときに、

人生に不具合が出てしまうのは当然のことです。

ですから、強制力を感じさせる言葉ではありますが、原理的にはごくごく当たり前のことを言っているのです。

この、飲めない水が飲めるようになるという出来事は、

エジプトでの最初の災いである、水が血に変わり飲めなくなるという、出来事と対比されるでしょう。

これらの出来事を通して、彼らは、信仰を学んでいくのです。

**Ex. 15:27** こうして彼らはエリムに着いた。そこには、十二の水の泉と七十本のなつめ椰子の木があった。そこで、彼らはその水のほとりで宿営した。

12の泉、12部族にピッタリの数です。70とともに完全数であり、

エリムという完璧なオアシスの彼らはたどり着きました。

さて、この場所ですが、マラから、かなり近かった事が予想されます。

ということはどういうことかといいますと、彼らはつぶやかなくても、

すでに完全なオアシスは用意されていたということです。

しかい、彼らはすぐ近くにあるそれを見ることが出来ない。

そして、今進んでいる道が神の手で守られていることを信じられない。

なので、その時の欲求に目がくらみ、叫んでしまったのです。

私達の人生もまた守られています。しかし、私達は、本当に先を見ることは出来ません。

ですから、不安になることも多いと思います。

これを、解消するには本当に信仰しかないのです。

たしかにそこにいくつかの不自由や、痛みや、困難はあるでしょう。

しかし、超えられないものでは決してなく、超えたところには、完全な解決が待っている。

それは聖書に書かれているとおりなのです。

この、出エジプトのイスラエルの民の姿は、まさしく私達の姿です。

だとすれば、素晴らしい解決を無条件で期待する権利があるということを喜びたいと思います。
