---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "早天20210506　木　出エジプト記　13：11-22 "
元ファイル: "!説教/早天/!2021/202105/早天20210506　木　出エジプト記　13：11-22 .docx"
元更新日: 2021-05-05
取り込み日: 2026-06-13
---

早天20210506　木　出エジプト記　13：11-22

いよいよ旅が始まりました。昨日の続きで、

これから、イスラエルがどのようにして生きていくのかを、伝えています。

**Ex. 13:11** **主**が、あなたとあなたの父祖たちに誓われたとおりに、あなたをカナン人の地に導き、そこをあなたに与えられるとき、

**Ex. 13:12** 最初に胎を開くものはみな、**主**のものとして献げなければならない。家畜から生まれ、あなたのものとなるすべての初子のうち、雄は**主**のものである。

**Ex. 13:13** ただし、ろばの初子はみな、羊で贖わなければならない。もし贖わないなら、首を折らなければならない。また、あなたの子どもたちのうち、男子の初子はみな、贖わなければならない。

さて、初子を捧げるというのは、衝撃的な言葉ではあります。

言葉としては、生贄として捧げなさい。つまり、屠りなさいと言った言葉ではあります。

しかし、やはり、贖うという言葉がありますので、代わりの代償を払って、死から取り戻すということも、指示されているのです。イメージとしては、アブラハムがイサクを捧げようとする場面を考えると良いと思います。

アブラハムは、長い間本当に待ち望んだ、子供が、一人前になったという、最高の時に、それを捧げよと言われました。そして、その言葉に主を信じるがゆえに従った所、主はその心を見て喜ばれ、「主の山に備えあり。」の雄羊を与えられたのです。

つまり、いちばん大事なことは、主に従う思いが確かなのかどうかを、確認することなのです。

そのことを子供が生まれた時思い出し、家族でしっかり心に刻む必要があるのです。

イエス様も生まれた時、長男でしたので、山鳩ひとつがいといえばとのひな二羽が捧げられています。（ルカ2章）

ロバに関しては基本的に汚れているとされていましたが、飼育はされていたという、微妙な立場の家畜であったようです。なので、捧げものとはならす、贖われる必要があったようです。

**Ex. 13:14** 後になって、あなたの息子があなたに『これは、どういうことですか』と尋ねるときは、こう言いなさい。『**主**が力強い御手によって、私たちを奴隷の家、エジプトから導き出された。

**Ex. 13:15** ファラオが頑なになって、私たちを解放しなかったとき、**主**はエジプトの地の長子をみな、人の長子から家畜の初子に至るまで殺された。それゆえ私は、最初に胎を開く雄をみな、いけにえとして**主**に献げ、私の子どもたちの長子をみな贖うのだ。』

**Ex. 13:16** このことは手の上のしるしとなり、あなたの額の上の記章となる。それは**主**が力強い御手によって、私たちをエジプトから導き出されたからである。」

子どもたちに伝えることは、神に逆らって取られたくないものを取られるのではなく、

神に喜んでいちばん大事なものを捧げたがために私達は今祝福されているということです。

主に従っているからこそ、私達はむしろ与えられている。ということ伝えるのです。

**Ex. 13:17** さて、ファラオがこの民を去らせたとき、神は彼らを、近道であっても、ペリシテ人の地への道には導かれなかった。神はこう考えられた。「民が戦いを見て心変わりし、エジプトに引き返すといけない。」

**Ex. 13:18** それで神はこの民を、葦の海に向かう荒野の道に回らせた。イスラエルの子らは隊列を組んでエジプトの地から上った。

ここで、分かることは、神様が私達の進む道についていつも最善を考えていてくださるということです。

本来ならば、近道がいいはずです。しかし、人々の心を見られて、人の考え方では選ばないような、一番良い道を通してくださるのです。

**Ex. 13:19** モーセはヨセフの遺骸を携えていた。それはヨセフが、「神は必ずあなたがたを顧みてくださる。そのとき、あなたがたは私の遺骸をここから携え上らなければならない」と言って、イスラエルの子らに堅く誓わせていたからである。

これは、ヨセフが死ぬ時に言い残したことが、実現されているのです。ヨセフは神に愛されました。非常に信仰があったからです。そのような人の言葉は主によって聞かれ、必ず思いは遂げられるのだということがわかるのです。

**Ex. 13:20** 彼らはスコテを旅立ち、荒野の端にあるエタムで宿営した。

**Ex. 13:21** **主**は、昼は、途上の彼らを導くため雲の柱の中に、また夜は、彼らを照らすため火の柱の中にいて、彼らの前を進まれた。彼らが昼も夜も進んで行くためであった。

**Ex. 13:22** 昼はこの雲の柱が、夜はこの火の柱が、民の前から離れることはなかった。

この主の守りが実際はどのようなものかはわかりません。

砂嵐のようなものが常にあって、夜と昼でその姿を変えながら、イスラエルの連れ添ったのでしょう。

主は守る時、しっかりと守ってくださることが、この出エジプトの出来事のなかで、よくわかります。

初子の贖いについて、私達に適用してみますと、私達は罪にあって、死罪でしたがイエス様によって贖われたのです。つまり、一度死を経て、今生きているということになります。

私達もまず、この与えられた、新しい命を喜ばなければなりません。

そして、この生命をしっかりと、生きて、また、次世代へとつなげていかなければならないのです。

生かされた喜びを、救われた喜びを、忘れてはならないという、力強い主の言葉を心に刻みましょう。
