---
元ファイル: 早天20210501　土　出エジプト記 　12：1-13.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210501　土　出エジプト記 12：1-13

いよいよ最後の災いがエジプトに訪れますが、ここで、聖書は一旦流れを止めて、後の人々への語りかけを行います。それによって、人々は、これから語られる過去の災いと、今生きる自分たちの関わりを再確認できるのです。

**Ex. 12:1** **主**はエジプトの地でモーセとアロンに言われた。

**Ex. 12:2** 「この月をあなたがたの月の始まりとし、これをあなたがたの年の最初の月とせよ。

エジプトの地でとわざわざ書かれている理由ですが、他の立法はシナイ山で与えられた、モーセ律法に基づきます。しかし、この過ぎ越しの律法はこのエジプトで与えられたことを、忘れないためです。

時期としては3月4月春です。アビブと呼ばれています。

**Ex. 12:3** イスラエルの全会衆に次のように告げよ。この月の十日に、それぞれが一族ごとに羊を、すなわち家ごとに羊を用意しなさい。

**Ex. 12:4** もしその家族が羊一匹の分より少ないのであれば、その人はすぐ隣の家の人と、人数に応じて取り分けなさい。一人ひとりが食べる分量に応じて、その羊を分けなければならない。

羊一匹について10人で分けるというふうに、後に決められましたが、この当時はどのようなものであったのかは、定かではないようです。この、決まりは、余らしてはいけないということではなく、貧しい人や、もし隣が大家族であったりする場合、など、助け合うことを、命じているものです。

用意するのは屠る4日前と決まっています。

**Ex. 12:5** あなたがたの羊は、傷のない一歳の雄でなければならない。それを子羊かやぎのうちから取らなければならない。

当時は羊と山羊の区別を特にしていなかったようです。価値としては、羊のほうが高かったようです。

**Ex. 12:6** あなたがたは、この月の十四日まで、それをよく見守る。そしてイスラエルの会衆の集会全体は夕暮れにそれを屠り、

**Ex. 12:7** その血を取り、羊を食べる家々の二本の門柱と鴨居に塗らなければならない。

4日間、しっかりと生贄を管理した後、大体月の真ん中に夕暮れに屠ります。

夕暮れという時間帯は、見えないものに対するしるし、と、何も見えなくなる夜との関係性を表します。

聖書では血はいのちそのものを表します。

そして、主の指定した方法でそれを、表に示すことで、神の言葉に従うものであるしるしとするのです。

当然、この過ぎ越しの羊、そして、その血はイエス様の十字架の予告です。

それを思うと、私達も、イエス様の血潮によって救われていることのしるしを

御言葉に従うことによって、私達の人生に表していかなければならないのです。

**Ex. 12:8** そして、その夜、その肉を食べる。それを火で焼いて、種なしパンと苦菜を添えて食べなければならない。

**Ex. 12:9** 生のままで、または、水に入れて煮て食べてはならない。その頭も足も内臓も火で焼かなければならない。

火で焼くということで、禁じられている、脂肪と血を処理できるということもあるようです。たしかに生であったり、煮るとそれも一緒に食べることになります。他の部位を焼くこととの整合性もあります。

苦菜と種無しパンはエジプトの奴隷生活の辛さを思い出すためです。

**Ex. 12:10** それを朝まで残してはならない。朝まで残ったものは燃やさなければならない。

**Ex. 12:11** あなたがたは、次のようにしてそれを食べなければならない。腰の帯を固く締め、足に履き物をはき、手に杖を持って、急いで食べる。これは**主**への過越のいけにえである。

この旅支度をして食べるということは、まさに直後に出エジプトが行われることを意味します。

そして、残ったものを残さないという事も書かれています。

これは、すなわち、すぐに行動して、未練を残さないということを意識させるものです。

聖書には多くの場所で、振り返ることを禁じます。

イエス様に救われた私達もまた、世のことに未練を残すことなく、

主の道を歩まなくてはならないと思わされます。

**Ex. 12:12** その夜、わたしはエジプトの地を巡り、人から家畜に至るまで、エジプトの地のすべての長子を打ち、また、エジプトのすべての神々にさばきを下す。わたしは**主**である。

**Ex. 12:13** その血は、あなたがたがいる家の上で、あなたがたのためにしるしとなる。わたしはその血を見て、あなたがたのところを過ぎ越す。わたしがエジプトの地を打つとき、滅ぼす者のわざわいは、あなたがたには起こらない。

非常に厳しい事が行われます。そして、この災いには意味があります。

それは、イスラエルを神の民、つまり、真の信仰者として救い出し育てるため。

そして、エジプトの民を、自分では気がつけない罪の苦しみから解き放ち、

信仰者となるきっかけを与えるためです。

私達も、イエス様の十字架により、この過ぎ越しのチャンスを主から与えていただきました。

だからこそ、これからわたしたちは、私達の信仰を私達のしるしとして、主に示していかなければなりません。過ぎ越しにふさわしい、会衆として整えられるように。

そして、焼き捨てるべきものに未練を残すことなく、切り替えることが出来るように。祈っていきましょう。
