---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "早天20210510　月　出エジプト記　15：13-21"
元ファイル: "!説教/早天/!2021/202105/早天20210510　月　出エジプト記　15：13-21.docx"
元更新日: 2021-05-09
取り込み日: 2026-06-13
---

早天20210510　月　出エジプト記　15：13-21

今日は、聖書における最初の詩と言われている箇所の後半を読んでいきます。

前半部分は、出エジプトの出来事についての振り返りでした。

この後半部分はその出来事の後、どのようなことが起こるのかが、書かれています。

**Ex. 15:13** あなたが贖われたこの民を、あなたは恵みをもって導き、御力をもって、 あなたの聖なる住まいに伴われた。

贖われた民と言われています。ここでは何が代償として払われたのかという観点よりも、贖われたもの、すなわち買い戻されたということで、所有権が完全に主のものとなった。という所が強調されているのです。

主がイスラエルを買い戻されたその根拠は、恵み、すなわり、イスラエルへの無条件の愛、によります。

買い戻された後、聖なる住まいである、カナンへの旅路を共にすすんでくださったのです。

**Ex. 15:14** もろもろの民は聞いて震え、ペリシテの住民も、もだえ苦しんだ。

**Ex. 15:15** そのとき、エドムの首長らは、おじ惑い、モアブの有力者たちを震えが襲い、カナンの住民の心はみな溶け去った。

**Ex. 15:16** 恐怖と戦慄が彼らに臨み、あなたの偉大な御腕により、彼らは石のように黙った。**主**よ、あなたの民が通り過ぎるまで。あなたが買い取られた民が通り過ぎるまで。

さてここでいくつかの民族が出てきます。

これらは、カナン先住していた者たちです。彼らはイスラエルがどのような経緯で、

エジプト軍を全滅させ、どこへ向かっているのか、を知り、恐怖に陥っているのです。

主が買い取った民、すなわち、主がその所有権を持つ完全に主の所有物である、イスラエルが、

その力を携えてすすんでくるという恐怖です。

その目的は彼らが今住んでいる土地を奪いに来るということです。

ここで、書かれている、首長であったり、有力者であったりは、世の観点から見ても、ファラオよりも格下であることは確かです。その彼らは、イスラエルとの衝突にかんして、絶望しか感じられなかったのです。

**Ex. 15:17** あなたは彼らを導き、あなたのゆずりの山に植えられる。**主**よ、御住まいのために、あなたがお造りになった場所に。主よ、あなたの御手が堅く建てた聖所に。

**Ex. 15:18** **主**はとこしえまでも統べ治められる。」

あなたのゆずりの山、すなわち、シナイ山です。モーセが3章で主と出会った山です。

そこにおいて、イスラエルと直接契約がかわされるのです。

そして、その一度取り交わされた契約はとこしえまで有効なものとなります。

ですから、イスラエルは永遠に揺るがない神の統治の中で守られていくのです。

この世の統治は比べるこことの出来ない、確かさです。

ここで、もう一つの歌が歌われます。

歌うのはアロンの姉、女預言者ミリアム、です。モーセの姉と書かかれないことに、

諸説あります。

**Ex. 15:19** ファラオの馬が戦車や騎兵とともに海の中に入ったとき、**主**は海の水を彼らの上に戻された。しかし、イスラエルの子らは海の真ん中で乾いた地面を歩いて行った。

**Ex. 15:20** そのとき、アロンの姉、女預言者ミリアムがタンバリンを手に取ると、女たちもみなタンバリンを持ち、踊りながら彼女について出て来た。

**Ex. 15:21** ミリアムは人々に応えて歌った。「**主**に向かって歌え。主はご威光を極みまで現され、馬と乗り手を海の中に投げ込まれた。」

歌う内容は、モーセの歌の最初と全く同じことを歌います。

ここで、興味深いのは、この出エジプト記で最初に活躍していた女性たちが、

舞台に出てきたことです。

この女性の活躍を持って、一章からのインクルージオが完成しました。次から荒野放浪物語に映るのです。

今日は賛美について2つほど、考えてみたいと思います。

1つ目。賛美には力があります。なぜならば、神の力を伝える歌だからです。

その力を伝えることにより、周りの国々が恐れました。

賛美の重要性の大きなポイントにこれがあります。

私達が主を称えることにより、主の栄光がしっかりと世に表されるのです。　

私達も、そのような力あるものとして賛美を歌いたいものです。

2つ目、そのような、賛美ですがこれは、主のしてくださったことに対しての応答とも言えます。

しかし、本来、私達は常に主に守られているわけですから、大きな事があって、

思い出したように賛美するということでもないのです。主の偉大さは常にマックスですので、

私達がわざわざ再発見する必要はないのです。

だとすれば、私達が、賛美するべき時は、毎日、そして、いつでも、賛美すべきときだということになります。

このことを覚えましょう。そして、常に唇に賛美を携えて日々を過ごしていきましょう。
