---
元ファイル: 早天20210503　月　出エジプト記　12：29-36.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210503　月　出エジプト記　12：29-36

今日の箇所でとうとう最後の災いが起こります。

**Ex. 12:29** 真夜中になったとき、**主**はエジプトの地のすべての長子を、王座に着いているファラオの長子から、地下牢にいる捕虜の長子に至るまで、また家畜の初子までもみな打たれた。

**Ex. 12:30** その夜、ファラオは彼の全家臣、またエジプト人すべてとともに起き上がった。そして、エジプトには激しく泣き叫ぶ声が起こった。それは死者のいない家がなかったからである。

この災いは長子が打たれるというものです。つまり、彼らの未来が奪われました。。

エジプトにいるものはすべて、捕虜に至るまで、対象となっています。当然子供が多かったと思います。

これは、以前ファラオがイスラエルの子供を殺そうとしたことに対しての、回答も言えます。

また、いくら説得してもファラオがこの災いを受けることは、4：23で主に予告されています。

真夜中に行われたということで、闇の災いとの兼ね合いも考えられ、

前回は闇だけであったが、今回は闇の中で、悲劇が起こるというふうに、強められているのです。

**Ex. 12:31** 彼はその夜、モーセとアロンを呼び寄せて言った。「おまえたちもイスラエル人も立って、私の民の中から出て行け。おまえたちが言うとおりに、行って**主**に仕えよ。

**Ex. 12:32** おまえたちが言ったとおり、羊の群れも牛の群れも連れて出て行け。そして私のためにも祝福を祈れ。」

**Ex. 12:33** エジプト人は民をせき立てて、その地から出て行くように迫った。人々が「われわれはみな死んでしまう」と言ったからである。

長くかかりましたし、多くのものが失われましたが、ここで、とうとう、ファラオは全面的に折れました。

彼の方から出ていけという言葉が出されたということは、正式に、なんの後ろめたさもなしに、

エジプトから開放されたことを意味します。

さらに、その内容も、モーセの要求がすべて、含まれており、出エジプトの条件が揃ったということになります。

ここにおいて、主は、ファラオをかたくなにすることなく、

すべてのエジプトの民とともに、イスラエルを追い出そうとしたのです。

長子が打たれることに関しては、神への捧げものとしての、モチーフが見て取れます。

非常に悲惨な出来事ではありますが、私達のわからない方法でエジプトの民への、慈しみも与えられているということを、信じたいと思います。

**Ex. 12:34** それで民は、パン種を入れないままの生地を取り、こね鉢を衣服に包んで肩に担いだ。

昨日の除酵祭のときにも見ましたが、タネの入れないパンは、すぐに焼くことが出来るし、砂漠に携帯していける持ち運びに便利なものだ、ということがここで改めてわかります。

**Ex. 12:35** イスラエルの子らはモーセのことばどおりに行い、エジプトに銀の飾り、金の飾り、そして衣服を求めた。

**Ex. 12:36** **主**はエジプトがこの民に好意を持つようにされたので、エジプト人は彼らの求めを聞き入れた。こうして彼らはエジプトからはぎ取った。

イスラエルは出ていくにあたって、エジプトの人々から、飾り物や衣服をもらいました。

これはエジプトを旅立つ彼らの姿が、惨めな奴隷の姿ではなく、着飾った、姿であったことを意味します。

エジプトがイスラエルの神、を恐れての、捧げ物の意味もあったのではないかということも言われています。

また、出ていってくれと頼む際に、出ていくにもなにもないと相談した所、与えられたのではないかと思います。

剥ぎ取ったとありますから、無理やりだまし取ったような感じがありますが、

やはり、彼らが好意を持たれて与えられたと言うとおりに、友好的な譲渡であったのだと思います。

また、すべてにしっかりと筋を通す神様ですから、

430年続いた奴隷生活の正当な対価としてそれらを与えられたという側面もあったでしょう。

さて、

この段階において、イスラエルとエジプトの関係が完全に逆転しています。

子供が殺害されていたイスラエルは守られ、エジプトの子どもたちが打たれました。

また、富んでいたエジプトの財産はすべて、打たれ失われたのですが、

イスラエルは、着飾ってエジプトを旅立つのです。

それでは、イスラエルの勝利だ！と、手放しで喜ぶべきものではありません。

これは、イスラエルが、正しく神の前で整えられる、長い長い旅、試練の始まりに過ぎないのです。

ただ、彼らは、ここで、まず大きなことを学びました。

それは、神が約束をまもられる方だということ。

そして、凄まじい力を持つ方だということ。

それらの経験こそが彼らの一番の財産であることは間違いがありません。

そして、この出エジプトが私達のクリスチャンとしての救いと、共通していることを覚えましょう。

つまり、クリスチャンになったことは、世からの圧力との関係などに苦悩するのではなく、

自分自身と向き合う段階に入ったということを意味するのです。その長い旅の始まりなのです。

私達も御力を感じ、今日も、しっかりと、自分を見つめていきたいと思います。
