---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "早天20210508　土　出エジプト記　14：15-31"
元ファイル: "!説教/早天/!2021/202105/早天20210508　土　出エジプト記　14：15-31.docx"
元更新日: 2021-05-07
取り込み日: 2026-06-13
---

早天20210508　土　出エジプト記　14：15-31

今日は有名な海を分けて進むところを見ていきます。

Ex. 14:15 主はモーセに言われた。「なぜ、あなたはわたしに向かって叫ぶのか。イスラエルの子らに、前進するように言え。

Ex. 14:16 あなたは、あなたの杖を上げ、あなたの手を海の上に伸ばし、海を分けなさい。そうすれば、イスラエルの子らは海の真ん中の乾いた地面を行くことができる。

出エジプトを遂げたイスラエルにエジプト軍の精鋭が迫ってきました。これは、主がなさったことでしたが、

それを理解できない、人々は、自分たちはむしろエジプトで奴隷でいたかったのだと訴えました。

その声を受けて主が一喝されたのです。

そして、前に勧めと促します。しかし、そこには道がありませんでした。

ここがとても重要なところでもあります。神の備えは人間のわからないところにあります。

誰もがすすめるはずがないと思うところに道を作り助けを与えてくださるのです。

Ex. 14:17 見よ、このわたしがエジプト人の心を頑なにする。彼らは後から入って来る。わたしはファラオとその全軍勢、戦車と騎兵によって、わたしの栄光を現す。

Ex. 14:18 ファラオとその戦車とその騎兵によって、わたしが栄光を現すとき、エジプトは、わたしが主であることを知る。」

その道にエジプト軍も進む事を示唆します。

しかし、それは、エジプトが栄光を得るためではなく主の力が示されるためのものです。

Ex. 14:19 イスラエルの陣営の前を進んでいた神の使いは、移動して彼らのうしろを進んだ。それで、雲の柱は彼らの前から移動して彼らのうしろに立ち、

Ex. 14:20 エジプトの陣営とイスラエルの陣営の間に入った。それは真っ暗な雲であった。それは夜を迷い込ませ、一晩中、一方の陣営がもう一方に近づくことはなかった。

イスラエルを導く、雲の柱は御使いであることがわかります。

つまり御使いは、私達のそばにいてくださり、実存的に私達を助けてくださる事がわかります。

Ex. 14:21 モーセが手を海に向けて伸ばすと、主は一晩中、強い東風で海を押し戻し、海を乾いた地とされた。水は分かれた。

さていよいよ有名な場面です。モーセが手をかざして、海がわれます。

しかし、よく読むとそれは一晩かかっています。

割と私達に認識では、手を上げてダバーと分かれる印象がありますがそうではなかったのです。

迫る危機の中で、ありえない奇跡を一晩待つ信仰がここで問われています。

Ex. 14:22 イスラエルの子らは、海の真ん中の乾いた地面を進んで行った。水は彼らのために右も左も壁になった。

Ex. 14:23 エジプト人は追跡し、ファラオの馬も戦車も騎兵もみな、イスラエルの子らの後を海の中に入って行った。

Ex. 14:24 朝の見張りのころ、主は火と雲の柱の中からエジプトの陣営を見下ろし、エジプトの陣営を混乱に陥れ、

Ex. 14:25 戦車の車輪を外してその動きを阻んだ。それでエジプト人は言った。「イスラエルの前から逃げよう。主が彼らのためにエジプトと戦っているのだ。」

イナゴを運んできた東風によって分けられた、海の底の道をとおって進むイスラエル。それを追撃する大戦車軍団。しかし、戦車は進めませんでした。おそらく、海の底にある海藻の類いに車輪を取られてしまったのでしょう。

Ex. 14:26 主はモーセに言われた。「あなたの手を海に向けて伸ばし、エジプト人と、その戦車、その騎兵の上に水が戻るようにせよ。」

Ex. 14:27 モーセが手を海に向けて伸ばすと、夜明けに海が元の状態に戻った。エジプト人は迫り来る水から逃れようとしたが、主はエジプト人を海のただ中に投げ込まれた。

Ex. 14:28 水は元に戻り、後を追って海に入ったファラオの全軍勢の戦車と騎兵をおおった。残った者は一人もいなかった。

もう一度モーセが手を伸ばすと、海がもとに戻りました。

夜明けにと書いてありますので、戻る方も一気に戻ったのかどうか微妙なところだと思います。

とにかく、エジプト軍は全滅しました。

Ex. 14:29 イスラエルの子らは海の真ん中の乾いた地面を歩いて行った。水は彼らのために右も左も壁になっていた。

Ex. 14:30 こうして主は、その日、イスラエルをエジプト人の手から救われた。イスラエルは、エジプト人が海辺で死んでいるのを見た。

時間的にイスラエルがすすんでいるところは、海がわれていて、エジプト軍の上にだけ海が戻ったのかどうかは定かではありませんが、結果はイスラエルがまもられ、エジプト人は、主の恐ろしい力を思い知ったのです。

Ex. 14:31 イスラエルは、主がエジプトに行われた、この大いなる御力を見た。それで民は主を恐れ、主とそのしもべモーセを信じた。

さて、この出エジプトは洗礼のイメージが重ねられています。

ノアの大洪水に続いて、ここでも水の中から救われるというイメージがあるのです。

また、創世記の一番初めにまずなにもないところに大水があることからも分かるように、

海が混沌を意味していることは確かです。

つまり、水を抜けるということは、一寸先のわからない、混沌の中から、神の整えられた、

しっかりとしたところに、行き着くということなのです。

私達もそのような意味をもつ、洗礼を受けました。

主に救われて、闇や迷いから、導き出されたのです。

それを私達はこの出エジプトの出来事と重ねて見る必要があるのです。

このスケールの大きな出来事と同じように、私達も、主のご計画によって救われたのです。

だとすれば、私達は主に従って、歩むことをしていけばよいのです。

私達の救いは主によって、与えられた素晴らしい恵みであることを思い出したいと思います。
