---
元ファイル: 早天20210507　金　出エジプト記　14：1-14.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210507　金　出エジプト記　14：1-14

**Ex. 14:1** **主**はモーセに告げられた。

**Ex. 14:2** 「イスラエルの子らに言え。引き返して、ミグドルと海の間にあるピ・ハヒロテに面したバアル・ツェフォンの手前で宿営せよ。あなたがたは、それに向かって海辺に宿営しなければならない。

**Ex. 14:3** ファラオはイスラエルの子らについて、『彼らはあの地で迷っている。荒野は彼らを閉じ込めてしまった』と言う。

**Ex. 14:4** わたしはファラオの心を頑なにするので、ファラオは彼らの後を追う。しかし、わたしはファラオとその全軍勢によって栄光を現す。こうしてエジプトは、わたしが**主**であることを知る。」イスラエルの子らはそのとおりにした。

イスラエルの旅路が始まったばかりですが、主は引き返せと言いました。そして、海辺で宿営せよといいます。

それは、ファラオが彼らの様子を見て、迷子か何かになって弱っているのだと思うためでした。

そして、それを見て出てきた、ファラオとその全軍勢を倒すことによって、主はその力を示されるのです。

これらのことはすべて、エジプトの人々の心を救いたいがためです。

**Ex. 14:5** 民が去ったことがエジプトの王に告げられると、ファラオとその家臣たちは民に対する考えを変えて言った。「われわれは、いったい何ということをしたのか。イスラエルをわれわれのための労役から解放してしまったとは。」

**Ex. 14:6** そこでファラオは戦車を整え、自分でその軍勢を率い、

**Ex. 14:7** 選り抜きの戦車六百、そしてエジプトの全戦車を、それぞれに補佐官をつけて率いて行った。

**Ex. 14:8** **主**がエジプトの王ファラオの心を頑なにされたので、ファラオはイスラエルの子らを追跡した。一方、イスラエルの子らは臆することなく出て行った。

**Ex. 14:9** エジプト人は彼らを追った。ファラオの戦車の馬も、騎兵も軍勢もことごとく、バアル・ツェフォンの前にあるピ・ハヒロテで、海辺に宿営している彼らに追いついた。

おそらくこの、ファラオの心変わりは出エジプトの直後に起こったのでしょう。

10の災いにより、無条件でイスラエルの巨大な労働力を手放してしまったことを、大変後悔したのです。

当然、その働きを誰かが変わりにしなければ、社会が回らないので、大変な混乱があったことでしょう。

ファラオはかなり、大掛かりな軍隊を持ってイスラエルを追ったのでした。

**Ex. 14:10** ファラオは間近に迫っていた。イスラエルの子らは目を上げた。すると、なんと、エジプト人が彼らのうしろに迫っているではないか。イスラエルの子らは大いに恐れて、**主**に向かって叫んだ。

その大部隊で攻め上がってくるエジプト軍を見たイスラエルは、恐怖で動転してしまいました。

**Ex. 14:11** そしてモーセに言った。「エジプトに墓がないからといって、荒野で死なせるために、あなたはわれわれを連れて来たのか。われわれをエジプトから連れ出したりして、いったい何ということをしてくれたのだ。

**Ex. 14:12** エジプトであなたに『われわれのことにはかまわないで、エジプトに仕えさせてくれ』と言ったではないか。実際、この荒野で死ぬよりは、エジプトに仕えるほうがよかったのだ。」

なんと事もあろうか、エジプトで仕えていたほうが良いと言っていしまっています。

エジプトは殺すために来たわけではないと思うのですが、

もう恐怖がすべて死に直結していて、冷静ではいられなくなっていたようです。

**Ex. 14:13** モーセは民に言った。「恐れてはならない。しっかり立って、今日あなたがたのために行われる**主**の救いを見なさい。あなたがたは、今日見ているエジプト人をもはや永久に見ることはない。

**Ex. 14:14** **主**があなたがたのために戦われるのだ。あなたがたは、ただ黙っていなさい。」

それに対して、モーセは恐れてはならないと強く励まします。

そして、どんなに強大な軍隊であっても戦われるのが、主であること。も宣言しました。

つまり、全能なる神が戦うのであれば、敗北などはありえなく、その戦いは私達のためである。ということです。

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

さあ、この出エジプトの出来事は本当に、人の救いのプロセスそのものであると言えるでしょう。

神様が関わってくださることによって、救いがもたらされる。その時、私達は確かな信仰と、主の御業を覚えます。

しかし、エジプトの姿のように、喉元がすぎれば、すぐに神への恐れもなくなり、

自己中心の傲慢さで抑えがきかなくなる。

また、イスラエルの人々の方面から見ると、救われた喜びもつかの間、

次の試練がやってくると、すべてのことを忘れてしまい、神への信頼が表されることがないのです。

たしかに、主の業はわかりやすいものではありません。それもこの出エジプトの話のとおりです。

人間の考えであるならば、エジプトの軍隊が海に飲み込まれて全滅するということを

予測して計画することはできません。

つまり、神の計画の複雑さ、確かさ、すべてのことを人間がこの知性で理解することはできません。

だからこそ、私達は信じるというところに入っていかなければならないのです。

たしかにわたしたちの心も、揺れ動いてしまいます。

しかし、やはり覚えて置かなければならないことは、

聖書の言葉にある通り、救いの確かさと、必ずまもられる、約束です。

わたしたちは、恐れや高慢の罪捨て去って、聖化への歩みを続けていきましょう。
