---
元ファイル: 早天20210513　木　出エジプト記　16：11-20.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210513　木　出エジプト記　16：11-20

**Ex. 16:11** **主**はモーセに告げられた。

**Ex. 16:12** 「わたしはイスラエルの子らの不平を聞いた。彼らに告げよ。『あなたがたは夕暮れには肉を食べ、朝にはパンで満ち足りる。こうしてあなたがたは、わたしがあなたがたの神、**主**であることを知る。』」

430年続いた奴隷生活を終えたイスラエル民族でした。そして、その、開放の過程はまさに驚くべきものでありました。しかし、その開放の後に待っていたのは、荒野における放浪でした。

彼らは、そのような状況で、あっという間に、主の救いの御業を忘れてしまいます。そして、目の前のことに不満を言い始めたのです。最初は水の問題であり、次には、肉を食べたいという不平でした。

それらの不平を訴えるたびに、以前のままがよかった、お腹いっぱい食べられなければエジプトで死んだほうがいいなどと、過去にとらわれている様子もわかります。

それらの訴えは、主に大変失礼ではありますが、それでも主は解決を与えてくださったのです。

それが、うずらとマナでした。

**Ex. 16:13** すると、その夕方、うずらが飛んで来て宿営をおおった。また、朝になると、宿営の周り一面に露が降りた。

**Ex. 16:14** その一面の露が消えると、見よ、荒野の面には薄く細かいもの、地に降りた霜のような細かいものがあった。

**Ex. 16:15** イスラエルの子らはこれを見て、「これは何だろう」と言い合った。それが何なのかを知らなかったからであった。モーセは彼らに言った。「これは**主**があなたがたに食物として下さったパンだ。

うずらは捕まえやすい鳥で、干物にすると美味しく、エジプトでは、喜ばれていたものだったようです。

そして、もうひとつ、与えられたもの、が、まなと呼ばれるものです。

実際はどのようなものかはわかりませんが、白くて、甘い、ものだったようです。

うずらがタンパク質で、マナには糖質と、ビタミン類などが含まれていたのかなと想像します。

なににしろ、主が与えたパンということははっきりしています。

**Ex. 16:16** **主**が命じられたことはこうだ。『自分の食べる分に応じて、一人当たり一オメルずつ、それを集めよ。自分の天幕にいる人数に応じて、それを取れ。』」

**Ex. 16:17** そこで、イスラエルの子らはそのとおりにした。ある者はたくさん、ある者は少しだけ集めた。

**Ex. 16:18** 彼らが、何オメルあるかそれを量ってみると、たくさん集めた人にも余ることはなく、少しだけ集めた人にも足りないことはなかった。自分が食べる分に応じて集めたのである。

ここで、その主からのパンに対して掟も与えられました。

第一の決まりはそれぞれが食べる分に応じて取るという決まりです。

ここで重要なのはすべての人に行き渡るというポイントです。

誰もが、同じだけ、必要に十分なものをいただけるということです。

**Ex. 16:19** モーセは彼らに言った。「だれも、それを朝まで残しておいてはならない。」

**Ex. 16:20** しかし、彼らはモーセの言うことを聞かず、ある者は朝までその一部を残しておいた。すると、それに虫がわき、臭くなった。モーセは彼らに向かって怒った。

そして、もう一つの決まりは、貯蓄してはならないというものです。

これはむさぼり、の禁止です。人はなかなか自分に必要な定量というものを見つけることが難しいですから、主がしっかりと量も方法も決めてくださり、そして、マナに貯蓄できない、性質まで与えられたのです。

これらのことが、何を意味するのかということですが、これは、日々主に感謝する訓練なのです。

マナは主の祈りにある日曜の糧そのものです。

これが与えられるということを私達が知るのであれば、日々の生活において、明日のことを心配することがなくなります。なぜなら、明日も生きていく分はかならずあるからです。

しかし、それでも私達に不安が募るのは、生きていくだけでは不十分であるという思いがあるからです。

それはどこから来ているのかというと、貪りの心です。確かに一人ひとりを見てみれば、それほど欲深いわけではありません。しかし、世の中が罪に呪われているため、生きていく上で、どうしても、より多くを求めざるを得なくなっているのです。

しかし、本来私達がまずするべきことは、今、生きていることを感謝することです。

そして、それが出来るのは、明日も守られるという確信から来るのです。

このマナの出来事は、イスラエルの民が主との関係で、日々の糧が必ずあることを学ぶために与えられたのです。つまり、日々の感謝という、全くの基本的なところから学び直しをしているのです。

これが出来ていないものとはどういうものであるのか、これは、ある意味、主の守りを信頼しないものとなります。まさに、このときのイスラエルの民の不平不満に現れる態度です。

ただ、このことは簡単でないことを主はご存知だからこそ、このような、大きな出来事として、何千年も語り継がれる壮大なスケールでの訓練の記録を残されているのです。

私達も、その事を覚え、まず、いま、無事に生かされていること、色々と難しいことがあるけれど、一息一息を感謝していきたいとおもいます。

毎日それが実感できるのであれば、明日もやはり、主の守りがあることを信じることが出来るようになるのです。死にさえ打ち勝つ主の守りを信じきれるものとして、成長していきましょう。
