---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "早天20210502　日　出エジプト記　12：14-28"
元ファイル: "!説教/早天/!2021/202105/早天20210502　日　出エジプト記　12：14-28.docx"
元更新日: 2021-05-02
取り込み日: 2026-06-13
---

早天20210502　日　出エジプト記　12：14-28

Ex. 12:14 この日は、あなたがたにとって記念となる。あなたがたはその日を主への祭りとして祝い、代々守るべき永遠の掟として、これを祝わなければならない。

過越祭  
すぎこしのまつり  
Pesach; Passover

ユダヤ教三大祭りの一つで春祭り。種なしパンの祭り，除酵祭とも呼ばれる。

[ユダヤ教](https://kotobank.jp/word/%E3%83%A6%E3%83%80%E3%83%A4%E6%95%99-145181)の家庭では，祭りの間，神が命じたもの (焼いた子羊，除酵パン，苦葉など) を食べ，その食事の意味を子供が親にたずねる[儀式](https://kotobank.jp/word/%E5%84%80%E5%BC%8F-473492)を行う。

Ex. 12:15 七日間、種なしパンを食べなければならない。その最初の日に、あなたがたの家からパン種を取り除かなければならない。最初の日から七日目までの間に、種入りのパンを食べる者は、みなイスラエルから断ち切られるからである。

**Ex. 12:17** あなたがたは種なしパンの祭りを守りなさい。それは、まさにこの日に、わたしがあなたがたの軍団をエジプトの地から導き出したからである。あなたがたは永遠の掟として代々にわたって、この日を守らなければならない。

**Ex. 12:18** 最初の月の十四日の夕方から、その月の二十一日の夕方まで、種なしパンを食べる。

**Ex. 12:19** 七日間はあなたがたの家にパン種があってはならない。すべてパン種の入ったものを食べる者は、寄留者でも、この国に生まれた者でも、イスラエルの会衆から断ち切られる。

**Ex. 12:20** あなたがたは、パン種の入ったものは、いっさい食べてはならない。どこでも、あなたがたが住む所では、種なしパンを食べなければならない。」

パン種、酵母です。

何故これを排除するのか。

また、この種無しパン自体にも色々と意味があります。

まずは、急な旅立ちのときにすぐ焼くことが出来る、また、砂漠の旅で保存が効く。という、

出エジプトに際しての備えの意味があります。

またこれを習慣化したことによって、なにがもたらされるのか。

酵母を取っておくにしても、痛むので、時々、焼き切ってしまう。という衛生面の効果、

また、酵母による変化は一種の腐敗であるため、神様を礼拝するまつりのときには清められるべきであるという視点もありました。

そして、何よりも、出エジプトにより、主の言葉を聞いて従う時に起こる素晴らしいことの記憶、エジプトで奴隷であったときの記憶し、主が必ず約束を果たされる方だと思い起こすためです。

**Ex. 12:21** それから、モーセはイスラエルの長老たちをみな呼び、彼らに言った。「さあ、羊をあなたがたの家族ごとに用意しなさい。そして過越のいけにえを屠りなさい。

**Ex. 12:22** ヒソプの束を一つ取って、鉢の中の血に浸し、その鉢の中の血を鴨居と二本の門柱に塗り付けなさい。あなたがたは、朝までだれ一人、自分の家の戸口から出てはならない。

**Ex. 12:23** **主**はエジプトを打つために行き巡られる。しかし、鴨居と二本の門柱にある血を見たら、**主**はその戸口を過ぎ越して、滅ぼす者があなたがたの家に入って打つことのないようにされる。

昨日のところでは説明されていない、ヒソプのことが追加されています。

ヒソプ、香りの強い草で、清めの意味があった。放棄としても使われたよう。

イエス様の十字架のときにも使われました。

さて、いよいよ凄まじい災いがやってきますが、これは、エジプトに取っては悲劇ですが、

イスラエルにとっては救いであるという、2面性があるのです。

**Ex. 12:24** あなたがたはこのことを、あなたとあなたの子孫のための掟として永遠に守りなさい。

**Ex. 12:25** あなたがたは、**主**が約束どおりに与えてくださる地に入るとき、この儀式を守らなければならない。

**Ex. 12:26** あなたがたの子どもたちが『この儀式には、どういう意味があるのですか』と尋ねるとき、

**Ex. 12:27** あなたがたはこう答えなさい。『それは**主**の過越のいけにえだ。主がエジプトを打たれたとき、主はエジプトにいたイスラエルの子らの家を過ぎ越して、私たちの家々を救ってくださったのだ。』」すると民はひざまずいて礼拝した。

**Ex. 12:28** こうしてイスラエルの子らは行って、それを行った。**主**がモーセとアロンに命じられたとおりに行った。

この出エジプトの出来事はすべて、後に語り継がれるために行われています。

彼らはここでしっかりとモーセの言葉を聞き礼拝しています。民はとてもいい状態だったのでしょう。

なぜならば、これまでの9つの災いの中で守られたからです。

最初の反抗がこの時に繰り返されることはありませんでした。

私達にとっても、この過ぎ越しの時がやってきます。

それは、最後の裁きの時で、

この、出エジプトのできごとを型とした、新しい世界への旅立ちが行われるでしょう。

それがいつになるのかはわかりませんが、

その時に、しっかりと、落ち着いて礼拝を持って迎えることが出来るように、なっていたいと思います。

そして、私達の子孫の時代に起こっても大丈夫なように、しっかりと伝えていきましょう。

私達にとっては、イエス様こそ、過ぎ越しの子羊であり、

罪によって呪われたこの世界から、脱出する約束は必ず果たされるのだということです。
