---
元ファイル: 04 SOM 102　ディスカッション、ズームおよび授業記録（日誌）における注意点.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（神学校）
---

**ディスカッション、ズームおよび授業記録（日誌）における注意点**

ディスカッション1：イエスと弟子化（弟子作り）

　クリスチャン生活------つまり「道のり」------は、イエス・キリストからの招きによって始まります。これを理解することが、なぜ重要なのでしょうか。わたしたちが教会で導いている人たちに、弟子作りの始まり（原点）はイエスであることを、どのようにして理解してもらえるのでしょうか。

ディスカッション2：「より深い生活」の探求

　アライアンスでは、次に記すような生き方を「より深い生活」という表現を用いて言い表します。その生き方とは、聖霊によって心の奥底を深く探り、罪深い習慣を明るみに出し、そして罪や誘惑から勝利させていただく生き方です。

　アライアンス神学者A.W.トーザーの書いたこの抄録を読んだ後、次の質問に応えてください。わたしたちの導いている人たちが、聖霊と出会い、聖霊のヴィジョン------自分自身のではなく------を自身のものとして取り入れ、身につけることは重要です。では、そのための援助が、なぜ必要なのですか。また現実には、どのようにして、この作業を効果的に行うことができますか。

ディスカッション3：アイデンティティ（自己の独自性）の受容

　霊的形成（神の国、格子棚、訓練および旅路）の本質を理解するために四つのたとえを見ました。そのうちで、最も心に響いたはどれですか。また、それはなぜですか。教会で霊的現実を教える際、たとえやイメージを用いる価値（利点）は何ですか。

ディスカッション4：クリスチャン生活における境界線

　自分自身の経験の中で、今までより多く教えられたのは、クリスチャン生活における外面的境界線と内面的境界線のどちらですか。クリスチャン生活における内面的および外面的境界線の両面を理解し、両方を尊重するように導くことは、なぜ重要ですか。

ディスカッション5：地域教会における霊的訓練の実践1

　発見の演習3で行った通り、先週の自分自身の生活で実践した霊的訓練を説明してください。その経験が、なぜ個人的に価値があったか、また地域教会においてより良く活用されるために、どうすれば良いと思うかを共有してください。

**ズーム接続の注意点**

接続授業第一週 --- 受講登録

　講座の第一週に、担当教員と他の受講生とのオンライン授業を受けることになります。

授業記録（日誌）は、ディスカッションの記録として、講座の進捗状況を自分で管理するために用います。

**授業記録（日誌）の注意点　**授業記録1：自己目標

　シラバスを読み終えて、本講座に関連する内容から、個人的に目標とすることをいくつか挙げてください。本講座を通して学んだことを用いて、何を実践したいと願いますか。本講座に関連する項目から、個人的に目標としたいことをひとつかふたつ、またどのようにして、その目標を実現しようと考えているかを記述してください。

　一つひとつの授業記録は、受講生が学んだこと、また本講座からの学びを実際の場で応用しようと計画している内容が反映されているものとなります。ひとつの授業記録は600～700字でまとめてください。

授業記録8：講座の省察

　本講座で学び得た内容を振り返り、ひとつかふたつの事柄を熟考した上で、意見を述べてください。学んだことによって、自身の思考や感じ方、あるいは行動にどのような変化が起こりましたか。
