---
元ファイル: 05 SOM102　教会における実務実習.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（神学校）
---

SOM　102　教会での実務実習（教会実習）の注意点および指導力省察演習の注意点

**教会での実務実習（教会実習）の注意点**

教会での実務**実習**（教会**実習**）**1**：先輩信者へのインタビュー

注意点：本実習の目的は、自分自身よりも信仰暦の長い先達と時間を過ごすことにより、霊的形成についてのより深い見方を学ぶことです。自分より長く主イエスに従ってきた人物を頭に思い浮かべてください。そして、その方と時間を共にすることで、交わりを深めてください。その人物とは、自分の祖母、牧師、宣教師あるいはイエスと深い交わりをもつあなたの友人かもしれません。今週のどこかの時点で、直接、あるいは電話で連絡を取り、次の質問をしてください。（下記の質問以外にも自由に質問してください）。

　本実習を終えた後、インタビューで得た情報を持ち帰り、1ページ程度のレポートにまとめてください。質問は以下の通りです。

　1.　どのようにして、イエスとの深い関係を維持していますか。

2.　最も好きな聖句は何ですか。また、なぜその聖句は大切ですか。

> 3.　もし、「新しくクリスチャン」になった------回心した------当時に戻り、当時の自分に忠告をすることができるなら、どのような忠告をしますか。また、なぜですか。
>
> 4.　クリスチャンになってからの時間を振り返ると、神様との関係はどのように成長してきたと思いますか。
>
> 5.　今までの人生で経験したことの中で、最も困難な瞬間とはどんな時でしたか。その時、キリストの助けを、どのような形で経験しましたか。

教会における用務**実習**（教会**実習**）**2**：シンプソンと聖化

本実習には、二重の目的があります。まず、アライアンスの創設者が、聖化との関連において持っている考え方に対して認識を深めることです。次に、ホーリネス（神聖化）との関連における聖化と救いの間に存在する相関関係についてより深い理解を得ることです。

『Wholly Sanctified の日本語タイトル』からの抜粋を読んだ後：

　個人的な聖化の経験を2ページ程度のレポートにまとめてください。「聖化」「献身」「神による満たしの業」という言葉を使って、各自の生活において個人的にどのような形でこれらを経験したか。各自の理解の仕方について話し合ってください。

　聖化の理解を深めるのに助けとなり得る文書------例えば、教会のトラクト------を1ページ程度のレポートにまとめてください。説明のためには、少なくとも5つの聖句とひとつの視聴覚教材を必ず用いてください。

　2部からなるひとつの文書として提出してください。(1～2ページを聖化に関する個人的経験の説明に用い、3ページ目に1ページ分のトラクト用の文章を充てる)。

教会における用務**実習**(教会**実習**)**3**：霊的訓練の実践1

　本実習の目的は、霊的訓練の一部を実際に行ってみる（実践する）ということです。今週、霊的訓練から項目を一つ選んで、自分自身の生活の中で実践してください。

　一週間、この霊的訓練を実践した後、「手引き」となるような文書を作成し、1ページ程度のレポートにまとめてください。この文書は、同じ訓練を教会の人が実施する時に用いることができるものにしてください。創造性と独自性を用いて、この「手引き」を作成してください。ただし、何（What）を、どのように（How）するか。また、なぜ（Why）この訓練が必要かを明確にしてください。

　評価の対象として、この課題を提出する際には、この1ページ分の課題をディスカッションのための掲示板------「霊的訓練の手引き1」と表示されています------に掲示してください。この掲示板は、「今週のMoodle Section」 に置かれています。＊これにより、他の受講生もそれぞれの地域教会で、複数の「手引き」を使うことが可能になります。

公開討論会：復習のために、霊的訓練の手引き第一部をここに掲示してください。

教会における用務**実習**（教会**実習**）**4**：霊的訓練の実践2

　この実習は、前週に行った課題の繰り返しです。しかし、この週は前週とは異なった霊的訓練を選ぶことになります。霊的訓練を実際に行ってみることが目的です。

**指導力省察演習の注意点**

省察**演習1A**：ミニストー開発契約書第一部

　アライアンスの働き人は、自分自身の内側また生活において、6項目の特性を具現化する者であることが求められます。本ミニストリー開発契約書は、6項目の内のひとつにおける開発・促進をその目的としています。

　すべての受講生は、本学在学中に、6項目の指導者が持つべき特性のそれぞれに対するミニストリー開発契約書を完成することになります。その目的は、すべての受講生が、指導力開発における重要な領域で熟達した者となることにあります。

予定：

　1.　第一週：1ページ分の開発契約書を提出します（所定様式）

　2.　第三週：この週の間に、ミニストリー開発契約書を集中的に行うための特別な時間が与えられます。

　3.　第六週：ミニストリー開発契約書の要約レポートを最終的に提出します

添付資料：

・ミニストリー開発契約書所定様式（Template.docx）

省察**演習1**：学習契約書に関する重点課題

　

　学習契約書の提出期限は本講座の第六週目であり、この週は学習契約書に専念する時間が十分に与えられています。従って、この週に提出する省察演習1の課題はありません。しかしながら、学習契約目標の完成に向けて取り組む時間として、この週を用いる必要があることを念頭においてください。

　本課題に関連する質問や懸念について担当教員に相談してください。

省察**演習1B**：ミニストリー開発契約書要約レポート

　開発契約書のための課題を完成させたなら、要約レポートとそれに付随する文書資料を提出してください。

省察**演習2**：キリストにおけるアイデンティティ（自己の独自性）

　キリストの内にアイデンティティ（自己の独自性）を見出すことが、自己の価値観や愛されているという意識にどのような影響をもっているか、2～3ページの省察レポートにまとめてください。その結論を支持するための聖句を3つ用いてください。　　

　それに加えて、キリストに自己の独自性を据えることが、平安と愛、受容と安心、そして存在価値（重要性）を見出すために、どのような助けとなるかを聖書的根拠と共に記し、それを教会で用いることのできるトラクトとして1～2ページ分の要約レポートに作成してください。

省察**演習2B**：学習の省察

　単元3と6で学んだ内容に関する省察レポートを3～4ページでまとめてください。本省察レポートは、各講座で扱った様々なテーマを、その神学的重要性、ミニストリー指導力との関連性および個人的応用という観点から批判的に評価する機会となることでしょう　
