---
元ファイル: 202305南十字舎とはチラ裏用ショート.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（KG八千代台・南十字舎）
---

**南十字舎とは。**

南十字舎とは、今の教育システムの中で息苦しさを感じている子どもたちを中心に、自由な居場所を提供するフリースクールです。当校は、不登校、ひきこもりの状態にある子どもたちのために、自己肯定感の向上、社会性の獲得、将来設計、などの、お手伝いをしていきます。新しい友達や、わからないところからしっかり学び直せる学習指導、実践的な社会経験の提供、などを通して、サポートしていきます。

**自由な居場所として、ゆっくりと過ごす。**

南十字舎は、いつでも、ゆっくりと、自由に過ごせる居場所として、ご利用できます。

まったりとする、勉強する、友達と遊ぶ、チャレンジ活動など、それぞれの過ごし方で過ごしてください。

ビル全体、3フロアーを使えますので、勉強に集中したい時、一人になりたい時に、離れて過ごすことも可能です。

**学年を問わない縦割り教室。**

南十字舎は、小中高と学年を問わない縦割りのフリースクールです。自由登校制ですので、自分の状態に合わせて登校できます。学年などで、区切らない縦割りの教室となりますので、年齢という基準による比較から解放され、のびのびと自分らしさを発揮できるでしょう。また、いろいろな年代の人と交わる事で視野も広がっていくでしょう。

**勉強の悩みを解決。**

南十字舎では、勉強の悩みも解決します。もし勉強に自信のないところがあったとしても、大丈夫です。自分のペースで、段階的に学び直せば、理解もしやすくなります。また、今は学校には行けないが、勉強が遅れてしまうのも心配、ということもあると思います。そのような時であっても、学研教材による学習サポートにより、学校で習うことを、全て学習できるので安心です。進学など、それぞれの次のステップに向けての準備もしていけます。これらの学習面でのサポートはお任せください。

**通い続ければ、高校卒業資格が取れる。**

南十字舎は高等部として、KG高等学院八千代台キャンパスを併設していますので、環境を変える事なく、普通高校と同じ卒業証書、高校卒業資格を取得できます。（高等部の料金に関しては、一部変わりますので、お問い合わせください。）

**やってみたかった事にチャレンジ！**

南十字舎の理念として、「いろいろなチャレンジをしてみよう！」を掲げています。こんなことをしてみたい、というような興味のあることに、チャレンジできるような活動も行なっていきます。「やりたい」と思っていたことを、「やってみた」ことへと、変えていくことで、将来への視点が大きく変わります。それぞれの夢や興味に対して、真剣に取り組んでいき、実際にやってみて、経験とすることによって、生きる力を強めていきます。南十字舎は、自分自身を自由に表現できる居場所であり、生きる力を強めていく総合的な学びの場所となります。

**開校時間**

開室時間は月曜日から金曜日10：00から17：00

自由登校ですので、お好きな時間帯をお選びください。

また、それでも登校出来ないという時には、訪問やオンライでのサポートもできますのでご相談ください。

**料金**

入学費：２２,０００円

月謝：２７,５００円

※３４,５００円（小中学学研教材による学習指導をご希望の方、学研教材費を含む金額となります。）

**無料相談、カウンセリング**

当スクールに入学する、しないに拘らず、社会福祉士としての不登校、ひきこもりの無料カウンセリング、無料学習診断も行っていますので、もしよろしければご利用下さい。

お気軽に見学に来ていただければうれしいです。お会いできるのを、心からお待ちしております。

 

住所：郵便番号276-0031　

千葉県八千代市八千代台北5-8-17 八千代福音キリスト教会3F

電話：050-539-5525　（南雲）

e-mail ：kgyachiyodai\@gmail.com

キャンパス長・社会福祉士・牧師　南雲嘉明　

ご不明な点はもちろん、困りごと、悩み事、いつでもご気軽にご連絡ください。
