---
種別: 一次資料（転記）
出典: Desktop/INTRANS/30.docx
転記日: 2026-06-14
---

# 30

30（月）無事到着するが、e-simがうまく動かない。

紗良のe-simは簡単につながる。店のワイファイを使ってグラブでタクシーを呼び、コロンストリートへ。

準スラム街では完全武装のみおんが大人気でみおんも気に入る。バロトたべる。

結局アヤナモールにはいけず、ポートへ。どうやってタクシーを呼ぼうか迷っていたら、おばさんに助けられる。歩いていけた。レイテに渡ろうとしてカウンターに行くが、フルブッキングで詰まる。バイタクにぼられて、結局１３５０のキャビンを取る。キャビンはなかなか快適ではなく、結構やられる。

夜を船で過ごす。６時間。

31（火）レイテ到着、牧師先生のすてきなお宅にお邪魔する。

ふたりはプールで遊ぶ。お昼をクリスのお母さんと、クリスの実家で過ごす。

すこし、エレバイクのトライシクルの練習。エズラがぴったりついてくれていた。この時の課題は帰りのチケットの取得と、シムの開通とバイクの練習、シムは買ったがつなげるのは向こうのサラにやってもらう。

その後、レイテのビーチに行くが岩と泥で苦戦する。みおんはウニを踏む。ボートに乗せてもらった。

夜はクリスの家族も来て、食事、カラオケでみおんが「うっせいな」を歌う。夜メッセージを書く。

1（水）夜行セブ行きのチケットを取ろうとするが、取れなかったのでもう一泊お願いする。

オムロックに子どもたちへの食事(ジョリビー)を買いに行く。

子どもたちとの会。メッセージは全くうまくいかないがいちおう、フル原稿を読み切る。よくはないがやることはやった。

午後に３人で、近所をフラフラする。みおんは鶏に気にいられる。

夜はバーベキュー。エレバイクの練習。

2（木）朝から船。レイテからセブ、６時間。

シキホール行きを待っている間に食べた７−１１のホットドッグで３人とも腹がやられる。

セブからシキホール４時間。かなり遅れて到着。夕方、デニスの教会へ、このときはまだデニスが教会へ、引っ越していたことを知らなかった。いぬねこうしとかげ。夕飯をいただき、予約していたステラズへ。

おにぎり作戦は無理だと感じる。

3（金）朝、バイクを借りる。やっと自分で動けるが、常に「さんけつ」ということになった。まあ、バイクレンタル代を考えるとそれでいいのだが。

朝、一人でシキホールへ行って帰りのチケットを取る。高いが取れない可能性もあったのでホッとする。

お金もギリギリなんとかなりそうだ。

お昼ごろレチョンを見学。命を取る大事なところは見れず。ご飯をいただく。

夕方ビーチで夕日を見る。とうとうこの美しさを沙良に見せられた。

夜は彼らの集会へ。あまりの大ボリュームに辟易するが、なんとか乗り越える。デニスのヤングピープルが演奏うまくなっていて嬉しい。

おにぎり作戦はやらなければ一年間後悔すると感じる。この葛藤で苦しむ。

この日、実はデニスたちはサノアノの通り沿いの家を引っ越していたことを知る。そして、その住んでいた一等地を貸し出すことにしていたこと、しかし、その契約が履行されないままで、５月で破棄されることを聞く。料金を聞くと一ヶ月６７０００円くらい。一番欲しい土地だっただけに心が動く。こっちが借りられないかと聞いてみる。

4（土）朝、ハロハロを食べる。美味しいが、むらさきいものアイスに飽きてしまっていることに紗良と気がつく。絆創膏を買ったりする。

それから、バラクーダ群れを見ようと２時間ほどかけて行ったが、やっていない。

そのまま、シキホールを一周して帰る。その間、ヤギを撫でたり、闘鶏の人に話を聞いたりして、のんびりと帰るが、流石にさんけつなのでかなり疲れる。

その後現金が尽きているのでビザの使えるところで食べようとしたがまったくない。

一時間ほど彷徨。最後にさらがみおんにきれて、ひどい夜になった。ゴタゴタの中でヘルメットなくす。

おにぎり作戦は出来なかった。紗良にバイクを覚えさせられなかった。サラとみおんの仲を悪くしてしまった。

Vlogは撮れなかった。などなど、すべては、出来るというのは自分勝手な思い込みでしか過ぎない、実際は何も出来ないという無力感に囚われて眠る。

5（日）礼拝。ビーチで行われる、シキホールの兄弟教会があつまった礼拝。

朝紗良が礼拝に出ないという。ミオンと二人でいく。紗良が礼拝に出ないこと、無理やり八千代を残してきたこと、昨日のことなどを思い、デニス夫妻の前で泣いてしまう。全ては神のご計画だと、慰められる。

その直後に今回の旅行があまりにも酷いので諦めようと思っていた、孤児院のことを証しさせられる。

英語で、うまく話せないが、シキホール中の教会員のまえで証してしまう。

礼拝後紗良を連れてくる。結局紗良はビーチで教会の子どもたちと遊んでもらい楽しそうにしていた。

日焼け止めを忘れてすっかり日焼けする。トッタンもついでに泳ぐ。すっかり泣いたことなど忘れる。

デニスと土地の話をする。

簡単なカフェを土台から作って２００万くらいでいけるとのこと。器具などを揃えて３００万。

スタッフはデニスが信用できる人間を集める事ができる。など、クラウドファンディングなどを経由しなくても、一気にカフェを作るところまでは可能性が見えた。（今年度のｋｇの出来次第ではあるが）いま、その周辺にゲストハウスが乱立しているところからも、しっかりやればしっかり収益は取れる素晴らしい立地。勝率はかなり高いと見られる。

おにぎりは出来なかったが、もっと先のものが用意されていたと見るべきなのか。

ちょっと大きすぎる、まだ早いとも言えるが、最後のチャンスかもしれないと思い、悩む。

実際に「南の島にカフェを持っている。」ことは、フリースクールなどのアドバンテージにもなるのではないか。

５月までに今の契約者が動けばなくなる話ではあるが、色々計算してみようと思う。

6（月）あさ、ウミガメを見る。紗良は具合が悪くいかない。でも、あまり良くなかったのでいかなくて正解。そのあと、デニスのところでご飯をいただき、セブへ向かう。４時間。もう体力もお金もないので何もせずにセブで一泊。グラブの使い方に慣れてくる。ホテルは安いがなかなか良かった。さらお具合が悪いが本格化。

7（火）帰ってきた。みおんは直帰させる。なかなか皆の衆が遅いので、結局、スタッフに追われるようにギリギリの搭乗。お土産を買うことが出来なかった。みなさんごめんなさい。忘れていたわけではないのです。飛行機は空いていたので席を自由に使えて、紗良が少し楽できた。

sim無くした。どうしよう。→再発行で解決。