---
種別: 一次資料（転記）
出典: Desktop/INTRANS/入院日記.docx
転記日: 2026-06-14
---

# 入院日記

５・２７（火）入院日記

当日、パンツを買いにドンキへ、郵便局へ。

その後入院。大部屋。ご飯はカレーでそれなりに美味しかった。

サピエンス全史を少し読み、寝たが、イビキに関しては、まだ大丈夫だ。

おしっこ採集が面倒。

5/28（水）

キャシアンアンドーを一気見する。なんか散らかってるように見えたけどな。結果としては面白かった。後半がよかったので、全て帳消し。で70点。

入院はま、それなりに。夜パソコン使えた。だいじょうぶそうだ。すこしべんきょうもできたし。

29(木)

ドロヘドロを読み始める。ほとんどそれに費やす。京子ちゃんお見舞いに来たがなんかそっけなかったかもと、気になっている。

30（金）

ドロヘドロ読了。まあ、よかった。疲れたし意味わからんけど、わかるけど。絵と世界観は大好きなので、90点かな。で、コンビニでパンとコーヒーを摂取する。クソ少しだけ出る。数学勉強したぞ。血圧は130台が出た。

31（土）

数学少しする。紗良たちが見舞いにくるが、紗良が泣いているという、変な展開。サピエンス全史、なんか飽きてきた。それはあなたの感想ですよね。と、突っ込みたくなりまくる。夜遅くまで、打ち込み。一応、brownの構成まで。微調整もあるが。

1（日）

礼拝は、音が問題あったな。四人同時接続でした。ブルーピリオドを見て、なんか泣く。主人公が芸術に心惹かれたところが、とてもグッときた。美大入りたいなー。絵がとても良かった。７２点。

2（月）

あっという間に手術前日。髭を剃る。なんか少しドキドキしてきた。結局最後の血圧180越え

3（火）

手術当日、背中嫌な感じ。その後マスク。あっという間に、意識は落ちる。一瞬、」術中のイメージが

ワット出たが、すぐにまた落ちて、なかなか目覚めなかったそうです。

4（水）

ほとんど力なくただ横たわる一日。ベットの載せ替えで心が折れた。午後に病棟に戻るが、背中の痛みがひどかった。それなりにきつかった。

5（木）

朝起きると見違えるように回復していた。背中の痛みを感じなくなったのがでかい。

サムライタイムスリッパーみる。70てん、筋は全部予想通り。ラストのオチまで。でもまあ普通に面白い。なぜそれほどヒットした？

ショウタイムセブン70点

阿部さんだけのスコア。テレビの裏側がちょとわかって面白かった。

その後、サイコだけど大丈夫を観始める。おしっこの管外れる。血を抜く管外れる。

6（金）

風呂に入る。背中、首、拘束具が外れていく。体は立つときついがそれ以外は大丈夫。

ニュうイン以来初のクソ。幸せ😀

7（土）

紗良たちがきたのは夕方。打ち込みをした。あと、メッセージ壁打ちも結構しっかりした。かなり遅くまで起きていた。

8（日）

XMENアポカリプスをみる。なんか随分忘れていて頭の中で補足するので精一杯。65点かな。でも基本的に好きではある。夜ブラウンをミックスし直した。2時頃寝る。礼拝はそれなりに。ジークアクスみる。13にちから仕事再開の知らせを流す。

9（月）

机上の夜の下剤のせいか一応硬いのがまとまって出る。アトミックウオー5点、何が面白いのか全くわからん。アヒルと鴨のコインロッカー。68点、ちょっとだるかったが、まあ、悪くない。よくもない。明日の退院きまる。入院生活今回はゆっくりしていて、終わるのが少し寂しい。ゾンビマックス怒りのデスゾンビ78点普通に面白い。すきなところがおなじだからかな？夜、クソがもう一度しっかり出る。

10(火)

退院したと同時に便意が激しくある。家について、大量脱糞。なんという便利なお腹だろうか。新しい車、いいと思います。なんか、のんびりした。（youtube）みて時間を溶かした。紗良とママがケンカ。毎日やってるようだね。

入院中に考えたこと。

退院後のこと。

●痩せたいな。

運動しよう。7月から、筋トレ本格化。

退院後、歩くなどの軽運動を即開始。

食事に気をつけよう。鶏肉を買い、毎日お弁当、カロリー計算

睡眠をとる。４時起きにするか？

水を飲む→２リットルの水筒、朝イチに氷と共に入れて一日かけて飲む。

1500は飲めってさ。

●部屋を片付けなくちゃ。

寝室の棚完成。

移動ラック設置。

２F、EPを処分。

本の整理。

スクリーンの設置。

学研の教材整理。

カセットを一旦棚にしまってしまう。

八千代のゴミ捨てを完成させる。

●勉強したいな。

　数学進行（青チャート・イージーコースで今年中に数Ⅲまで行く。）

　物理進行（まず、教科書を解く。）

●音楽したいな。

　朝のうちに歌を歌っておく。

　音楽室

　賛美を作る。

打ち込みを作る。

紗良のデビュー

●創作したいな

　美大に向けて、デッサンしてみる。

教育学、美術史などの座学を吸収しておく。

●教会の整備しないとな。

音響的整備→良いエレドラを捧げる（YAMAH A）、

ギターワイヤレス化、マイクワイヤレス化

組織的整備→名簿、役員、教会員。入会式。証会。教会則。

設備的整備→カーテンをつける。（松原さん）

聖書勉強会開始。→退院後すぐに開始。

マイクロソフトのアカウントの修理。

●K Gメンテ

今年中に後十人。２００万献金。

パンフを作り直す。

SNSを始める？youtubeを始める？

現在の様子をアップデートする。

●学研メンテ

バイト募集。

教材整理。

●体メンテ

　歯を治したい。→まずサクッと前歯治してみるか？

→その後ダメなら、一回スナップオンスマイルを作ってみよう。４０万円かな。

無呼吸を治したい。→入院中に医者を探す。→鼻の手術へ行きそうだね。

耳をチェックしてもらいたい。

目の手術をしたい。

１０時に寝て、４時起き計画→１０時まで、６時間ある。朝は大抵紗良がいる。

（月、火が一限からなので、そこで歌唱系、音楽活動を行う。）

弁当を作る。運動をする。数学をする。音楽を作る。EP処分作業。教材整理。

映画を見る（一週間に一本は見る）、本を読む（ipadで読むのは読みやすい。）

デッサンをする。音楽のアップロード作業。カセットの整理。

早天準備。

４時、まずシャワー。

５時、

６時、早天、早天アップ。→月曜がイレギュラー。

７時、食事。

８時、

９時、郵便物を出す。

１０時、

１１時

１２時、食事

1時

2時

3時

4時

5時

6時

7時

8時

9時

10時