---
種別: 過去ログ（原文）
元ファイル: "Dropbox/！！！！！！999999個人用7777777/!!LYRICS/白群（びゃくぐん）.docx"
元更新日: 2023-06-28
取り込み日: 2026-06-13
---

白群

手が落ちていたのである。

それは、まさしく人の手であった。

散歩の途中のあぜ道に、手のひらを下にした、すこし指の曲がった状態で、今にも動き出しそうな手が落ちていたのだ。最初は誰かが落としていった農作業用の軍手かと思ったのだが、離れたところからでも、それには爪があり、関節のふくらみがあるのがわかった。どう見ても、単なる軍手ではなかった。もし、マネキンのような人形の手だとしても、それはかなり精密に作られているように見えた。目の隅に入った瞬間から、何とも言えない、いやな感覚が肩のあたりでうごめくのを感じた。つまり、直感的に近づいてはいけないような気がしていたのだが、それでもそれが何なのか確かめたいという気持ちに逆らうことはできなかった。

少し曇りがちであった空から、雲を突き抜けるように日光が、その手を照らしていた。その様子はまるで、モールのひとコーナーでショーアップされた宝石のようにも見えた。光の当たっていることは偶然とはいえ、何か重々しい雰囲気を醸し出していた。

それが何であるか確かめたいのだが、恐くもあった。いつでも飛びのけるように、膝を伸ばし切らないようにして近づいていった。一メートルほど離れたところから立ったまま眺めてみる。自然に眉間にしわが寄り、息が詰まった。

それは、まさしく人の手であった。手だけがそこにあったのである。それには、手首から指先まで、完全な形で残っていた。そこには手以外が存在していないゆえに、残っているという表現をしたのであるが、よくよく見ると、残っているというよりも、それ自体で完結した形にしか見えないのも事実であった。本来ならば、前腕へつながるはずの手首の部分に、切り口が存在しているわけではなかった。言ってみれば、肘のような、緩やかな丸みを帯びた、皮膚がその部所にあったのである。ということは、何かの事件により、切り落とされた類のものではないということであり、すこし、息が楽になった。血管の浮き出ている様子まで再現されているが、それは手ではなく、まるで、手の形をした、生き物であるかのようだった。

「これはいったい何なんだ。」

思わずつぶやくと、何かつつくものはないかと周りを見回した。

猛烈に裏返してみたくなったのである。少し離れたところに、一メートルほどの枯れ枝があったので、それを拾い、その手を裏替えそうと、恐る恐る、下を向いている手のひらの部分に差し込んだ。

そして、いざ裏返そうとしたとき、その手が棒をギュッと握ったのだ。おもわず、「ぎゃっ」と叫び、その棒ごと投げ捨て、３メートルほど、反射的に走って逃げた。そして、振り向くと、その手の指はまだ、棒を握りながら、ゆっくりと死にかけた蜘蛛のような動きを続けていた。

「ちきしょー。びっくりした。」

自分のあまりの慌てぶりに情けなさを感じ思わず悪態をついた。そして、今一度、その手を眺めた。一体なんだかは、分からないが、よくできた作り物であると判断した。何か、ハロウイーン用のおもちゃの類なのだろう。少し腹立たしさを感じながらも、正体を確かめようと、もう一度近づいていった。動くことはわかった。しかし、所詮手のひらでしかなく、大きな動きは出来ないと踏み、少しリラックスして、上から細部を見てみた。ゆっくりとした動きは、今は止まり、また、落ちている軍手のように、その場に転がっていた。改めて、実によく出来ていることがわかった。先程の棒をもう一度、手のひらに当てた。するとまた、このよくできた手は、反応し握ってきた。握る力はそれなりに強く、棒を持ち上げると、握った手はそのまま宙に浮いた。実際のところ、人の手を手だけで持ったことはないので、どれくらいの重さなのか、正確なところは分からないが、想像する限り、全く人間の手の重さであった。顔を近づけて見てみると、手の特徴がわかった。それは、おそらく、成年男性の手をモデルにして作られているものだった。指の太さ、血管の浮き方が男性を、関節張り出し方、皺などが、ある程度手を使った仕事をしてきた様に感じられる作りになっていた。よくみると、浮き出た血管が脈を打っていた。少し気味が悪かったが、指先でそこを触れてみた。暖かさが感じられた。

その時、枝を掴んでいた、手の力が抜けバタリと地面に落ちた。

裏返ると、手のひらには穴が空いて見える。

その時突然後ろに人が、たっていた。

男の様子。

セリフ

「もうすぐなんですが、今ではないんですよ。」

会話

統合失調症かと思う。
