---
種別: 過去ログ（原文）
元ファイル: "Dropbox/！！！！！！999999個人用7777777/!!LYRICS/自相自2.docx"
元更新日: 2023-07-12
取り込み日: 2026-06-13
---

自相自

電光は点滅して、解体に繋がっていく、

触発された追跡の類は、畝りをもって、のたうち回る。

勝負に強いことは善にとっては必須であり、

悪であることには、何一つ言い訳は要らなかった。

本題はいつも先送りされ、消耗は保存された。

何回も反芻される、跳ねるような足音と、

切り裂くような裂け目を持って、

芳醇はなかなかの衰えを見せ始める。

白と黒のストライプ、つまりゼブラの背中にあったのは、

結局のところ、捕食への恐怖と、無知による安寧であった。

結局のところ、今日の水は与えられたものではなかったからだ。

その、歩道の上には、壊れているから設置できないと

放って置かれたスピーカーがあった。

そこから、正弦波が連続して、放出され、

いつしか遮蔽を繰り返し、規律となって、空中を支配した。

それに、従う、貪欲に無自覚な汎神論者的な栗鼠は、

40センチのラインの内で、目を伏せ頷き、

中心からいつも目をそらしていた。

なぜならばそこには、無造作に捕食された後の

ハムスターの死体が積み上がっていたからだ。

滅びるものは大き過ぎもせず、小さ過ぎもしない。

正しく、相応しいものが滅びていくのであった。

夜を測る枡があり、その傾向は分析された。

そこにあったのは、小さな真っ赤なゼリーであり、内側は随分生暖かい。

しかし、指を入れるとかなり痛むことだけは、確かめられている。

その痛み故に、それを子供に触れさせてはならないということが、正解なのかどうか。

そして、その疑問を、真剣に議論しても誰にも答えを出せないことは

誰もがぼんやりと気づいていた。そう、誰もが、気が付いていた。

結局のところ、その子が何を咀嚼しているのかを

大人は尋ねることができなかったからだ。

そのような痛みは夕方に我慢ができなくなる。紫の自転車は急角度で、上昇し

傾いて開けづらくなった、アルミのドアを、すり抜ける。

そこに書かれていた、関係者以外という言葉の意味は、もう、誰も覚えてはいない。

なぜなら、そのときには、全てが開かれるからだ。

なぜなら、そのときには、全てが開かれるからだ。

滅びるものは大き過ぎもせず、小さ過ぎもしない。

正しく、相応しいものが滅びていくのであった。

緑の平原に線を引いて、意識と無意識を分散させる。

嬉しいことや悲しいことは、水のように流れていく。

その流れに乗って、やがて、全ては人となって、

笑ったり、泣いたりを繰り返していくのだ。

その歪みは、いつまでたっても消えることはなく、

発せられる言葉の端々に打ち込まれていく。

勤勉であれと作られた、ダンボールの折り鶴たちは、

短い発声を繰り返し、落下と衝突を繰り返している。

怠惰であれと、覚悟を決めた、足の黒いクラゲたちは、

今日も痺れるために、捕食しあっている。

そうだ、正弦波の遮蔽のように、これもまた、繰り返されるのだ。

なぜなら、そのときには、全てが開かれる。からだ。

正しく、相応しいものが滅びていく。からだ。

だ。からだ。

今日は水を飲まなくてはならない。

今日は起きていなければならない。

いい人でありたい。幸いでありたい。

死ねと言われて死ねるほど、僕は僕に対して自由ではないんだ。

2023.0708
