---
種別: 過去ログ（原文）
元ファイル: "Dropbox/！！！！！！999999個人用7777777/!OLDTODO/2022/20220707断食後やりたいこと.docx"
元更新日: 2022-07-11
取り込み日: 2026-06-13
---

**20220707断食後やりたいこと**

断食を続ける事はそれほど難しくなく感じる。

しかし、ここはリセットして、再構築しよう。

そして、やめると決めた途端に世のことに気がいってしまう。

やはり脂肪はほとんど減ってはいない。恐ろしい。体重は、今日７３.5

明日はどうなるか、72台に一瞬行きたいな。

5の動画編集4本→土曜日

6の原稿4本、動画4本、編集4本　日曜原稿一本「御霊の実」一番厄介なところだ。

月曜3本、水、木、動画編集まで。

これで、終わるんだから頑張ろう。頑張りどころだぞ。

クイズ、5、6

レジメ、4が4本、5が4本、6が4本。

食事制限、探求。→脂質オフで七、八月中は断食期間続行中と捉える。

ビタミンとプロテイン。炭水化物（パン、米禁止）を少なめ。残りの脂肪を削る。

代謝をあげるために筋肉をつけるのだ。ダンベル種目とバーベル種目を分けて効率化する。

さらに左腕の治癒を待つため、あと一ヶ月は2頭筋の様子は見る。

ビタミンミネラルのサプリを買おう。

オートミールリゾットお弁当作戦。お金の節約、ダイエット、一石二鳥。

料理を入れる、タッパーを買う。

筋トレ

月（休み）足→バーベル、腹筋、30分ラン　　　　　毎日夜10：00から1時間。

火　胸、腕→ダンベル、腹筋

水（休み）背中、肩→バーベル、腹筋、30分ラン

木（休み）足→バーベル、腹筋、30分ラン

金　胸、腕→ダンベル、腹筋、

土　背中、肩→バーベル、腹筋

日　腹筋、30分ラン

胸ダンベルフライ、7キロ10\*3、ダンベルプレス。7キロ10\*3

三頭筋、5キロ10\*3、前腕　表、7キロ10\*3 裏　5キロ10\*3

二頭筋、キープでやってみるか。痛ければ中止。

背中デッドリフト、40キロ、10\*3、10キロで、引くやつ。10\*3

裏ダンベルフライ5キロ10\*3

肩、一番軽いバーベルで、　

アップライトロー。バーベルレイズ。フロントレイズ。

ダンベルサイドレイズ。

足。

ランジ、一番軽いバーベルで。フォーム重視。

スクワッド、一番軽いバーベルで。フォーム重視。

デッドリフトの時の重量で、スクワッド。回数は少なめで。

腹筋はローラー。10\*3

毎日英語2レッスン→ノルマ（気が乗らなくてもやる。）

段ボールを捨てる。

紙類に関しては、チラシはすてる。段ボールだけリサイクルという方向性でいく。

学研のものは一度全て学研に。→捨てるものはここで捨てよう。

学研ゴミ捨て。チラシ類は捨てる、段ボールだけリサイクル。という方向で決定したので、あとはただ日にちだけだが、どうせなら、月曜日にやってしまおう。

学研の教材整理。後ろの棚の整理。→いらないもの全部捨てる方向で。

紐を探す。→明日確認

椅子と、白いタンスも捨てる。

朝こちらの段ボールをまとめる。

教会へ行き、いらないものをまとめる。→積む。

一旦戻って、うちのいらないものを積む。

ゴミ捨て。完了。

KGの資料の発送。パンフレットの簡略化

明日、全部移動して、3階にて整理、梱包発送。今回は一万円越えだが、やってしまえばさっぱりする。次へ行こう。パンフレットの簡略化を図る。

地下室の整理。

筋トレルーティン化→ピアノルームを筋トレ室へ。

まずプロンプターシステムのミニマム化を考える。

ノートでいけたらノートで行う。そこを整理する。

早天の移動、つまり、アップロード画像のクオリティーアップを図る。

椅子を捨てる。

もう一段階部屋の整理を極めるため、工具とか細かく分散しているものを再統合する。

何がどこにあるのかを把握する。もう全部一回ぶちまけて整理する。

寝室の整理、カフェ化。ベッドの位置、服をさらに捨てる。白いタンスを捨てる。

使わないもの、細かいものを、下に持ってくる。エレクターを再考する。目隠しを作ってしまう。ベッドカバーを買う。仕事ができる様な環境づくり。

ジョジョを本棚へ

居間の片付け

論文の再提出。→早急に

実習に関しての考察。

心理学レポート1がんばる。→今月中に必ず一本。

賛美を作る。まずは3曲をミニアルバム化。10曲できたらマイクを買う。

矢野さん連絡。

配信ライブ

ホワイトニング

久しぶりにアルマナックでやりたい。
