---
種別: 過去ログ（原文）
元ファイル: "Dropbox/！！！！！！999999個人用7777777/!OLDTODO/2022/家の件について.docx"
元更新日: 2022-02-12
取り込み日: 2026-06-13
---

家の件について。

尚子さん。いつも家族のために、大変な仕事をしていただき、ありがとうございます。

今回は家の件について考えをまとめました。

> まず最初に確認です。月曜日に戸田さんに電話します。
> 
> 確認事項：今回の申告でローンが組めるのであれば組んでほしいという交渉は可能かどうか。
> 
> ○イェス　　○ノー

この家の買取についてですが、過剰な粉飾決済は、社会的な信用という点から見て、良くないと思いますので、現在安定しつつある経済的な状況を確認してもらい、平和的にローンを組むという交渉をしていこうと思います。

※こちらに税金の負担がかかるということは、説得材料には基本的に含めないようにしようと思います。こちらが自分勝手だという印象を深める危険があると感じるからです。

さて、これから交渉をするということで、この件に関して思うことを書きます。

正直な話、今のままでは、個人的には少し無理してでも、一旦こっちに受け取ってしまって、その後の対処をしたほうが精神的に楽ではないかと思ってしまいます。なぜなら、僕はいま、家族全体の収入がいくらあるのか、貯金がいくらあるのかなどの財政的な情報をまったく、持っておらず、経済的なことに関して具体的に考えることが難しいからです。僕としては、目隠しをされたまま、ローンを組んでしまいたい、組むのは無理だ、という間に挟まれている感覚です。ゆえに、前述の感想が出てしまいます。申し訳ございません。

この何が起こっているのかよくわからないという感覚はおそらく戸田さんや、岡井さんも持っていると思います。

基本的に彼らから見た南雲家の印象は経済的に低迷していて、見込みがないというものだと思います。一回失敗しているという前提がありますから能力値も低く見積もられているでしょう。ですから、普通のやり方ではうまく行かない、それゆえ、無理をしてローンを組んで、あとは南雲家の自己責任ということにしましょう、というところだと思います。

そして、ローンを組みたい側は、そのローンは組もうと思えば組めると考えていて、その計画を実行する場合（無茶をして組む場合）、戸田さんご自身が、行うしかないとも考えています。しかし、戸田さんは早く引退したいという理由で、急いでいるというのが今回の問題だと思います。

おそらく、今年やりたいといっている岡井さんも焚き付けられているのではないかと予想されます。

という状況の中で、どのようにして交渉していくべきかを考えました。

それには、相手側を安心させる材料があればよいのではないかと思います。南雲家に信用があればいいということです。もしこちらが、ゴリ押しや、無視をするやり方をとれば、関係はこじれるでしょう。ここは本来、僕が色々と根回しをして頑張るべきポイントでした。申し訳ございません。

南雲家が信用できる。つまり、しっかりと、収入の見通しがあり、自分たちでローンを組んでいく方法も知っているという根拠を提示できれば、気持ちよく話し合いは進むのではないかと期待します。見通しがある以上無理をして犯罪的な方法を、急いで取る必要がないことを納得してもらうという方向です。

戸田さんに引退してもらっても、こちらがしっかりと引き継ぎ、家の買取を遂行できる能力があることを知らせるために計画書を作り、それを見て、納得してもらえればベストだと思います。

ということですので、まず、僕が彼らに、「計画書を出すので検討してみてほしい。」ということ提案していこうと思います。そして、早い段階で計画書を作ろうと思います。

計画書に必要だと思われること。

1.  来年からの収入がどれくらいになることが見込まれるのか。

> どこからの収入がどれくらいか、という情報も在ったほうが、説得力があるでしょう。

2.  どのようなローンをいつ組む予定なのかという具体的な計画。

> これは、しっかりとこちらが知識の裏付けがあることを示すことが大切です。
> 
> 支払いモデルを作って提示できればわかってもらいやすいかと思います。

→これに関して、何かこれがいいなどの情報があればシェアしてください。

3.  すでに、去年からローンに向けて準備をしていると思いますが、すでに始めている、申告内容とあわせて、これから、税金をいくら位収めるのを、何年続けることによって、いつ頃、どれくらいのローンを組むというビジョンなのか。

自分用メモ

ローンが組める税金額の根拠。

お忙しいところ申し訳ございません。

ご検討いただき、また、案をいただきたく思います。一日も早くこの、暗雲をとりされるようにがんばります。

よろしくお願いいたします。
