---
元ファイル: 早天20201203　木　ダニエル8：1-14.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201203　木　ダニエル8：1-14

**Dan. 8:1** ベルシャツァル王の治世の第三年、初めに私に幻が現れた後、私ダニエルにもう一つの幻が現れた。

ダニエルは、昨日の幻とは違う幻を見ました。

前の幻から3年経っています。いつでも見るような夢とは明らかに違う幻なのが、わかります。

まだ、バビロンの國が勢力を持っていたときのことです。

**Dan. 8:2** 私は幻の中で見た。見ていると、私はエラム州にあるスサの城にいた。なお幻を見ていると、私はウライ川のほとりにいた。

バビロンとペルシャの間にある城で、この革はその近くに流れていた川です。

**Dan. 8:3** 私が目を上げて見ると、なんと、一匹の雄羊が川岸に立っていた。それには二本の角があって、この二本の角は長かったが、一本はもう一本の角よりも長かった。その長いほうは、後に出て来たのであった。

**Dan. 8:4** 私はその雄羊が、西や、北や、南の方を角で突いているのを見た。どんな獣もそれに立ち向かうことができず、また、それから救い出す者もいなかった。雄羊は思いのままにふるまって、高ぶっていた。

これが何なのかは、明日のところで明言されていますが、メディアとペルシャです。

当時、大きな勢力であった、バビロンさえ飲み込む、大きな力を持ち、全てを制圧します。

**Dan. 8:5** 私が注意して見ていると、見よ、一匹の雄やぎが、地には触れずに全土を飛び回って、西からやって来た。その雄やぎには、際立った一本の角が額にあった。

**Dan. 8:6** この雄やぎは、川岸に立っているのを私が見た、あの二本の角を持つ雄羊に向かって、激しい勢いで突進した。

**Dan. 8:7** 見ていると、この雄やぎは雄羊に近づき、怒り狂って雄羊を打ち倒して、その二本の角をへし折ったが、雄羊にはこれに立ち向かう力がなかった。雄やぎは雄羊を地に投げ倒して踏みつけた。雄羊をこの雄やぎから救い出す者はいなかった。

これはギリシャです。メディアとペルシャを凌駕する力をもって、攻め込んでくるのです。

そして、易易とそれを倒し、その、世界を支配します。もはやだれも、お羊、メディアとペルシャに加担して、助けようとするものも出てきません。

**Dan. 8:8** この雄やぎは非常に高ぶったが、強くなったときにその大きな角が折れた。そしてその代わりに、天の四方に向かって、際立った四本の角が生え出て来た。

**Dan. 8:9** そのうちの一本の角から、もう一本の小さな角が生え出て、南と、東と、麗しい国に向かって、非常に大きくなっていった。

ギリシャは非常に強かったのですが、傲慢になり、無理をして、遠くまで攻め進んだため失敗して、分裂をするということが興ります。そして、其の中の一つが麗しい國、エルサレムに攻め入ります。

**Dan. 8:10** それは大きくなって天の軍勢に達し、天の軍勢と星のいくつかを地に落として、これを踏みつけ、

**Dan. 8:11** 軍の長に並ぶほどになり、彼から常供のささげ物を取り上げた。こうして、その聖所の基はくつがえされた。

この時の王はアンティオコス4世ですが、彼は、神のごとく振る舞い、ユダヤの民から信仰的なものを取り上げてしまいました。

**Dan. 8:12** 背きの行いにより、軍勢は常供のささげ物とともにその角に引き渡された。その角は真理を地に投げ捨て、事を行って成功した。

真理を地に投げ捨てた。つまり、主の教え、モーセ5書などの権威を認めず、それらを全く意味のないものとして侮辱したのです。そして、それは、実際に起こされました。

**Dan. 8:13** 私は、一人の聖なる者が語っているのを聞いた。すると、もう一人の聖なる者が、その語っている者に言った。「常供のささげ物や、あの荒らす者の背き、そして聖所と軍勢が踏みにじられるという幻は、いつまでのことか。」

**Dan. 8:14** すると彼は答えて言った。「二千三百の夕と朝が過ぎるまで。そのとき聖所の正しさが確認される。」

そのことに関して、御使いたちが会話します。この、主への侮辱がいつまで続くのかということです。

それは「二千三百の夕と朝」続くのです。

7年説、3年半。せつがあります。

このようなことが、まだバビロンの滅びる前にダニエルの上にもたらされます。

この幻において彼が教えられたことは、何でしょうか。

それは、どんな悪が来たとしてもそれは必ず滅びるということです。なぜならば、主がすべてをご存知であり、全てをコントロールしているからです。

だとすれば、私達は何を恐れましょうか。何に対して、不安になればいいのでしょうか。

答えは、安心しなさい。あなた達は必ず守られ回復しますということです。

この安心は神の前に正しいものに与えられます。そして、これを得たものは更に神の前に

整えられていくのです。

何も恐れないことは、主の前で正しいものの証でもあるのです。

難しいことですが、そこにたどり着けるように祈りましょう。
