---
元ファイル: 早天20201228　月　第二ペテロ2：1-11.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201228　月　第二ペテロ2：1-11

年老いたペテロが書いた手紙です。地上生涯に最後にどうしてもクリスチャンに残しておきたい言葉が書かれています。ちなみにこの手紙は新約聖書で一番最後に書かれたのではないかと言われています。

1章はしっかりと聖化野道を歩みましょうという勧めでした。続く2章は偽預言者に対しての警告です。

**2Pet. 2:1** しかし、御民の中には偽預言者も出ました。同じように、あなたがたの中にも偽教師が現れます。彼らは、滅びをもたらす異端をひそかに持ち込むようになります。自分たちを買い取ってくださった主さえも否定し、自分たちの身に速やかな滅びを招くのです。

先程言ったように、生まれ変わり、聖化の道を着々と進む、クリスチャンですが、ざんねんながらその中から、偽物が現れだしたのです。

時期的にグノーシス派というものであると思われます。

グノーシス主義は、最初の三世紀の間、初代教会を脅かした最も危険な異端と言えます。 プラトンなどの哲学者の影響を受けて、グノーシス主義は二つの偽りの前提に基づいています。 まず、霊と物質に関して二元説を支持しています。グノーシス主義者は、物質は本質的に悪であり、霊は善であると主張します。

救いに関して、グノーシス主義は暗闇の幻想から人を解放する神の知識を得ることを通して救いが獲得できると教えます。

簡単に言えば、信じることよりも、知識として、神と関わるというものです。人間主体的な考えに思えます。

**2Pet. 2:2** また、多くの者が彼らの放縦に倣い、彼らのせいで真理の道が悪く言われることになります。

**2Pet. 2:3** 彼らは貪欲で、うまくこしらえた話であなたがたを食い物にします。彼らに対するさばきは昔から怠りなく行われていて、彼らの滅びが遅くなることはありません。

先程のグノーシスですが、問題となるのが肉体と霊が分離しているならば、正しいことを理解しているうえで、肉体的に何をしたとしてもOKである。というようなことが起こったようです。

この一見知性的で、魅力的、そして、何をしても大丈夫であるならば、ソッチのほうがいいと、人々が流れていくということが当時の教会で起こり始めていたのです。

おそらく、それらのことを利用して、何かをなそうとしていた人々がいたのだと思いますが、

其のようなことをする人々の特徴は、うまくいくこと、成功こそ、勝利だと強調したりして、

人々を巧みに正しいことをしていると思い込ませるようなものです。

**2Pet. 2:4** 神は、罪を犯した御使いたちを放置せず、地獄に投げ入れ、暗闇の縄目につないで、さばきの日まで閉じ込められました。

**2Pet. 2:5** また、かつての世界を放置せず、不敬虔な者たちの世界に洪水をもたらし、義を宣べ伝えたノアたち八人を保護されました。

**2Pet. 2:6** また、ソドムとゴモラの町を破滅に定めて灰にし、不敬虔な者たちに起こることの実例とされました。

4-5は主の民を間違ったところに誘い込もうとするもの、足を踏み外した者たちへの裁きの激しさが語られています。神よりも自分たちを高くみようとするものには徹底的な裁きが行われるのです。

**2Pet. 2:7** そして、不道徳な者たちの放縦なふるまいによって悩まされていた正しい人、ロトを救い出されました。

**2Pet. 2:8** この正しい人は彼らの間に住んでいましたが、不法な行いを見聞きして、日々その正しい心を痛めていたのです。

**2Pet. 2:9** 主はこのようにされたのですから、敬虔な者たちを誘惑から救い出し、正しくない者たちを処罰し、さばきの日まで閉じ込めておくことを、心得ておられるのです。

そして、其の裁きの目的は正しい人々を救うためであると書かれています。

それらの、教会内で行われる、信仰から外れるようなものに対して、違和感を覚えている人々は、

最後には主によって救われ、晴れ晴れと正しい気持ちで主に向き合えるときがやってくるのです。

**2Pet. 2:10** 特に、汚れた欲望のまま肉に従って歩み、権威を侮る者たちに対して、主はそうされます。

この者たちは厚かましく、わがままで、栄光ある人たちをののしって恐れません。

**2Pet. 2:11** 御使いたちは勢いも力も彼らにまさっているのに、主の御前で彼らをそしって訴えたりしません。

御使いたちは主を恐れ、罵りの言葉などは発することはないのですが、その偽預言者たちは平気で主を罵ることを言うのです。そして、其の目的は自分たちの利益をもたらすためです。

安定している教会であってもときには外部からいろいろなものが持ち込まれることがあると思います。

私達はそれを警戒しなければならないでしょう。それが、どのようなものかはわかりませんが、必ず言えることは、人間の欲望、栄えたい気持ち、欲しい気持ちなどを刺激するものです。

それらのものは非常に口当たりがよく、きらびやかに見えることでしょう。

しかし、イエス・キリストの教えは其の真逆にあることを常に覚えておきましょう。

イエス様の福音は常に、この世的な満足では得ることのできない。

神とともにいる安心であるということです。

今日も其のことを覚え、神とともにいることの喜びを噛み締めたいとおもいます。
