---
元ファイル: 早天20201220　日　第一ペテロ4：12-19.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201220　日　第一ペテロ4：12-19

キリスト者として生きる心得。

**1Pet. 4:12** 愛する者たち。あなたがたを試みるためにあなたがたの間で燃えさかる試練を、何か思いがけないことが起こったかのように、不審に思ってはいけません。

クリスチャンであるのならば試練が起こることが回避されるのではないということがはっきりと書かれています。

ときに私達は、自分に降りかかる火の粉を振り払うことに必死になりますが、

主は試練という目的があって、それを私達に起こしているのだと考えるべきなのです。

ですから、なにかが起こった時、どうして、私はこうなるのかとか、神様が見放したのかなどと考える必要はまったくないということです。

**1Pet. 4:13** むしろ、キリストの苦難にあずかればあずかるほど、いっそう喜びなさい。キリストの栄光が現れるときにも、歓喜にあふれて喜ぶためです。

困難があった時、よろこばなければならないと書かれています。

キリストの栄光が現れるときに喜べるようにということが書かれています。

これは、裁きのときの世の終わりに備えられ、落ち着いて受け取ることができるように。という、ことになるでしょう。

つまり、この世界が滅びるときに恐れるのではなく、いよいよくる神の国への期待で満たされるようにということになります。

**1Pet. 4:14** もしキリストの名のためにののしられるなら、あなたがたは幸いです。栄光の御霊、すなわち神の御霊が、あなたがたの上にとどまってくださるからです。

色々と困難はありますが、特にキリスト者として受ける迫害は、喜ぶべきものだとペテロは言います。

なぜならば、それは聖なるものであるしるし。つまり、よと分け隔てられて、主の前で正しいことの証明でもあるからです。そのようなときは特に、主が共にいてくださることを知ることができるのです。

**1Pet. 4:15** あなたがたのうちのだれも、人殺し、盗人、危害を加える者、他人のことに干渉する者として、苦しみにあうことがないようにしなさい。

**1Pet. 4:16** しかし、キリスト者として苦しみを受けるのなら、恥じることはありません。かえって、このことのゆえに神をあがめなさい。

キリスト者として、やってはいけないこと、それはたくさんあって、人に危害を加えることなどです。

隣人と愛し合うべき私達ですから、当然このようなことをしてはいけません。

しかし、この事柄は、世の人も同じように、してはならないと思っている事柄です。世の人でも、これらのことをすれば、世間から非難されます。

つまり、人々は基本的に世から非難されるのを恐れるがためにこれらのことしないのです。

けれど、クリスチャンであるならば、たとえ世間から非難されるとしても、信仰者としての非難であればそれは、喜んで受けるべきだということです。それに対する非難は、世の人なら、避けて通ります。自分は宗教にハマっていると思われたくないので、世の人と合わせます。ということでは、世の人と同じであり、信仰者としての真の喜びから遠ざかる道だということになります。

**1Pet. 4:17** さばきが神の家から始まる時が来ているからです。それが、まず私たちから始まるとすれば、神の福音に従わない者たちの結末はどうなるのでしょうか。

**1Pet. 4:18** 「正しい者がかろうじて救われるのなら、

不敬虔な者や罪人はどうなるのか。」

その真の喜びとはなにか。それは、真の神と住む新しい世界への希望です。

これは、世の人から見れば、見たこともない、楽観的なことに、希望をおいて、人生を無駄に生きている。ように見えることかもしれません。しかし、もし、これが今ここにあって、あなたは入れますと言って、入らない人はいないはずです。つまり、信じると言う唯一のことができないのです。

そして、信じない人は、神の国には入れないので、罪人として、世とともに滅びてしまうのです。

**1Pet. 4:19** ですから、神のみこころにより苦しみにあっている人たちは、善を行いつつ、真実な創造者に自分のたましいをゆだねなさい。

私達はクリスチャンとして、生きていきましょう。時には苦しいときもあります。そして、そう簡単にすべてを喜ぶことなどできないでしょう。しかし、主がこうして、聖書を通して、私達に何度も何度も、伝えてくださっている。あなたの困難は私の知るところで、必ず、最高の結末が用意されている、と言う言葉を、信じたいと思います。恐れることなく魂を委ねることができるように、祈り求めましょう。
