---
元ファイル: 早天20201218　金　第一ペテロ3：13-22.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201218　金　第一ペテロ3：13-22

クリスチャン人生への訓戒が続きます。

**1Pet. 3:13** もしあなたがたが良いことに対して熱心であるなら、だれがあなたがたに害を加えるでしょう。

**1Pet. 3:14** たとえ義のために苦しむことがあっても、あなたがたは幸いです。人々の脅かしを恐れたり、おびえたりしてはいけません。

もし、主の前に正しければ、そして、其のことに熱心であるのであれば、誰も危害を加えることはできない。

そして、もし、其のようなことがあったとしても、主とにたものとなるという、一歩が進むのですから、良いことと捉えることができるでしょう。

ですから、人に脅かされたりすることがあっても怖がってはいけないのです。

**1Pet. 3:15** むしろ、心の中でキリストを主とし、聖なる方としなさい。あなたがたのうちにある希望について説明を求める人には、だれにでも、いつでも弁明できる用意をしていなさい。

**1Pet. 3:16** ただし、柔和な心で、恐れつつ、健全な良心をもって弁明しなさい。そうすれば、キリストにあるあなたがたの善良な生き方をののしっている人たちが、あなたがたを悪く言ったことを恥じるでしょう。

物事を恐れて人を敵とみなしたり、避けたり、してはいけません。むしろ、イエス様のようにすべての人のために犠牲になられる心持ちを思うべきです。

そして、其のような時、なぜ、恐れること、怒ることがないのか、と聞かれたときこそ、主の証をする絶好のチャンスですから、きちんと神のご性質など、説明できるようになっておきましょう。

その時も、世を攻めるように言うのではなく、相手に寄り添いながら、説明していくことが大切です。

実践神学入門、伝道者として。という、講義みたいです。

全く正しいと思います。とうぜんですが。

**1Pet. 3:17** 神のみこころであるなら、悪を行って苦しみを受けるより、善を行って苦しみを受けるほうがよいのです。

**1Pet. 3:18** キリストも一度、罪のために苦しみを受けられました。正しい方が正しくない者たちの身代わりになられたのです。それは、肉においては死に渡され、霊においては生かされて、あなたがたを神に導くためでした。

私達が伝道のときに、ある種の困難の中で、恐れることなく、そして、相手に寄り添って、伝導することは、十字架の意味を説明するときにも、大きな意味を持つでしょう。

自己犠牲による導きです。それを受け継ぐのです。

**1Pet. 3:19** その霊においてキリストは、捕らわれている霊たちのところに行って宣言されました。

**1Pet. 3:20** かつてノアの時代に、箱舟が造られていた間、神が忍耐して待っておられたときに従わなかった霊たちにです。その箱舟に入ったわずかの人たち、すなわち八人は、水を通って救われました。

**1Pet. 3:21** この水はまた、今あなたがたをイエス・キリストの復活を通して救うバプテスマの型なのです。バプテスマは肉の汚れを取り除くものではありません。それはむしろ、健全な良心が神に対して行う誓約です。

**1Pet. 3:22** イエス・キリストは天に上り、神の右におられます。御使いたちも、もろもろの権威と権力も、この方に服従しているのです。

ここは、数多くある、聖書で最も難しいポイントの一つです。

囚われている先祖の霊とはなんのことか、一体イエス様はどこに行かれたのか、などです。

とにかく、ノアの箱舟で救われた人々の話に移ります。

8人が生き延びたと伝えられています。

そして、ノアの大洪水と、洗礼の関係を示します。

なおの方舟は方だといいます。

そｓれは、世間から何を言われようと、主を信じることにより、家族を守った、ノアたちは、信仰により、おおミズをクグ抜けたのです。これと同じように、私達も、世間には宗教だと、言われながらも、洗礼を通して、イエス様の救いにあづかれたのです。

ペテロはここで、洗礼により、肉が全て清くなると入っていません。のので、私達はそれを真摯に捉え、洗礼を受けてもなお、主の前に正しくなれるように努力していきましょう。

そして、それを、天にいて、全てを収めているイエス様に見ていただきましょう。

いろいろな困難が、人間関係の中などであるでしょう。

しかし、それでも私達は救われたっものとして、イエス様のようにこの世で生きていきたいと思います。

常に、自己満ゾクではなく、自己犠牲ともいえる仕える心をもって、主を世に表していきたいと思います」
