---
元ファイル: 早天20201204　金　ダニエル8：15-27.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201204　金　ダニエル8：15-27

**Dan. 8:15** 私ダニエルは、この幻を見たとき、その意味を理解したいと願った。すると見よ、勇士のように見える者が私の正面に立った。

**Dan. 8:16** 私は、ウライ川の中ほどから「ガブリエルよ、この人にその幻を理解させよ」と呼びかけている人の声を聞いた。

ここで、天使ガブリエルが登場します。

ガブリエルはキリスト教の伝統の中で「神のメッセンジャー」という役割を担うことが多い。たとえば『[ルカによる福音書](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AB%E3%82%AB%E3%81%AB%E3%82%88%E3%82%8B%E7%A6%8F%E9%9F%B3%E6%9B%B8)』では祭司[ザカリア](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B6%E3%82%AB%E3%83%AA%E3%82%A2)のもとにあらわれて[洗礼者ヨハネ](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B4%97%E7%A4%BC%E8%80%85%E3%83%A8%E3%83%8F%E3%83%8D)の誕生をつげ、マリアのもとに現れて[イエス・キリスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A4%E3%82%A8%E3%82%B9%E3%83%BB%E3%82%AD%E3%83%AA%E3%82%B9%E3%83%88)の誕生を告げる。神の人という意味の名前。

幻の中で幻の解き明かしをするということです。

神ご自身は姿を表すころなく、声だけが響きます。

**Dan. 8:17** 彼は私が立っているところに来た。彼が来たとき、私はおびえて、ひれ伏した。すると彼は私に言った。「悟れ、人の子よ。その幻は終わりの時のことである。」

**Dan. 8:18** 彼が私に語りかけたとき、私は地にひれ伏したまま意識を失った。しかし彼は私に触れ、その場に立ち上がらせて、

この意識を失うという感覚は、なにか、夢の中からもう少し深いところへ招かれたような感覚があります。

また、ダニエルでさえ、神の声、神の使いに対しての恐れが伴う。緊張感があるのがわかります。

**Dan. 8:19** こう言った。「見よ。私は、終わりの憤りの時に起こることをあなたに知らせる。それは、終わりの定めの時に関わることだ。

17節に続いて二度繰り返された、終わりの時についてのことだという宣言です。しかし、ここでの終わりとは、ギリシャの迫害のおわりのときと見ていいでしょう。

**Dan. 8:20** あなたが見た二本の角を持つ雄羊は、メディアとペルシアの王である。

**Dan. 8:21** 毛深い雄やぎはギリシアの王であり、その額にある大きな角はその第一の王である。

**Dan. 8:22** その角が折れて、代わりに四本の角が生えたが、それは、その国から四つの国が起こるということである。しかし、第一の王のような勢力はない。

ここは昨日読んだとおりですが、ペルシャ、メディアの治世がギリシャの台頭により、終わります。

其のギリシャもアレクサンドロス王の後に、分裂します。その事が書かれています。

アレキサンダー、イスカンダル。

**Dan. 8:23** 彼らの治世の終わりに、

その背く者たちが行き着くところに至ったとき、

横柄で策にたけた一人の王が立つ。

これはアンティオコスだと思われます。

**Dan. 8:24** 彼の力は強くなるが、

自分の力によるのではない。

彼は、驚くべき破壊を行って成功し、

有力者たちと聖なる民を滅ぼす。

彼等は力を持ちますが、それは本当は主から来たものであると書かれています。そして、迫害を行い、それが、しっかりと機能してしまう事も書かています。

**Dan. 8:25** 狡猾さによってその手で欺きを成し遂げ、

心は高ぶり、平気で多くの人を滅ぼし、

君の君に向かって立ち上がる。

しかし、人の手によらずに彼は砕かれる。

彼は政治的にも、人道的にも良き王ではなかったようです。人を騙し、高ぶる様子が書かれます。

しかし、それは、人の手ではなく神がそれを終わらせるのです。

**Dan. 8:26** 先に告げられた夕と朝の幻、

それは真実である。

しかし、あなたはこの幻を秘めておけ。

これはまだ、多くの日の後のことだから。」

この預言は、まだ、バビロンが全然おとろえていないときです。

言葉でしっかり示されたとはいえそれをすぐに受け入れることは、むずかしいです。

なんのことだかわからないからです。

**Dan. 8:27** 私ダニエルは、何日かの間病気になったままでいた。その後、起きて王の事務を執った。しかし、私はこの幻のことで驚きすくんでいた。それを理解できなかったのである。

幻の中で預言を聞くことは、が肉体的にも、かなり負荷がかかるようです。

そして、がぶりえるによってあたえられにも、その真理を知ることはできなかったのです。

今日わたしたちが覚えたいことは、神の言葉はすべて理解できるものではないということです。このダニエルでさえ、その意味を取れずに苦しむようなことなのです。

私達も、御言葉において、どのようなときに信じるのか。もう一度立ち戻りたいと思います。

すべてを理解して、納得したから信じているのか。

そうではないはずです。しかし、私達が神のものと回心した時、たしかに、信じていたはずです。

それを思い出しましょう。私達に大切なことは理解することではありません。信じること、それだけなのです。
