---
元ファイル: 早天20201209　木　ダニエル11：1-19.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201209　木　ダニエル11：1-19

ダニエルに対する御使いの言葉が続きます。これは、最後まで続きます。

そこそこ長い分量の歴史的預言が語られていきます。全部が連続しているというよりも、歴史上の色々な出来事が細かく語られているという感じです。

**Dan. 11:1** 私はその彼を強くし、力づけるために、メディア人ダレイオスの元年に立ち上がった。」

ミカエルを助けるために語り手のみ使いが共に戦ったということです。

**Dan. 11:2** 「今、私はあなたに真理を告げる。見よ。なお三人の王がペルシアに起こり、第四の者は、ほかのだれよりも、はるかに富む者となる。この者がその富によって強力になったとき、全世界を、とりわけギリシアの国を奮い立たせる。

ペルシャのキュロス王のあと3人の王がたち、その後に4人目が力を持ちます。そしてギリシャに侵攻します。

**Dan. 11:3** 一人の勇敢な王が起こり、大きな権力をもって治め、思いのままにふるまう。

**Dan. 11:4** しかし彼が起こったとき、その国は崩壊し、天の四方に向けて分割される。その国は彼の子孫のものにはならず、また、彼が支配したほどの権力もなくなる。彼の国は根こそぎにされ、その子孫以外の者のものとなる。

次にそのような世界に、有名なアレキサンダー王が立ちます。

すごい勢いで世界中を駆け巡りましたが、十数年で急死します。そのご、その國は4つに分裂します。

**Dan. 11:5** 南の王が強くなる。しかし、彼よりもその軍の長の一人が強くなり、彼の権力よりも大きな権力をもって治める。

**Dan. 11:6** 何年かたって、彼らは同盟を結ぶ。和睦をするために南の王の娘が北の王に嫁ぐが、彼女の勢力は保たれず、彼の勢力も続かない。彼女は、自分を連れて来た者、自分を生んだ者、そのころ自分を力づけた者とともに引き渡される。

**Dan. 11:7** しかし、彼女の根から一つの芽が父に代わって起こる。そして北の王の軍に立ち向かい、その砦に攻め入り、これと戦って勝つ。

これは、南、エジプトを支配するプトレマイオス王朝とシリアを支配する、セレウコス王朝の戦いのことです。

政略結婚などが行われたようですが、結局争いは続きます。ここでは南が勝ちました。

**Dan. 11:8** なお、彼は彼らの神々を、彼らが鋳た像や、銀と金の尊い器とともにエジプトに捕らえ移す。彼は何年かの間、北の王と関わりを持たない。

**Dan. 11:9** しかし、北の王は南の王の国に侵入し、そして自分の地に帰る。

何年かごに北は南に攻め入りますが、失敗して戻ります。

そのころ、アンティオコス３世という王が立てられます。

**Dan. 11:10** しかし、その息子たちは戦いを仕掛け、おびただしい数の強力な大軍を集める。進みに進んで押し流すように越えて行き、そうしてまた敵の砦に戦いを仕掛ける。

**Dan. 11:11** 南の王は大いに怒って戦いに出て来て、彼と、すなわち北の王と戦う。北の王はおびただしい大軍を起こすが、その大軍は敵の手に渡される。

**Dan. 11:12** その大軍を打ち破ると南の王の心は高ぶり、数万人を倒す。しかし、勝利を得ることはない。

**Dan. 11:13** 北の王が再び、以前より大きな、おびただしい大軍を起こして、何年かの後、大軍勢と多くの武器をもって攻めて来るからである。

**Dan. 11:14** そのころ、多くの者が南の王に反抗して立ち上がり、あなたの民の暴徒たちも、高ぶって幻を実現させようとするが、失敗する。

**Dan. 11:15** しかし、北の王が来て塁を築き、城壁のある町を攻め取ると、南の軍勢は立ち向かうことができず、精兵たちでさえ立ち向かう力がない。

**Dan. 11:16** そのようにして、これを攻めて来る者は思いのままにふるまう。彼に立ち向かう者はいない。彼は麗しい国にとどまり、自分の手で滅ぼし尽くそうとする。

**Dan. 11:17** 彼は自分の国の総力を挙げて攻め入ろうと決意し、まず相手と和睦して娘の一人を与え、その国を滅ぼそうとする。しかしそれは成功せず、彼の思いどおりにはならない。

**Dan. 11:18** それで彼は島々に顔を向け、その多くを攻め取る。しかし、ある指揮官が彼に侮辱をやめさせるばかりか、かえってその侮辱を彼の上に返す。

**Dan. 11:19** 彼は自分の国の砦に引き返すが、つまずき、倒れていなくなる。

南と北の戦いが繰り返されて、それが、かなり細かい描写で描かれています。

これは、歴史的に実際に起ったことです。

ですから、時には、これは、ダニエルが見た実際の幻ではなく、後に書かれたものではないかとの声が興ります。当然だと思います。なぜならば、世の考えではこのようなことを事前に予測することは不可能だからです。

しかし、私達が覚えなければならないことは、主は時間をも超えて、全てを支配なさっている方だということです。

だからこそ、この予言のように曖昧さがない、細かい預言が可能なのです。今回のことだけを詳しく知っていたわけではありません。すべてのことをご存知なのです。

ただ、ダニエルを通してこの言葉を聞くユダヤの民たち、そして、現代の私達においても必要であると考えられたから、告げられた言葉なのです。

膨大な情報の中から与えられている、この聖書という書物を重んじたいと思います。

ダニエルでさえ与えられたときに、わからなかったと言っています。

私達も時にはわからないかもしれません。しかし、聖書の言葉はいつも正確であるということを、心に刻んで行きたいと思います。

そして、其の中にあふれる主の祝福を受け取りましょう
