---
元ファイル: 早天20201202　水　ダニエル7：15-28.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201202　水　ダニエル7：15-28

**Dan. 7:15** 私ダニエルの心は私のうちで悩み、頭に浮かんだ幻は私をおびえさせた。

昨日読んだところに書いてある夢について、ダニエルはすぐに意味がわかったわけではありませんでした。

夢は4匹の獣と、年を経た方、人の子が登場するものでした。

「心は私のうちで悩み」、分かりづらい表現ですが、彼はまだ幻の中にいます。

**Dan. 7:16** 私は、傍らに立っていた者たちの一人に近づき、このことすべてについて、彼に願って確かめようとした。すると彼は私に答えて、そのことの意味を告げてくれた。

この傍らに立っていたものは、神の裁きの幻の中で年を経た人に使えている御使いです。

ダニエルが聞くと御使いが答えました。

**Dan. 7:17** 『これら四頭の大きな獣は、地から起こる四人の王である。

夢のイメージでは海から上がってきていますが、ここでは、現実的な言葉に置き換えられています。

**Dan. 7:18** しかし、いと高き方の聖徒たちが国を受け継ぎ、その国を永遠に、世々限りなく保つ。』

多くに國が興りまた滅びていったあとに、神の国が作られ、世界を永遠に保ちます。当然私達がその、いと高き方の聖徒です。

**Dan. 7:19** それから私は、第四の獣について確かめたいと思った。それは、ほかのすべての獣と異なっていて、非常に恐ろしく、牙は鉄、爪は青銅で、食らってはかみ砕いて、残りを足で踏みつけていた。

**Dan. 7:20** その頭には十本の角があり、もう一本の角が出て来て、そのために三本の角が抜け落ちた。その角には目があり、大言壮語する口があった。その角はほかの角よりも大きく見えた。

**Dan. 7:21** 私が見ていると、その角は聖徒たちに戦いを挑み、彼らに打ち勝った。

第4の獣についてです。昨日はローマのことであると言いました。それらは、他の国とは違い、特別に力を持つものです。そして、それらの力を使って、聖徒を迫害するのです。

そして、それは成功して、主を信じる者たちが苦しみの中に入ることが書かれています。

**Dan. 7:22** しかしそれは『年を経た方』が来られるまでのことであり、いと高き方の聖徒たちのためにさばきが行われ、聖徒たちが国を受け継ぐ時期が来た。

しかし、最終的には、神の国が興り、全てに勝利します。

御使いはまとめます。詩歌の形式になっていますので歌ったのでしょう。

**Dan. 7:23** 彼はこう言った。

『第四の獣は地に起こる第四の国。

これは、ほかのすべての国と異なり、

全土を食い尽くし、

これを踏みつけ、かみ砕く。

**Dan. 7:24** 十本の角は、この国から立つ十人の王。

彼らの後に、もう一人の王が立つ。

彼は先の者たちと異なり、

三人の王を打ち倒す。

第4の國の特異性が再確認されます。とにかく強いのです。

ゲームで言うとラスボス。です。

**Dan. 7:25** いと高き方に逆らうことばを吐き、

いと高き方の聖徒たちを悩ます。

彼は時と法則を変えようとする。

聖徒たちは、一時と二時と半時の間、

彼の手に委ねられる。

其の力を持って迫害を行うことが予告されました。しかし、それは長くは続きません。一時と二時と半時（ひととき、ふたとき、とはんトキ）3年半を意味すると言われています。

**Dan. 7:26** しかし、さばきが始まり、

彼の主権は奪われて、

彼は完全に絶やされ、滅ぼされる。

**Dan. 7:27** 国と、主権と、天下の国々の権威は、

いと高き方の聖徒である民に与えられる。

その御国は永遠の国。

すべての主権は彼らに仕え、服従する。』

**Dan. 7:28** ここでこの話は終わる。私ダニエルは、いろいろと思い巡らして動揺し、顔色が変わった。しかし、私はこのことを心にとどめた。」

ダニエルは動揺しました。おそらく意味がわからなかったのだと思います。当然ですが、まだ起こってもないことですから、わかるはずがないのです。しかし、彼は、それを、捨てることは当然しません。何であるのかを吟味したでしょう。

私達も、このような黙示的啓示に向きある時戸惑うことが多々にあります。

しかし、いちばん大切なことはどんなことが起ころうと主は全てすでにご存知であるということです。

そして、第4の獣に迫害を許すのもまた主であるということです。

終末はやってきます。しかし、ダニエルがわからなかったように、私達にもわからないのです。

それを、あれこれ、人間の方法で推測すべきでしょうか。其のようなことをして、人間的な狭い解釈に落ちていくのを主が望んでいられるのでしょうか。

そうではありません。主の技について理解できない時、に必要なのは、分析や解明ではなく、

ただ委ねる信仰であるべきなのです。そして、どこまでいっても、私達にとって、良きお方であるという信頼を持つことです。そのすがたこそ、多くの人々の魂をさばきの座で救うために、主から送られた、ギフトなのです。

祈りましょう。
