---
元ファイル: 早天20201205　土　ダニエル9：1-14.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201205　土　ダニエル9：1-14

**Dan. 9:1** メディア族のクセルクセスの子ダレイオスが、カルデア人の国の王となったその元年、

**Dan. 9:2** すなわち、その治世の第一年に、私ダニエルは、預言者エレミヤにあった**主**のことばによって、エルサレムの荒廃の期間が満ちるまでの年数が七十年であることを、文書によって悟った。

今日は今まで続いてきた、ダニエルの見た黙示的幻とは違うことが書かれています。

ここでは、エレミヤ書を読んだダニエルの反応が書かれています。

ダニエルはバビロンが倒れてもなお、捕囚が続いてる事実をどう捉えるべきか考えたのでしょう。

どのような経緯かはわかりませんが、エレミヤ書にたどり着き、そこにある預言に衝撃を受けたのです。

それは、しっかりと七十年という期間が設けられているということです。

この「七十年」という期間ですが、ダニエルにとって捕囚生活は約68年経っていました。バビロンに捕え移されたのが紀元前605年のことです。七十年後は535年あるいは536年です。今は538年ですから約二年後に成就します。エズラ記によればクロス王の第一年に、彼がユダヤ人に対してエルサレム帰還の布告を出しました。

　さらに興味深いことに、神殿だけを考えても七十年という期間が当てはまります。破壊されたのが紀元前586年です。70年後の516年に神殿再建の落成が行なわれました。ですから政治的捕囚の七十年と、宗教的捕囚の七十年の両方とも成就しているのです。

そのことを知ってダニエルは祈り始めます。

**Dan. 9:3** そこで私は、顔を神である主に向けて断食をし、粗布をまとって灰をかぶり、祈りと哀願をもって主を求めた。

ただなんとなく日常的な祈りをしたわけではありません。かなり、深い祈りを捧げたのです。

さて、なぜか。

**Jer. 29:10** まことに、**主**はこう言われる。『バビロンに七十年が満ちるころ、わたしはあなたがたを顧み、あなたがたにいつくしみの約束を果たして、あなたがたをこの場所に帰らせる。

**Jer. 29:11** わたし自身、あなたがたのために立てている計画をよく知っている──**主**のことば──。それはわざわいではなく平安を与える計画であり、あなたがたに将来と希望を与えるためのものだ。

**Jer. 29:12** あなたがたがわたしに呼びかけ、来て、わたしに祈るなら、わたしはあなたがたに耳を傾ける。

**Jer. 29:13** あなたがたがわたしを捜し求めるとき、心を尽くしてわたしを求めるなら、わたしを見つける。

**Jer. 29:14** わたしはあなたがたに見出される──**主**のことば──。わたしは、あなたがたを元どおりにする。あなたがたを追い散らした先のあらゆる国々とあらゆる場所から、あなたがたを集める──**主**のことば──。わたしはあなたがたを、引いて行った先から元の場所へ帰らせる。』

つまり、主の御言葉、**Jer. 29:12** あなたがたがわたしに呼びかけ、来て、わたしに祈るなら、わたしはあなたがたに耳を傾ける。

にしっかりと反応し、したがったということになります。そのいのりはつぎのようになります。

**Dan. 9:4** 私は、私の神、**主**に祈り、告白した。「ああ、私の主、大いなる恐るべき神。あなたを愛し、あなたの命令を守る者には、契約を守って恵みを下さる方。

**Dan. 9:5** 私たちは罪ある者で不義をなし、悪を行って逆らい、あなたの命令と定めから外れました。

**Dan. 9:6** 私たちはまた、あなたのしもべである預言者たちが、御名によって私たちの王たち、首長たち、先祖たち、民衆すべてに語ったことばに、聞き従いませんでした。

この部分は罪の告白です。今日読む前半部分の殆どが罪の悔い改めです。

**Dan. 9:7** 主よ。義はあなたにありますが、顔をおおう恥は私たちにあります。今日あるとおり、それはユダの人々、エルサレムの住民にあり、また、近くであれ遠くであれ、あなたが追い散らされた先のあらゆる国々にいる、すべてのイスラエルにあります。彼らがあなたの信頼を裏切ったためです。

**Dan. 9:8** **主**よ。顔をおおう恥は私たちにあり、私たちの王たち、首長たち、および先祖たちにあります。私たちはあなたに対して罪を犯してきました。

**Dan. 9:9** あわれみと赦しは、私たちの神、主にあります。まことに、私たちは神に逆らいました。

**Dan. 9:10** 私たちは、私たちの神、**主**の御声に聞き従わず、しもべである預言者たちによって神が私たちに下さったみおしえにも、従って歩むことをしませんでした。

その罪の内容は、信頼を裏切ること、従わないことです。すでに預言者によってしっかりと伝えられていたことを無視したのです。そして、それは恥として、全てイスラエルの上にあるのです。

**Dan. 9:11** イスラエルはみな、あなたの律法を犯して離れ去り、御声に聞き従いませんでした。そのため、神のしもべモーセの律法に書かれているのろいの誓いが、私たちの上に降りかかりました。私たちが神の前に罪ある者であったからです。

**Dan. 9:12** 神は、大きなわざわいを私たちにもたらすことで、かつて私たちと、私たちを治めた指導者たちに対して告げられたみことばを成就されたのです。エルサレムの上に下ったほどのわざわいは、今まで天下になかったことです。

**Dan. 9:13** このわざわいはすべて、モ[ーセの律法に書かれているとおりに、私たちの上に下りました。しかし私たちは、不義から立ち返って、あなたの真理によってさとくなれるように、自分たちの神、**主**に願うこともありませんでした。]{.underline}

**Dan. 9:14** **主**はそのわざわいを下そうと待ち構えていて、それを私たちの上にもたらされました。私たちの神、[**主**のなさったみわざはすべて正しく、私たちが御声に聞き従わなかったからです。]{.underline}

そして、その罪のせいで、書かれている通りのことが起こっていること知るのです。

私達もこの生きるみちの中で、主に従うことができるように祈りましょう。

主は約束を守られる方です。厳しい面でも守られるのであれば、その祝福もかならずあると信じましょう。

いつも主の前で正しいものでいられいるように、御言葉をただ聞くものではなく、実践できるものとなるように。

今日も一日、主にしたがって生きていくことができますように。
