---
元ファイル: 早天20201201　火　ダニエル7：1-14.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201201　火　ダニエル7：1-14

**Dan. 7:1** バビロンの王ベルシャツァルの元年に、ダニエルは寝床で、ある夢と、頭に浮かぶ幻を見た。それからその夢を書き記し、事の次第を述べた。

ここで少し時間が戻っています。ベルシャツアルの治世のはじめです。

バビロンが滅ぶ14年ほど前です。

ダニエル書はここから、一気に黙示書となっていきます。

人の夢を読み解くのではなく、ダニエルが自らが見た幻を書き留めたものとなります。

**Dan. 7:2** ダニエルは言った。「私が夜、幻を見ていると、なんと、天の四方の風が大海をかき立てていた。

**Dan. 7:3** すると、四頭の大きな獣が海から上がって来た。その四頭はそれぞれ異なっていた。

**Dan. 7:4** 第一のものは獅子のようで、鷲の翼をつけていた。見ていると、その翼は抜き取られ、地から身を起こされて人間のように二本の足で立ち、人間の心が与えられた。

**Dan. 7:5** すると見よ、熊に似た別の第二の獣が現れた。その獣は横向きに寝ていて、その口の牙の間には三本の肋骨があった。すると、それに『起き上がって、多くの肉を食らえ』との声がかかった。

**Dan. 7:6** その後、見ていると、なんと、豹のような別の獣が現れた。その背には四つの鳥の翼があり、その獣には四つの頭があった。そしてそれに主権が与えられた。

**Dan. 7:7** その後また夜の幻を見ていると、なんと、第四の獣が現れた。それは恐ろしくて不気味で、非常に強かった。大きな鉄の牙を持っていて、食らってはかみ砕き、その残りを足で踏みつけていた。これは前に現れたすべての獣と異なり、十本の角を持っていた。

幻の中に4頭の獣が出てきます。

一頭目、ライオンのようなもの。

2頭目、クマ。寝ている。

3頭目、ヒョウ。

4頭目、恐ろしくて不気味で非常に強いもの。

一頭目、ライオンのようなもの、バビロンを表す。非常に強かったけれど、いまは、ただの人のようである。

2頭目、クマはメディア、3頭目は其の次に来るものとして、ギリシャ、

4頭目がローマという解釈が一般的です。

4つ目の怪物はこの世の動物に例えられないほどの強さを持ち、他の勢力を踏みにじります。

生えている角は王を指すと見られます。

**Dan. 7:8** 私がその角を注意深く見ていると、なんと、その間から、もう一本の小さな角が出て来て、その角のために、初めの角のうち三本が引き抜かれた。よく見ると、この角には人間の目のような目があり、大言壮語する口があった。

その角の中の一本が大言壮語（タイゲンソウゴ）しました。つまり、主を冒涜するということです。

**Dan. 7:9** 私が見ていると、

やがていくつかの御座が備えられ、

『年を経た方』が座に着かれた。

その衣は雪のように白く、

頭髪は混じりけのない羊の毛のよう。

御座は火の炎、

その車輪は燃える火で、

ここの年を経た方。とは、主のことを指します。白い髪で御座に座っておられます。

御座とは裁きの座のことを指します。

**Dan. 7:10** 火の流れがこの方の前から出ていた。

幾千もの者がこの方に仕え、

幾万もの者がその前に立っていた。

さばきが始まり、

いくつかの文書が開かれた。

膨大なエネルギーがそこから溢れ出している様子。そして、多くの御使いがともにいる様子がわかります。

また、裁かれるものも集められ、文書が開かれます。何をしたのか書かれています。

**Dan. 7:11** そのとき、あの角が大言壮語する声がしたので、私は見続けた。すると、その獣は殺され、からだは滅ぼされて、燃える火に投げ込まれた。

**Dan. 7:12** 残りの獣は主権を奪われたが、定まった時期と季節まで、そのいのちは延ばされた。

その角、つまり、ローマの王と思われる、角は、滅ぼされて火に投げ込まれました。

しかし、他の獣は主権は奪われましたが猶予は与えられているようです。

次にもう一つの夢に移ります。

**Dan. 7:13** 私がまた、夜の幻を見ていると、

見よ、人の子のような方が

天の雲とともに来られた。

その方は『年を経た方』のもとに進み、

その前に導かれた。

**Dan. 7:14** この方に、主権と栄誉と国が与えられ、

諸民族、諸国民、諸言語の者たちはみな、

この方に仕えることになった。

その主権は永遠の主権で、

過ぎ去ることがなく、

その国は滅びることがない。

ここでは、人の子すなわち、メシアであるイエス様が、神の国を継がれて、すべての人類を統べ収める。というビジョンです。

歴史的に見ると、これらのビジョンはただの、幻ではなく、大部分は、現実に起きたことであるということです。

だとすればすなわち、裁きのときも来るでしょう。

多くの権威がこの世の中には立ち並びます。どれもそれなりの力を持ち、人々を引っ張っていきます。

しかし、それが、本当の主権のある場所を間違えているのであれば、必ず滅びるということです。

私達は聖書を通して、何度も何度も予告され、約束されている神の国に期待しましょう。

其の希望を胸に恐れることなく、今日一日も主にしたがって前進していきましょう。
