---
元ファイル: 早天20201207　木　ダニエル10：1-9.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201207　木　ダニエル10：1-9

**Dan. 10:1** ペルシアの王キュロスの第三年に、ベルテシャツァルと名づけられていたダニエルに、あることばが示された。そのことばは真実で、大きな戦のことであった。彼はそのことばを理解し、その幻について悟った。

これは時間軸で見ると捕囚69年目、主の約束の70年にあと一年というところです。

この幻が最後の幻であり、12章まで続きます。

69年目だということは、ダニエルはかなりの高齢です。

**Dan. 10:2** そのころ、私ダニエルは、三週間の喪に服していた。

**Dan. 10:3** 満三週間、ごちそうも食べず、肉もぶどう酒も口にせず、また身に油も塗らなかった。

この幻はダニエルが3週間、神へ集中するために自分を律していたようです。

肉体の喜ぶものを絶つことによって、心のなかにある罪や欲しがる思いを見つけることができるでしょう。そして、その、罪を認識したからこそ、それを脇において、神に集中できるのです。

肉体をそのままにしておくとき、私達はうちにあるものに、なかなか、気がつくこともできないしょう。

何を祈っていたのか。いよいよ近づいてきた開放の時にむけて、エレミヤ書に書いてあるとおりに祈り続けたのです。また、先立って、戻っていった人々が宮の再建において困難に直面しているということも関係していたでしょう。

**Dan. 10:4** 第一の月の二十四日に、私はティグリスという大きな川の岸にいた。

**Dan. 10:5** 私は目を上げた。見ると、そこに一人の人がいて、亜麻布の衣をまとい、腰にウファズの金の帯を締めていた。

**Dan. 10:6** そのからだは緑柱石のようで、顔は稲妻のよう、目は燃えるたいまつのようであった。また、腕と足は磨き上げた青銅のようで、彼の語る声は群衆の声のようであった。

この、人物が誰であるのかは議論があります。神ご自身か、イエス様か、御使いか、というところです。

ただヨハネの黙示録に現れたイエス様によくにているので、イエス様だという説が強いようです。

**Rev. 1:12** 私は、自分に語りかける声を見ようとして振り向いた。振り向くと、七つの金の燭台が見えた。

**Rev. 1:13** また、その燭台の真ん中に、人の子のような方が見えた。その方は、足まで垂れた衣をまとい、胸に金の帯を締めていた。

**Rev. 1:14** その頭と髪は白い羊毛のように、また雪のように白く、その目は燃える炎のようであった。

**Rev. 1:15** その足は、炉で精錬された、光り輝く真鍮のようで、その声は大水のとどろきのようであった。

**Rev. 1:16** また、右手に七つの星を持ち、口から鋭い両刃の剣が出ていて、顔は強く照り輝く太陽のようであった。

**Rev. 1:17** この方を見たとき、私は死んだ者のように、その足もとに倒れ込んだ。すると、その方は私の上に右手を置いて言われた。

「恐れることはない。わたしは初めであり、終わりであり、

**Rev. 1:18** 生きている者である。わたしは死んだが、見よ、世々限りなく生きている。また、死とよみの鍵を持っている。

**Rev. 1:19** それゆえ、あなたが見たこと、今あること、この後起ころうとしていることを書き記せ。

たしかに同じイメージを持っています。

**Dan. 10:7** この幻は、私ダニエル一人だけが見て、私と一緒にいた人たちはその幻を見なかった。しかし彼らは大きな恐怖に襲われ、身を隠して逃げ去った。

大変印象的なのはこの幻が夢の中で起こったたぐいのものではないということです。

現実に覚醒していた意識の中に、幻が突然来るという、強烈な体験であったのです。

その時周りには何人かの人がいたようです。

しかし、彼等には、幻は与えられませんでした。ただ、何らかの恐れを感じたのです。

神がダニエルに近づかれたのですから、当然とも言えます。

この、独りにだけ幻が与えられ、他の者達は、ただ、そこにただならぬものを感じる。

と言う、パターンは、パウロのダマスコの途上でのことを思い出さます。

**Dan. 10:8** 私は一人残ってこの大きな幻を見た。内からは力が抜け、顔の輝きも一変して、力も保てなくなった。

**Dan. 10:9** 私は彼の語る声を聞いた。彼の語る声を聞きながら、顔を伏せて地に倒れ、深い眠りに陥った。

なんというか、とてもリアルな表現なのではないかと思います。

人としての機能がすべて停止してしまう。そこに、神様の意識が幻として入ってくる。

恐ろしくもあり、素晴らしい経験だったのだと思います。

このような経験は、誰でもできるわけではありません。

しかし、だからといって、私達は関心がないというわけではありません。

もし私達が心から祈るとき、神はどこにおられるのか、ということを、考えたいと思います。

主はいつも、そばに居られるのです。

いつもともにいてくださり、祈ること自体を励ましてくださっています。

私達には気がつけないかもしれません。しかし、必ず聞いていてくださり、

そのことに、対応してくださることを信じましょう。

そして、いつか天の御国で、主と対面できる人楽しみにしたいと思います。
