---
元ファイル: 早天20201208　木　ダニエル10：10-21.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201208　火　ダニエル10：10-21

昨日は捕囚後68年目、エレミヤ書の言葉に従い、祈りを捧げていた、ダニエルに黙示録に現れるイエス様と同じような姿をした方が現れて、ダニエルが意識を失ったところまででした。

**Dan. 10:10** ちょうどそのとき、一つの手が私に触れて、膝と手のひらをついていた私を揺さぶった。

**Dan. 10:11** それから彼は私に言った。「特別に愛されている人ダニエルよ、私が今から語ることばをよく理解せよ。そこに立ち上がれ。私は今、あなたに遣わされたのだ。」彼がこのことばを私に語っている間に、私は震えながら立ち上がった。

そこへ、遣わされたもの、御使いが訪れます。

その御使いに触れられることで、立ち上がることができましたが、震えが止まらりませんでした。

ここらへんの描写は本当にダニエルが体験したこととして、リアルに伝わります。

いままでは、夢を通して、幻を見ていましたが、ここで、初めて、かなりの近さで、主と接触したわけで、

その神の持つ圧倒的な存在感は、私達の知る、何にもまさるものなのだろうと、言う感触がよく伝わる部分です。

**Dan. 10:12** 彼は私に言った。「恐れるな、ダニエル。あなたが心を定めて、悟りを得ようとし、自分の神の前で自らを戒めようとしたその最初の日から、あなたのことばは聞かれている。私が来たのは、あなたのことばのためだ。

そして、その超越した力を持つものが、しっかりと祈りを聞いていてくださり、それに答えてくださったのです。

祈る時、時として、ただ祈ることもあるかもしれません。しかし、やはり大切なのは、今、まさに主がこれを聞いていると思い祈ることが必要だとわかります。

**Dan. 10:13** ペルシアの国の君が二十一日間、私に対峙して立っていたが、そこに最高位の君の一人ミカエルが私を助けに来てくれた。私がペルシアの王たちのところに残されていたからだ。

**Dan. 10:14** 私は、終わりの日にあなたの民に起こることを分からせるために来た。その幻は来たるべき日を待たなくてはならないが。」

祈り始めて、21日間、つまり3週間かかったのは、ペルシャに対しての何らかの仕事をしていたようです。

ペルシアの国の君は、ペルシャを守る御使いで、それと戦っていて、イスラエルを守る御使いである、ミカエルが戦いを変わってくれたのでここにいるということになります。

御使いについては難しいのでいつかじっくり研究してみたいです。

**Dan. 10:15** 彼が私にこのことを語っている間、私はうつむいて黙っていた。

**Dan. 10:16** ちょうどそのとき、人のような姿をした方が私の唇に触れた。それで私は口を開いて話し出し、私に向かって立っていた方に言った。「わが主よ。私はこの幻によって苦痛に襲われ、力を保てなくなりました。

**Dan. 10:17** わが主のしもべが、どうしてわが主と話せるでしょう。私には、もはや力はなく、息も残っていません。」

ダニエルが話す力を失っていたことがわかります。ただたっているだけで精一杯だったのでしょう。

しかし、使わされた御使いはダニエルに話す力を再び与えました。しかし、出てきた言葉は、話すことへの恐れであったのです。

**Dan. 10:18** すると、人のように見える方が、再び私に触れて力づけてくれた。

**Dan. 10:19** その方は言った。「特別に愛されている人よ、恐れるな。安心せよ。強くあれ。強くあれ。」その方が私にそう言ったとき、私は奮い立って言った。「わが主よ、お話しください。あなたは私を力づけてくださいましたから。」

神を信じるものは、また、神の力の大きさを知るものです。なのであれば、それに対して足りない自分のことも理解できるでしょう。そして、終わりのとき、すなわち裁きの時をも司る、主の前で、恐れることは仕方がないことなのです。ダニエルは自分たちの罪をしっかり見つめていましたから、これから聞くみことばに対する、恐れも大きかったはずです。そのような心がわかります。

それに対して、おそれるなということばがかけられて、ダニエルはやっと前に進むことができたのです。

**Dan. 10:20** すると彼は言った。「私がなぜあなたのところに来たか、知っているか。今、私はペルシアの君と戦うために帰って行く。私が去ると、見よ、ギリシアの君がやって来る。

**Dan. 10:21** しかし、真理の書に記されていることを、あなたに知らせよう。私とともに奮い立って、彼らに立ち向かう者は、あなたがたの君ミカエルのほかにはいない。

ミカエルはこの後に来るギリシャの到来を告げます。そして、その後に起こることも教えると言っています。

いろいろな困難があること、そして、そのような時、御使いの最高位であるミカエルが立ち向かうということがかかれています。

神の言葉と向き合うときのことを覚えましょう。

聖書を読んでいると、御言葉とは

今の自分にとって、都合の良い御言葉ばかりでないことを悟ります。

聞くことが恐ろしいような御言葉があるかもしれない。

耳が痛いことが書いてあるかもしれません。

しかし、拒まずに、恐れずに、深く耳を傾けることができれば、そこには必ず、希望がある、

いや、希望のための言葉しかないことがわかってくるのです。

そのように、深く主の御言葉を聞くことができるように、心が整えられるように祈り求めたいと思います。
