---
元ファイル: 早天20201221　月　第一ペテロ5：1-7.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201221　月　第一ペテロ5：1-7

今日で、第一ペテロが終わります。いろいろと、クリスチャンとしての心得を教えられましたが、そのまとめとなります。

**1Pet. 5:8** 身を慎み、目を覚ましていなさい。あなたがたの敵である悪魔が、吼えたける獅子のように、だれかを食い尽くそうと探し回っています。

敵である悪魔が誰かに影響を与えるために、動き回っているので、私達はいつも、その事を考えながら生きていかなければなりません。吠えたける獅子が食い殺す。と言うイメージは当時のライオンに人を競技場の中で襲わせる見世物から来ています。

**1Pet. 5:9** 堅く信仰に立って、この悪魔に対抗しなさい。ご存じのように、世界中で、あなたがたの兄弟たちが同じ苦難を通ってきているのです。

そのような悪魔に対抗するには信仰を堅く持つことでしか対抗できません。

そして、この悪魔との戦いは、世界中のクリスチャンが受けているものなのです。

この世界中という言葉はあらゆる時代という意味合いも含んでいるい言葉です。

つまり、全世界のすべてのクリスチャンが、困難を通るのです。

**1Pet. 5:10** あらゆる恵みに満ちた神、すなわち、あなたがたをキリストにあって永遠の栄光の中に招き入れてくださった神ご自身が、あなたがたをしばらくの苦しみの後で回復させ、堅く立たせ、強くし、不動の者としてくださいます。

この事が書かれたのは、教会が迫害を受けているようなときでありました。

実際に目に見えるような被害もある中で、この言葉が告げられます。

まずは苦しみがあっても必ず回復させてくださることです。

これは、かけていたこと、間違っていたことなどを補い、完全にするという意味のある言葉です。

次に堅く立たせてくださいます。

つまり、困難の中を通ることによって、足場が固まるでしょう。

そして、それにより、踏ん張りも効くようになります。

3番めには強くしてくださいます。悪魔が獅子のように吠えて、脅したとしても、主の前で正しいという確信により、もはや恐れることがなくなるのです。世は恐れるかもしれません。しかし、クリスチャンは恐れる必要がないことを学ぶのです。

4番目

不動のものとなる。

今までの強化された部分が一つになり、最終的には、主ににたものであり、主に完全に信頼するものとして、

完成するのです。これは、いってみれば、未来での約束とも言えるでしょう。

**1Pet. 5:11** どうか、神のご支配が世々限りなくありますように。アーメン

**1Pet. 5:12** 忠実な兄弟として私が信頼しているシルワノによって、私は簡潔に書き送り、勧めをし、これが神のまことの恵みであることを証ししました。この恵みの中にしっかりと立っていなさい。

**1Pet. 5:13** あなたがたとともに選ばれたバビロンの教会と、私の子マルコが、あなたがたによろしくと言っています。

**1Pet. 5:14** 愛の口づけをもって互いにあいさつを交わしなさい。

キリストにあるあなたがたすべての者に、平安がありますように。

このバビロンとは神にて期待する勢力の象徴として書かれているようです。

だとすれば、この時ペテロはローマにいたのではないかと思われます。

この世は悪魔が支配していると言われています。しかし、それは、私達が罪とともに生きているこの世のことであり、それを超えた世界の支配者は常に神様であるということを覚えましょう。

水の中にしか住めない生物にとっては、水を通してでしか、呼吸ができません。

もし私達が罪の奴隷のままであれば、この世のしくみのかなでしか生きてはいけないでしょう。

それは、世の罪に影響され続けることでもあります。

しかし、私達は、生まれ変わり、水の中から出て生きていけるものへと生まれ変わったのです。

つまり、罪の世界、悪魔が支配する領域から抜け出しても生きていける力を、

イエス様によっていただいたのです。

私達はそれを喜び、世の不安や怒りなどに惑わされずに、すべてのものを愛し、

平安の中で暮らしていきたいと思います。
