---
元ファイル: 早天20201213　日　第一ペテロ1：1-12.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201213　日　第一ペテロ1：1-12

今日から第一ペテロの手紙。どこか特定の教会に送られたものではなく、ローマの迫害にあっていた教会全体に向けてのもの。回し読みするのでしょう。

まずは困難の中にいるクリスチャン一人ひとりを励ましていきます。

**1Pet. 1:1** イエス・キリストの使徒ペテロから、ポントス、ガラテヤ、カパドキア、アジア、ビティニアに散って寄留している選ばれた人たち、すなわち、

**1Pet. 1:2** 父なる神の予知のままに、御霊による聖別によって、イエス・キリストに従うように、またその血の注ぎかけを受けるように選ばれた人たちへ。恵みと平安が、あなたがたにますます豊かに与えられますように。

彼等をまず選ばれた人々であるということを確認します。ユダヤの選民意識は時には悪い方へ働きましたが、主が主体的に選んでくれたということを堅く握れるのであれば、とても強くなれます。

また、自分が自分の知恵を持って神を選んでいるという感覚は、驕り高ぶりに通じるので、この、選ばれたという感覚はとても大切です。

**1Pet. 1:3** 私たちの主イエス・キリストの父である神がほめたたえられますように。神は、ご自分の大きなあわれみのゆえに、イエス・キリストが死者の中からよみがえられたことによって、私たちを新しく生まれさせ、生ける望みを持たせてくださいました。

私達は罪により、永遠の死に至る運命でしたが、イエス様の死にあやかり、いま、新しく生まれることができています。

**1Pet. 1:4** また、朽ちることも、汚れることも、消えて行くこともない資産を受け継ぐようにしてくださいました。これらは、あなたがたのために天に蓄えられています。

**1Pet. 1:5** あなたがたは、信仰により、神の御力によって守られており、終わりの時に現されるように用意されている救いをいただくのです。

私達は新しく、生まれ変わることにより、イエス様を資産を受け継ぐ資格もいただきます。

素晴らしいものです。しかし、ここを見るとそれが、天に蓄えられていると書かれています。

そして、終わりのときに顕されるとあります。

これは言い換えれば、主への信仰への応答の、一番素晴らしいものは、この、地上生涯に与えられるものではなく、やがてくる、神の国においてであるということになります。

**1Pet. 1:6** そういうわけで、あなたがたは大いに喜んでいます。今しばらくの間、様々な試練の中で悲しまなければならないのですが、

**1Pet. 1:7** 試練で試されたあなたがたの信仰は、火で精錬されてもなお朽ちていく金よりも高価であり、イエス・キリストが現れるとき、称賛と栄光と誉れをもたらします。

神の国での素晴らしい相続に先駆けて、この地上においては、難しいことは残されているのだと、明言されています。大事なポイントです。けっして、聖書は現在生きているこの地上生涯において、なんのトラブルもなく、痛みも苦しみもないとは、言っていないのです。

むしろ、其のような試練は必要であるから存在すると書かれています。

**1Pet. 1:8** あなたがたはイエス・キリストを見たことはないけれども愛しており、今見てはいないけれども信じており、ことばに尽くせない、栄えに満ちた喜びに躍っています。

**1Pet. 1:9** あなたがたが、信仰の結果であるたましいの救いを得ているからです。

そして、それらの試練は乗り越えれば乗り越えるほど、イエス様に近づくことができるのです。

今見ていないけれど信じる。という、信仰の本質的な部分を強めることができるのです。

なぜ、それが必要なのか。人間の感覚では捕えきれない神を人間の感覚のみで捉えることは不可能です。もし、イエス様がここにいたのであれば、私達はどうしても自分の感覚に頼り、神様の超越性を自分の解釈というところに引きずり下ろしてしまうからです。

**1Pet. 1:10** この救いについては、あなたがたに対する恵みを預言した預言者たちも、熱心に尋ね求め、細かく調べました。

**1Pet. 1:11** 彼らは、自分たちのうちにおられるキリストの御霊が、キリストの苦難とそれに続く栄光を前もって証ししたときに、だれを、そしてどの時を指して言われたのかを調べたのです。

**1Pet. 1:12** 彼らは、自分たちのためではなく、あなたがたのために奉仕しているのだという啓示を受けました。そして彼らが調べたことが今や、天から遣わされた聖霊により福音を語った人々を通して、あなたがたに告げ知らされたのです。御使いたちもそれをはっきり見たいと願っています。

預言者たちは、与えられた声を、人々に正しく伝えられるように、努力しました。

其の努力は聖書を通して私達にも伝わっています。

そして、御使いたちが願っているのは、その聖書の言葉に、従い、それによる喜びを持って生きている姿です。

私達が信じなければならないのです。なぜならば、私達は信じるという、自分たちの知恵を超えたものを受け入れる、姿勢でしか、神と通ずることなどできないからです。

ですから、人生がすべて、自分の思う通りになり、好きなことができるということがゴールではないこともあります。また、イエス様が全てを明確に私達にわからせるために、直接来られるわけではないので、不安になったりするかもしれません。そのようなことは信じるという、火で精錬されてもなお朽ちていく金よりも高価なものを手に入れるためなのです。

私達が日々の生活の中で、この、信仰に磨きをかけていくことができるように祈り求めましょう。
