---
元ファイル: 早天20201224　木　ルカ1：39-56.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201224　木　ルカ1：39-56

今日の箇所はマリアがエリザベツに合う場面です。

自分に神の子が宿るという不思議な話を御使いから受けました。その時、もしそのことが不思議であるならば、親戚のエリザベツを見てみなさいと言われました。

御使いがさるとマリアはすぐに動きます。

**Luke 1:39** それから、マリアは立って、山地にあるユダの町に急いで行った。

この訪問は、マリアにとっては喜びの訪問です。神に祝福された喜びを唯一分かち合えるのはエリザベツしかいませんから、その喜びをシェアしたかったのだと思います。

また、マリアは誰にも理解されないような方法で、結婚前に妊娠しますから、当時の世界においては大変なことでもありました。社会的に抹殺される可能性は大きいのです。

それらのこともすべて、エリザベツであれば理解してくれるということがありますから、この訪問はとても意味があるのです。

結局彼女はここに3ヶ月ほどとどまっています。状況が落ち着くまで安心して暮らせたのではないかと思います。

まずは二人の対面のときの場面です。

**Luke 1:40** そしてザカリヤの家に行って、エリサベツにあいさつした。

**Luke 1:41** エリサベツがマリアのあいさつを聞いたとき、子が胎内で躍り、エリサベツは聖霊に満たされた。

**Luke 1:42** そして大声で叫んだ。「あなたは女の中で最も祝福された方。あなたの胎の実も祝福されています。

**Luke 1:43** 私の主の母が私のところに来られるとは、どうしたことでしょう。

**Luke 1:44** あなたのあいさつの声が私の耳に入った、ちょうどそのとき、私の胎内で子どもが喜んで躍りました。

エリザベツのなかにいるヨセフがこの時、大きく動いたようです。また、それと同時に聖霊に満たされました。

この聖霊の満たしにより、すべてのことを察したのでしょう。エリザベツはマリアを祝福します。

「私の主の母が」ということばから、すべてのことを理解しているのがわかります。

エリザベツは不妊だといわれていたところからの妊娠という奇跡を自ら経験しています。

ですから、こころから、

**Luke 1:45** 主によって語られたことは必ず実現すると信じた人は、幸いです。」

と言えるわけです。

**Luke 1:46** マリアは言った。

「私のたましいは主をあがめ、

**Luke 1:47** 私の霊は私の救い主である神をたたえます。

**Luke 1:48** この卑しいはしために

目を留めてくださったからです。

ご覧ください。今から後、どの時代の人々も

私を幸いな者と呼ぶでしょう。

**Luke 1:49** 力ある方が、

私に大きなことをしてくださったからです。

マリアはまず、心から主を賛美し感謝しています。なにに感謝をしているのか。

それは、主の器として使っていただいたことに感謝をしているのです。

何かをいただいて嬉しかった。と言う感謝ではありません。ただ、主が自分を目に留めてくださったということを感謝しているのです。これこそ、整ったものの態度であろうかと思います。

その御名は聖なるもの、

**Luke 1:50** 主のあわれみは、代々にわたって

主を恐れる者に及びます。

**Luke 1:51** 主はその御腕で力強いわざを行い、

心の思いの高ぶる者を追い散らされました。

**Luke 1:52** 権力のある者を王位から引き降ろし、

低い者を高く引き上げられました。

**Luke 1:53** 飢えた者を良いもので満ち足らせ、

富む者を何も持たせずに追い返されました。

**Luke 1:54** 主はあわれみを忘れずに、

そのしもべイスラエルを助けてくださいました。

マリアは過去に主がイスラエルに対してしてくださったことを回想します。

それは、歴史を通して、助け、励まし、導き続けてくださっている、ことです。

そして、其の助けは、何かの代償を要求するものではなく、哀れみであり、子を愛する父の行いです。

**Luke 1:55** 私たちの父祖たちに語られたとおり、

アブラハムとその子孫に対するあわれみを

いつまでも忘れずに。」

マリアは自分の中にいる子供が、旧約聖書のメシアの成就であるということを信じました。

そして、それに大いにきたしているのです。

**Luke 1:56** マリアは、三か月ほどエリサベツのもとにとどまって、家に帰った。

マリアはとても主の前に整えられていました。

そして、今回、エリザベツに起こっていることを、確認して、更に、其の信仰が深まったのです。

ガブリエルが言ったとおりに、永遠いユダヤを治める王となる子供であるということも、

より深く信じることができるようになるのです。

マリアは神に用いられ、そして、それを受け入れ、進むことにより、信仰を深めています。

そして、本当に主の奇跡が周りに起こるのです。

このクリスマスの時、私達はまた、主を信じることを、改めてしていきたいと思います。

私達が正しく信じる時、主の、奇跡が起こることを信じましょう。
