---
元ファイル: 早天20201206　木　ダニエル9：15-27.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201206　木　ダニエル9：15-27

**Dan. 9:15** しかし今、私たちの神、主よ。ご自分の民を力強い御手をもってエジプトの地から導き出し、今日あるとおりに名を成された神よ。私たちは罪を犯して、悪を行いました。

**Dan. 9:16** 主よ。あなたのすべての義のわざにしたがって、どうか御怒りと憤りを、あなたの都エルサレムから、あなたの聖なる山から去らせてください。私たちの罪と私たちの先祖たちの咎のゆえに、エルサレムとあなたの民が、私たちの周囲のすべての者にとってそしりの的となっているからです。

**Dan. 9:17** 私たちの神よ。今、あなたのしもべの祈りと願いを聞き入れ、主ご自身のために、あなたの荒れ果てた聖所に御顔の光を照り輝かせてください。

**Dan. 9:18** 私の神よ。耳を傾けて聞いてください。目を開いて私たちの荒れすさんださまと、あなたの御名がつけられている都をご覧ください。私たちが御前に伏して願いをささげるのは、私たちの正しい行いによるのではなく、あなたの大いなるあわれみによるのです。

**Dan. 9:19** 主よ、聞いてください。主よ、お赦しください。主よ、心に留めて事を行ってください。私の神よ、あなたご自身のために、遅らせないでください。あなたの都と民には、あなたの名がつけられているのですから。」

主への祈りが続きます。昨日はこの祈りはエレミヤにおいて予言されていた、祈り求めよという主の声に反応したものでした。そして、罪の告白を経て、救いを祈っているのです。

このように神の言葉にすぐに反応して実践することは、神の前に正しいことです。

**Dan. 9:20** 私がまだ語り、祈り、自分の罪と自分の民イスラエルの罪を告白し、私の神の聖なる山のために、私の神、**主**の前に伏して願いをささげていたとき、

**Dan. 9:21** すなわち、私がまだ祈りの中で語っていたとき、私が初めに幻の中で見たあの人ガブリエルが、すばやく飛んで来て私に近づいた。それは夕方のささげ物を献げるころであった。

**Dan. 9:22** 彼は私に悟らせようとしてこう告げた。「ダニエルよ。私は今、悟りによってあなたを賢明にさせようとして出て来た。

**Dan. 9:23** あなたが願いの祈りを始めたとき、一つのみことばが出されたので、私はそれを伝えに来た。あなたが特別に愛されている者だからだ。そのみことばを聞き分けて、その幻を理解せよ。

ここで、以前の夢のときに現れた、ガブリエルが現れます。

主の御言葉の前に従順なものには、主がしっかりと答えてくださることを、見て取れます。

**Dan. 9:24** あなたの民とあなたの聖なる都について、

七十週が定められている。

それは、背きをやめさせ、

罪を終わらせ、

咎の宥めを行い、

永遠の義をもたらし、

幻と預言を確証し、

至聖所に油注ぎを行うためである。

70年の預言が70週という言葉に変わっています。

あなたの民とあなたの聖都についての70週の定めです。

これは、神の戒めに対して、気が付きもしない、者たちに定められた期間です。

**Dan. 9:25** それゆえ、知れ。悟れ。

エルサレムを復興し、

再建せよとの命令が出てから、

油注がれた者、君主が来るまでが七週。

そして苦しみの期間である六十二週の間に、

広場と堀が造り直される。

**Dan. 9:26** その六十二週の後、

油注がれた者は断たれ、彼には何も残らない。

次に来る君主の民が、都と聖所を破壊する。

その終わりには洪水が伴い、

戦いの終わりまで荒廃が定められている。

**Dan. 9:27** 彼は一週の間、多くの者と堅い契約を結び、

半週の間、いけにえとささげ物をやめさせる。

忌まわしいものの翼の上に、荒らす者が現れる。そしてついには、定められた破滅が、荒らす者の上に降りかかる。」

この70週に関しては様々な解釈があります。

しかし、これに関して、完全な理解をする必要はありません。

大切なことは神のタイミングがあり、それは確実に行われるという一点です。

そして、その起こる事柄は、いいことも悪いこともあるということです。

この70週の中でも、油注がれたものが再建します。これはいいことです。しかし、それの後またそれは壊されるのです。

私達の人生も実に同じようなものです。主がその手で私達を作り、私達の自由意志を優先しつつ、それでも、導いてくださる過程では、時には痛みを感じ、それによって、強められ、また時には、だめだと思うときに、力強い励ましをくださるのです。

私達はこの、人生の歩みにおいて、主の力を感じなければなりません。

なぜならば、主はこの人生において私達にすでに示してくださっているからです。

聖書において、また私達の回心、教会生活、すべての中に主がいてくださり、

すでにその御計画が進められていることを信じましょう。

良いことも悪いことも、最終的にはすべて、私達を愛してくださる父からの贈り物であることを、信じ、感謝していきましょう。すべてのことを主に委ねましょう。
