---
元ファイル: 早天20201219　月　第一ペテロ4：1-11.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201219　月　第一ペテロ4：1-11

今日もクリスチャンとして生きていく上の心得が続きます。

**1Pet. 4:1** キリストは肉において苦しみを受けられたのですから、あなたがたも同じ心構えで自分自身を武装しなさい。肉において苦しみを受けた人は、罪との関わりを断っているのです。

**1Pet. 4:2** それは、あなたがたが地上での残された時を、もはや人間の欲望にではなく、神のみこころに生きるようになるためです。

まず思い出すべきことはイエス様の十字架が、本当に苦しみを伴った、ということです。

神であられるから、痛くないとかではなく、私達とまったく同じ肉を持っていたのです。

そして、其の生きている間にも、私達同じように肉による誘惑はあったのです。しかし、イエス様はそれらにすべて勝利しておられたので、罪なきものと定められました。

私達は罪あるものから生まれ変わりましたが、それでも継続して肉の影響は受けています。

しかし、それと戦うことが求められています。主が行ったような生き方を新しく生まれ変わった地上生涯においてするべきだということです。それが、神の前で正しい姿だからです。

次に具体的なこととして。

**1Pet. 4:3** あなたがたは異邦人たちがしたいと思っていることを行い、好色、欲望、泥酔、遊興、宴会騒ぎ、律法に反する偶像礼拝などにふけりましたが、それは過ぎ去った時で十分です。

**1Pet. 4:4** 異邦人たちは、あなたがたが一緒に、度を越した同じ放蕩に走らないので不審に思い、中傷しますが、

**1Pet. 4:5** 彼らは、生きている者と死んだ者をさばこうとしておられる方に対して、申し開きをすることになります。

ぱっと読むと、私達にはあまり関係がない、大騒ぎしあらくれることのようによめますが、と前それだけというわけではありません。山上の説教で述べられたように、心の底で、この世的な快楽に惹かれているのであれば、まだ、私達には改善の余地があるということです。

また、これらのことは世の人から見れば、なぜそれを求めないの？と疑問に思うようなことでもあるのです。

なんで、世の栄光や、快楽を求めないのか、世の人にはわかることはありません。

其の結果、彼等は、最後のときに、裁きにあうことになります。

**1Pet. 4:6** このさばきがあるために、死んだ人々にも生前、福音が宣べ伝えられていたのです。彼らが肉においては人間としてさばきを受けても、霊においては神によって生きるためでした。

この裁きが来るときのために福音は述べ伝えられました。つまり、神の前で正しいこととはどういうことかを学び、その様になることに喜びと平安を感じる。そして、裁きのときに、完全に神とともに生きる神の国へと導かれるためです。

**1Pet. 4:7** 万物の終わりが近づきました。ですから、祈りのために、心を整え身を慎みなさい。

イエス様がこれらたことは、神の国の建設の始まりであり、同時に、この世の終わり、終末が始まったことです。本当に、いのり、整えられなければならないのです。

次に、整えられるということがどういうことなのか、具体的に書かれています。

**1Pet. 4:8** 何よりもまず、互いに熱心に愛し合いなさい。愛は多くの罪をおおうからです。

**1Pet. 4:9** 不平を言わないで、互いにもてなし合いなさい。

**1Pet. 4:10** それぞれが賜物を受けているのですから、神の様々な恵みの良い管理者として、その賜物を用いて互いに仕え合いなさい。

それぞれが、未だに罪の中にあることをカバーするほど互いのことを愛し合い、イエス様の姿を世に表すのです。そして、それぞれに、すでに与えられているものをよくよく管理して、お互いに良い影響を与え合わなければならないのです。仕え合うのです。

**1Pet. 4:11** 語るのであれば、神のことばにふさわしく語り、奉仕するのであれば、神が備えてくださる力によって、ふさわしく奉仕しなさい。すべてにおいて、イエス・キリストを通して神があがめられるためです。この方に栄光と力が世々限りなくありますように。アーメン。

そして、それらの行いの中で、最も大切なことは主のみ旨に沿った行いをするということです。

神の言葉を自分のことにすり替えることのないように、世に迎合して曲げることがないように、そして、しっかりと、主にある奉仕をしていくのです。

いま、ここに書かれていること、本当に大切なことです。

私達がよくよく心がけていかなければなりません。難しいときもあると思います。しかし、私達は諦めてはなりません。その方向に一歩踏み出すのです。難しいときに踏み出す一歩こそ、信仰の証なのです。

その一歩の先に私達は見ることになります。

それは私達はそれぞれが賜物をしっかり受けていて、その管理者として、この世界で沢山やるべきことがあることをです。

その、用いられる喜びのなかで、主に感謝したいと思います。
