---
元ファイル: 早天20201215　火　第一ペテロ2：1-10.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201215　火　第一ペテロ2：1-10

神のご計画を知り、イエス様を通して救われたものは、真理に従うものです。

そして、其のようなものは偽りのない隣人愛を持つことができるのです。

世の人々、救われていない者たちにおいては、中心は自分自身ですから、

表面上の隣人愛を持つことはできますが、そのままだと究極的には自己愛に戻ってしまうでしょう。

しかし、新しく生まれた私達は、いま、しおれてしまうような花ではなく、主の御言葉に立った朽ちない花として互いをあいすること、すなわちイエス様のような心で生きていくことが可能になったのです。

すぐに完成はしないかもしれませんが、不可能が可能になったという、素晴らしい変化がすでに私達に起こっていることを信じましょう。

**1Pet. 2:1** ですからあなたがたは、すべての悪意、すべての偽り、偽善やねたみ、すべての悪口を捨てて、

**1Pet. 2:2** 生まれたばかりの乳飲み子のように、純粋な、霊の乳を慕い求めなさい。それによって成長し、救いを得るためです。

新しくなっても心のなかにはこれらのものがあるのです。しかし、それを捨てて、心のなかの御霊に集中していかなければなりません。それを続けることにより成長するでしょう。

**1Pet. 2:3** あなたがたは、主がいつくしみ深い方であることを、確かに味わいました。

**1Pet. 2:4** 主のもとに来なさい。主は、人には捨てられたが神には選ばれた、尊い生ける石です。

**1Pet. 2:5** あなたがた自身も生ける石として霊の家に築き上げられ、神に喜ばれる霊のいけにえをイエス・キリストを通して献げる、聖なる祭司となります。

私達自身が聖なる祭司となると書かれています。これは、大きな責任をも意味します。

私達は神様に守られるだけの存在ではないのです。祭司と言う献身者の姿をクリスチャン一人ひとりが持たなくてはならないのです。

**1Pet. 2:6** 聖書にこう書いてあるからです。

「見よ、わたしはシオンに、選ばれた石、

尊い要石を据える。

この方に信頼する者は

決して失望させられることがない。」

**1Pet. 2:7** したがってこの石は、信じているあなたがたには尊いものですが、信じていない人々にとっては、「家を建てる者たちが捨てた石、それが要の石となった」のであり、

**1Pet. 2:8** それは「つまずきの石、妨げの岩」なのです。彼らがつまずくのは、みことばに従わないからであり、また、そうなるように定められていたのです。

イエスの教えは、そして、救いの教義は信じないものにとっては荒唐無稽なものと感じるかもしれません。

しかし、そう思ってしまうことも、主が定めていると書かれています。

**1Pet. 2:9** しかし、あなたがたは選ばれた種族、王である祭司、聖なる国民、神のものとされた民です。それは、あなたがたを闇の中から、ご自分の驚くべき光の中に召してくださった方の栄誉を、あなたがたが告げ知らせるためです。

**1Pet. 2:10** あなたがたは以前は神の民ではなかったのに、今は神の民であり、あわれみを受けたことがなかったのに、今はあわれみを受けています。

全ての人の救いを求めている主が、だれかを選ばないということをするのかは、理解が難しいところです。

おそらく、その人の「とき」が関係してくると思います。

また、「選ばれないもの」が「選ばれたもの」に与える試練も、必要であることを考えれば、

神様の計画を疑う必要はありません。

私達が集中すべきことは、今、私達は救われて光に中にいるという一点です。

読むべき書物を読むことができること、そして、足を踏み出すべき地面がしっかりと見えていること。

それらのことへの感謝をまずするべきです。私達は完全ではありません。しかし、永遠になれないものから、完全になることが可能なものへと生まれ変わったのです。少しづつ進みましょう。私達が与えられた、この人生を清きものとして、主に捧げる義務をしっかりと果たすことができるように。祈り求めましょう。
