---
元ファイル: 早天20201230　水　第二ペテロ3：1-9.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201230　水　第二ペテロ3：1-9

年老いたペテロが地上生涯の終わりを意識して、残される教会へ渾身のメッセージをしているのが、

この手紙です。

まずは、1章でクリスチャンとして聖化の道を進むことの大切さを語りました。

つづく二章は偽教師が教会に現れることを予測して、書かれたものです。

そしてさいごの３章は終わりのときについてです。

**2Pet. 3:1** 愛する者たち、私はすでに二通目となる手紙を、あなたがたに書いています。これらの手紙により、私はあなたがたの記憶を呼び覚まして、純真な心を奮い立たせたいのです。

**2Pet. 3:2** それは、聖なる預言者たちにより前もって語られたみことばと、あなたがたの使徒たちにより伝えられた、主であり救い主である方の命令を思い出させるためです。

これらの教えは、ペテロによる新しい教えではなく、イエス様によってすでに与えられていたものであり、

とても大事なことだけれど、教会生活の中で足を踏み外しがちなポイントだということです。

さらにいえば、これらの言葉はイエス様の命令であり、守らなければならない教えだということです。

**2Pet. 3:3** まず第一に、心得ておきなさい。終わりの時に、嘲る者たちが現れて嘲り、自分たちの欲望に従いながら、

**2Pet. 3:4** こう言います。「彼の来臨の約束はどこにあるのか。父たちが眠りについた後も、すべてが創造のはじめからのままではないか。」

終わりのときの問題は、やはりどの時代においても難しいものです。今の時代はだいぶ落ち着いていますが、

当時の初代教会の人々は、自分たちが生きているうちに必ずその終りが来るという、

切迫した思いで過ごしていたのです。

しかし、いま、私達がこうしている通り、未だに終わりの時は来てはいません。

そのことが、当時の教会の敵にとって、格好の攻撃対象になっていたようです。

「おまえたちはあんなに大騒ぎをして、世の終りが来ると言っているけど、一向にこないのはどういうわけだ。」

このようなことを言われると、反論できない側面があったことは間違いがないでしょう。

また、創造の時から何も変わっていないと言う批判もありました。

しかし、それに関してペテロは反論します。

**2Pet. 3:5** こう主張する彼らは、次のことを見落としています。天は大昔からあり、地は神のことばによって、水から出て、水を通して成ったのであり、

**2Pet. 3:6** そのみことばのゆえに、当時の世界は水におおわれて滅びました。

**2Pet. 3:7** しかし、今ある天と地は、同じみことばによって、火で焼かれるために取っておかれ、不敬虔な者たちのさばきと滅びの日まで保たれているのです。

まず、世界は一回ノアの洪水で滅びていることを思い出せと言っています。教会内の偽教師は聖書を読んでいるので、そこを指摘したのでしょう。

その時は水で滅ぼしましたが、今度は火で滅ぼされると言っています。

そして、いまは、その時までの保留状態なのです。

**2Pet. 3:8** しかし、愛する人たち、あなたがたはこの一つのことを見落としてはいけません。主の御前では、一日は千年のようであり、千年は一日のようです。

それではなぜ遅れているかというと、まずは、遅れていると感じるのは人間側の限界ある時間感覚のせいである。ということです。イエス様にとっての直ぐが人間のすぐと一致しているとは限らないということです。

**2Pet. 3:9** 主は、ある人たちが遅れていると思っているように、約束したことを遅らせているのではなく、あなたがたに対して忍耐しておられるのです。だれも滅びることがなく、すべての人が悔い改めに進むことを望んでおられるのです。

また、これらのこと全てにおいて最も大事なことは、なによりも、まだ悔い改めていない人々のために、

主が忍耐をもって、遅らせているということです。

イエス様はもし、すべての人が救われたのであれば、

すぐにでも、この世界をもっと素晴らしい、美しく、歪みのない世界に変えるでしょう。

そして、すべての人が、すべての苦しみから解き放たれて、豊かな、祝福の中で暮らすことができるのです。

本当は主はそうしたいのです。しかし、私達の周りを見れば、わかるように、なかなか、

人びとはこころを主に委ねることができていないので、

イエス様はいまも、この歪んだ世界をそのままにしておられるのです。

ただ、これが、続くかどうかは誰にもわかりません。なぜならば、主がわからないようにしているからです。

ですから、私達がするべきことは、新しい世界の幕開けとしての終末に期待すること。

そして、救われているものとしてこの、世界を失うことを恐れないこと。です。

これは、口でいうほど簡単ではありまえん。人間の持つ性質として、知らないものは、不安ですし、

この世界にも、素敵なものがたくさんあるからです。

ですから、私達に今できることは、ゆだねることです。

いつなのかとか、どういうものなのかなどと調べたり、考えたりしないことです。

不安や怖れ、期待と希望。様々な感情が動きますが、ただただ主に委ねましょう。

そして、なによりも、偽教師のようにこの裁きの時、最後の時を、アリもしないことのように扱うことがないように。

ただ、信じること、そして、多くの人々を救うためにも、伝え続ける必要があるのです。

この難しい伝道をしっかり行うことができるように、主に祈り求めましょう。
