---
元ファイル: 早天20201223　水　ルカ1：26-38.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201223　水　ルカ1：26-38

**Luke 1:26** さて、その六か月目に、御使いガブリエルが神から遣わされて、ガリラヤのナザレという町の一人の処女のところに来た。

六ヶ月目というのは、このストーリーの前に、エリザベツ、洗礼者ヨハネの母の妊娠の話がありそれに続いているのです。

ガブリエルはダニエルのところにも来ました。人と話をする役目のある御使いなのかもしれません。

**Luke 1:27** この処女は、ダビデの家系のヨセフという人のいいなずけで、名をマリアといった。

マリアはまだ、非常に若かったとも言われています。ダビデの家系の家に嫁ぐことになりました。

そこには本人たちに全く、何かをしよう、神の子供を生むために祈ったりしているわけでは全くありません。

ただ、普通に暮らしていただけでした。しかし、神はこの乙女を選びました。

**Luke 1:28** 御使いは入って来ると、マリアに言った。「おめでとう、恵まれた方。主があなたとともにおられます。」

**Luke 1:29** しかし、マリアはこのことばにひどく戸惑って、これはいったい何のあいさつかと考え込んだ。

マリアはここで、ガブリエルが御使いだと気がついていたのかどうか大変気になります。

しかし、ガブリエルの言うことを聞いた時、それを、わらい飛ばすようなことはしませんでした。

**Luke 1:30** すると、御使いは彼女に言った。「恐れることはありません、マリア。あなたは神から恵みを受けたのです。

**Luke 1:31** 見なさい。あなたは身ごもって、男の子を産みます。その名をイエスとつけなさい。

**Luke 1:32** その子は大いなる者となり、いと高き方の子と呼ばれます。また神である主は、彼にその父ダビデの王位をお与えになります。

**Luke 1:33** 彼はとこしえにヤコブの家を治め、その支配に終わりはありません。」

マリアは突然に、いくつものことを告げられました。

まず、神の恵みにより、身ごもることです。それは男の子で、名前はイエスという名前です。

そして、その生まれた子供は。多なるものとなり、いと高い方と呼ばれ、ダビデの王位を与えられる。そして、ユダヤ全体を永遠に収めるということです。これらはすべて旧約の予言の成就です。

**Luke 1:34** マリアは御使いに言った。「どうしてそのようなことが起こるのでしょう。私は男の人を知りませんのに。」

**Luke 1:35** 御使いは彼女に答えた。「聖霊があなたの上に臨み、いと高き方の力があなたをおおいます。それゆえ、生まれる子は聖なる者、神の子と呼ばれます。

マリアは何度も強調されているように処女でしたので、普通なら妊娠するはずはありません。

しかし御使いは、聖霊により、主がちょくせつこどもをさずけるというのです。

つまり真の神の子として生まれることになります。

**Luke 1:36** 見なさい。あなたの親類のエリサベツ、あの人もあの年になって男の子を宿しています。不妊と言われていた人なのに、今はもう六か月です。

**Luke 1:37** 神にとって不可能なことは何もありません。」

そんな事が可能なのかという気持ちを見た御使いは、エリザベツの不思議な妊娠を例にとって、神の力を思い出させようとしました。それは明日見ていきます。

**Luke 1:38** マリアは言った。「ご覧ください。私は主のはしためです。どうぞ、あなたのおことばどおり、この身になりますように。」すると、御使いは彼女から去って行った。

マリアは、それらの言葉を受けて、全てを受け入れました。

この態度はダニエルを思い出させます。神の前に非常に整っていたマリア。ダニエルも若い頃から整っていましたから、年を取れば敬虔になっていくという、ものでもなかったのだということがわかります。

このルカの福音書はいろいろなことが詳しく書かれています。

洗礼者ヨハネの誕生もじっくりと描かれているのが印象的です。

そして、ここで、この、エリザベツとマリアの出産が並んで描かれている大きな理由の一つに、

イエス様の出産の特異性の強調があります。

よくよく考えれば、旧約聖書の中にはいくつかの出産に主が大きく関わってくださるさまを見ることができます。

例えば、アブラハムとサラのストーリーもその一つです。

しかし、その神が大きく関わった出産により、非常に重要な人物が生まれたとしても、

今回のイエス様の誕生は、まるで比較にならないものであるということが、わかるのです。

人の手によらない、人類史上最初で最後の出産がここで始まりました。

そして、其の子供は、御使いの言葉通りに神の子として、神の国を永遠に収める方となるのです。

このクリスマスの時に、私達はもう一度、イエス様が特別な方であることを思い出したいと思います。

そして、その特別な方に、許され、愛されている喜びをまた、味わいたいと思います。
