---
元ファイル: 早天20201226　土　第二ペテロ1：1-11.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201226　土　第二ペテロ1：1-11

ペテロが諸教会に送る手紙の第二弾となります。この手紙は、すでに年老いて、地上生涯が終わろうとするような時期に書かれたものであり、最後に言い残しておきたい内容となっています。

**2Pet. 1:1** イエス・キリストのしもべであり使徒であるシモン・ペテロから、私たちの神であり救い主であるイエス・キリストの義によって、私たちと同じ尊い信仰を受けた方々へ。

手紙の書き出しとしては一般的な書き方ではありますが、この手紙には宛名がありません。

先程言ったように特定の教会へというよりも、残される、クリスチャン全てに向けてのものと捉えていいでしょう。

**2Pet. 1:2** 神と、私たちの主イエスを知ることによって、恵みと平安が、あなたがたにますます豊かに与えられますように。

この神と主を知るということは、ただ聞いたことがあるというものではありません。

其の本質を心の奥にいただくことによる、恵みと平安がある。ということです。

その心の奥にいただくべき本質とは、「神は私達をとてもとても愛してくださっている。」という事実です。

**2Pet. 1:3** 私たちをご自身の栄光と栄誉によって召してくださった神を、私たちが知ったことにより、主イエスの、神としての御力は、いのちと敬虔をもたらすすべてのものを、私たちに与えました。

**2Pet. 1:4** その栄光と栄誉を通して、尊く大いなる約束が私たちに与えられています。それは、その約束によってあなたがたが、欲望がもたらすこの世の腐敗を免れ、神のご性質にあずかる者となるためです。

神を知ることにより、私達には聖いものとなるという素晴らしい賜物が与えられました。

これは、自分たちの力ではなく、神の力によるものですが、

世にある、人間の罪を起点とした、欲望の世界から、抜け出させてくださり、神の属性を、帯びることができるようにあるのです。

**2Pet. 1:5** だからこそ、あなたがたはあらゆる熱意を傾けて、信仰には徳を、徳には知識を、

**2Pet. 1:6** 知識には自制を、自制には忍耐を、忍耐には敬虔を、

**2Pet. 1:7** 敬虔には兄弟愛を、兄弟愛には愛を加えなさい。

神様はそれらの素晴らしいものを与えてくださったのですが、まずは、ベーシックなものを与えてくださったと考えるといいでしょう。方向性と基礎固めは神様がしっかりやってくださいます。

しかし、本当の素晴らしいのはここからです。

私達は私達に与えられた自由意志の部分でこれらの、基盤の上に、更に良きものをつくり上げるのです。

信仰はただ信じるだけではなく、善き行いにつながるように。

善き行いをするだけではなく正しい方法で、知恵を持って行いましょう。

また、ちしきに溺れることなく自分を抑えながら、でしゃばったりしないように、しましょう。

其のような自分を抑える時、ただ、の我慢ではなくのではなく、いろいろなことを受け入れることができるように、こころをととのえるべきです。

また、その、忍耐が信仰によって支えられるようにしましょう。

そして、其のような信仰の深みを持って、兄弟との関係に立ち返りましょう。

最後に、は、神の愛と一つになるようなところを目指しましょう。

**2Pet. 1:8** これらがあなたがたに備わり、ますます豊かになるなら、私たちの主イエス・キリストを知る点で、あなたがたが役に立たない者とか実を結ばない者になることはありません。

**2Pet. 1:9** これらを備えていない人は盲目です。自分の以前の罪がきよめられたことを忘れてしまって、近視眼的になっているのです。

**2Pet. 1:10** ですから、兄弟たち。自分たちの召しと選びを確かなものとするように、いっそう励みなさい。これらのことを行っているなら、決してつまずくことはありません。

先程の聖化の過程はクリスチャンであれば当然のことです。

それを目指して歩ものであれば、必ず実を結ぶのです。

しかし、もし、それをしようとも思わない人がいるのであれば、救いの喜びから離れて締まっていると言えます。

その人に召しと選びが確かなものでなくなるという恐ろしいことも起こり得るのであれば、

しっかりと、聖化されていく必要があるのです。

**2Pet. 1:11** このようにして、私たちの主であり救い主であるイエス・キリストの永遠の御国に入る恵みを、豊かに与えられるのです。

わたしたちがクリスチャンとして成長していくことはとても重要なことです。

この過程を経て私達は永遠の御国に入ることができるのです。

ときには、私達は天の御国よりも、今ある生活を大事に思うこともあるでしょう。

そのような時があったとしても、忘れてはいけないことは、

欲望から離れ、罪を憎み、主を愛する心です。

私達が聖化するという意思を持つ時、今ある大切な生活にも、違う角度から光があたり、

もともと神様が計画された恵みに溢れた姿が見えてくるでしょう。

そのことを期待しましょう。そして、生活を本当の喜びに満たしたいと、思います。

主の栄光が私達の生活の上に輝きますように。
