---
元ファイル: 早天20201217　木　第一ペテロ3：1-12.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201217　木　第一ペテロ3：1-12

ペテロがクリスチャンとして生きていく上での心得を伝えているところです。

**1Pet. 3:1** 同じように、妻たちよ、自分の夫に従いなさい。たとえ、みことばに従わない夫であっても、妻の無言のふるまいによって神のものとされるためです。

**1Pet. 3:2** 夫は、あなたがたの、神を恐れる純粋な生き方を目にするのです。

**1Pet. 3:3** あなたがたの飾りは、髪を編んだり金の飾りを付けたり、服を着飾ったりする外面的なものであってはいけません。

**1Pet. 3:4** むしろ、柔和で穏やかな霊という朽ちることのないものを持つ、心の中の隠れた人を飾りとしなさい。それこそ、神の御前で価値あるものです。

妻の夫への態度に関してです。

夫に従うということが書かれています。そして、大切なことは御言葉に従わないとしてもです。

ただ、これは、ただ言うことを聞くということと同じではないでしょう。

その従う中で、神を恐れる姿を見せるということこそ、この従う意味でもあります。

ただ、信仰のない夫の言いなりになって、主を恐れることをしないのであれば、それは、求められる態度ではありません。なぜならば、夫婦関係を通して先に信仰した妻に求めるものは、夫が主につながることだからです。そこは、それぞれがそれぞれの場面でしっかり、心に刻むべきです。一節。

**1Pet. 3:5** かつて、神に望みを置いた敬虔な女の人たちも、そのように自分を飾って、夫に従ったのです。

**1Pet. 3:6** たとえば、サラはアブラハムを主と呼んで従いました。どんなことをも恐れないで善を行うなら、あなたがたはサラの子です。

自分をこの世的な美しさで飾ろうとするより、主の前での、敬虔さ、信仰の美しさを持って、実を飾るのであれば、主が喜ばれるということです。

**1Pet. 3:7** 同じように、夫たちよ、妻が自分より弱い器であることを理解して妻とともに暮らしなさい。また、いのちの恵みをともに受け継ぐ者として尊敬しなさい。そうすれば、あなたがたの祈りは妨げられません。

これらのことは、当然女性だけに当てはまる問題ではなく、夫であっても、しっかりと妻を思いやって暮らすべきだということです。

このことが、語られる背景には当時の女性の権限は夫を通して与えられるようなものでしたから、回心があったとしても、夫の許可がなければ、洗礼など受けることはできなかったからです。

**1Pet. 3:8** 最後に言います。みな、一つ思いになり、同情し合い、兄弟愛を示し、心の優しい人となり、謙虚でありなさい。

**1Pet. 3:9** 悪に対して悪を返さず、侮辱に対して侮辱を返さず、逆に祝福しなさい。あなたがたは祝福を受け継ぐために召されたのです。

イエス様の隣人愛についての命令があります。8節。

加えられた被害に対しての心得です。9節。

私達がこの世でするべきことは、イエス様のこの思いを世に表すことです。

すべての人のために死なれた、イエス様の思いは、すべての人が永遠の命の祝福を受けることなのです。

**1Pet. 3:10** 「いのちを愛し、

幸せな日々を見ようと願う者は、

舌に悪口を言わせず、

唇に欺きを語らせるな。

**1Pet. 3:11** 悪を離れて善を行い、

平和を求め、それを追え。

**1Pet. 3:12** 主の目は正しい人たちの上にあり、

主の耳は彼らの叫びに傾けられる。

しかし主の顔は、

悪をなす者どもに敵対する。」

申命記からの引用です。

とにかく良い行いをしなさいということです。

そこには、なんの言い訳もありません。これこれこうだからできませんとか、こうなったら良いことをしますとかではないのです。とにかく、今このときから、主がこられるまで、良きものとして生きていくことが求められます。

もし、私達が善き行いをしていて、それに対して、利用としたり、蔑んだりする人があったとしても、それを恐れることはないのです。なぜなら、主の前に正しき行いは必ず主が見ていてくださり、守ってくださるからです。

人が誤解しても、笑っても、主は必ず正しく評価してくださいます。もしかすると、家族や、世の人と教会生活のことなので、無理解などもときにはあるかもしれません。しかし、

世を恐れずに、神のみを恐れる生活ができるように、求めていきたいと思います。

かならず来る主の日の、すべてのことが、明かされます。

そのときに自分たちの苦労も全て報われます。そして、全てが喜びとなることを信じましょう。

イエス・キリストに期待したいと思います。
