---
元ファイル: 早天20201214　月　第一ペテロ1：13-25.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201214　月　第一ペテロ1：13-25

**1Pet. 1:13** ですから、あなたがたは心を引き締め、身を慎み、イエス・キリストが現れるときに与えられる恵みを、ひたすら待ち望みなさい。

昨日は私達には試練もあるけれど、それは結果として素晴らしい信仰をもたらす、ということを学びました。

そして、預言者たちから引き継がれた御言葉が私達に上に成就するのを、御使いたちが望んでいると書かれていました。

ですから、私達は心を引き締めて、実を慎むことをしなければならないのです。

それが、我慢を強いられることであったとしても、最後の望みに希望を持つべきだと言います。

**1Pet. 1:14** 従順な子どもとなり、以前、無知であったときの欲望に従わず、

**1Pet. 1:15** むしろ、あなたがたを召された聖なる方に倣い、あなたがた自身、生活のすべてにおいて聖なる者となりなさい。

**1Pet. 1:16** 「あなたがたは聖なる者でなければならない。わたしが聖だからである」と書いてあるからです。

私達がクリスチャンになる前に持っていた多くの欲望、あれがほしいとか、こうなりたいとか、いろいろなものがありますが、それらには従手はいけません。欲望がなくなってはいないのです。でもそれに従わないというところが重要です。

そして、イエス様のようになりましょう。聖なるということばは、分け隔てるという意味です。つまり、世のことと自分の心を切り離して、すでに世とは離れているイエス様によりそうのです。

**1Pet. 1:17** また、人をそれぞれのわざにしたがって公平にさばかれる方を父と呼んでいるのなら、この世に寄留している時を、恐れつつ過ごしなさい。

また、寄留者として過ごすというイメージは、この世は仮の住まいであり、天の御国こそ真の世界であるということの確信を表します。そして、世の神を恐れない人々と同じように裁かれてはならないのです。

**1Pet. 1:18** ご存じのように、あなたがたが先祖伝来のむなしい生き方から贖い出されたのは、銀や金のような朽ちる物にはよらず、

**1Pet. 1:19** 傷もなく汚れもない子羊のようなキリストの、尊い血によったのです。

ここから、ペテロは救いのコアの部分について語り始めます。

**1Pet. 1:20** キリストは、世界の基が据えられる前から知られていましたが、この終わりの時に、あなたがたのために現れてくださいました。

**1Pet. 1:21** あなたがたは、キリストを死者の中からよみがえらせて栄光を与えられた神を、キリストによって信じる者です。ですから、あなたがたの信仰と希望は神にかかっています。

イエスによる救いは主によって世界の始まりから想定されていたのです。

そして、今、イエス様をいただいて、世界はこの形態の終りの部分に入ったのです。

主は選びから救いまですべて予めご用意されてくださっています。ですから、私達はそれに従うのです。

**1Pet. 1:22** あなたがたは真理に従うことによって、たましいを清め、偽りのない兄弟愛を抱くようになったのですから、きよい心で互いに熱く愛し合いなさい。

**1Pet. 1:23** あなたがたが新しく生まれたのは、朽ちる種からではなく朽ちない種からであり、生きた、いつまでも残る、神のことばによるのです。

**1Pet. 1:24** 「人はみな草のよう。

その栄えはみな草の花のようだ。

草はしおれ、

花は散る。

**1Pet. 1:25** しかし、主のことばは永遠に立つ」

とあるからです。

これが、あなたがたに福音として宣べ伝えられたことばです。

神のご計画を知り、イエス様を通して救われたものは、真理に従うものです。

そして、其のようなものは偽りのない隣人愛を持つことができるのです。

世の人々、救われていない者たちにおいては、中心は自分自身ですから、

表面上の隣人愛を持つことはできますが、そのままだと究極的には自己愛に戻ってしまうでしょう。

しかし、新しく生まれた私達は、いま、しおれてしまうような花ではなく、主の御言葉に立った朽ちない花として互いをあいすること、すなわちイエス様のような心で生きていくことが可能になったのです。

すぐに完成はしないかもしれませんが、不可能が可能になったという、素晴らしい変化がすでに私達に起こっていることを信じましょう。
