---
元ファイル: 早天20201216　水　第一ペテロ2：11-25.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201216　水　第一ペテロ2：11-25

きょうのところはクリスチャンに対するすすめがいくつか書かれています。

**1Pet. 2:11** 愛する者たち、私は勧めます。あなたがたは旅人、寄留者なのですから、たましいに戦いを挑む肉の欲を避けなさい。

**1Pet. 2:12** 異邦人の中にあって立派にふるまいなさい。そうすれば、彼らがあなたがたを悪人呼ばわりしていても、あなたがたの立派な行いを目にして、神の訪れの日に神をあがめるようになります。

肉の欲に振り回されて生きることをやめたほうが良いということです。「これをすると、儲かりまっせ。」とかいつも言っている人が突然神を信じましょうと言っても、ああ、お金儲けの神様だな。としか思われません。

普段から、欲しがらない生活をしているのであれば、ああこの人の信じる神様はなんか、現世利益のためではないのかもしれない。と言うふうになるということをペテロは、この時代にすでに言っているのです。

**1Pet. 2:13** 人が立てたすべての制度に、主のゆえに従いなさい。それが主権者である王であっても、

**1Pet. 2:14** あるいは、悪を行う者を罰して善を行う者をほめるために、王から遣わされた総督であっても、従いなさい。

**1Pet. 2:15** 善を行って、愚かな者たちの無知な発言を封じることは、神のみこころだからです。

これは、いつでも難しい問題ですが、クリスチャンであろうともそうでなかろうとも、世に立っているリーダーにむやみに反抗する必要はないということです。いろいろなところにクリスチャンではないリーダーがいるものですが、その人も、神のご計画のもとで立たされていると覚える必要があるのです。

**1Pet. 2:16** 自由な者として、しかもその自由を悪の言い訳にせず、神のしもべとして従いなさい。

クリスチャンはとても自由ではあるのですが、しかし、その自由を自分の中の悪の実現に使ってはなりません。

一番理想的な姿は、個人の自由のすべてを主に捧げることです。そのことが、強制的なことではなく、心からしたくて、できないと逆に不満である。というようになるのが一番いい状態ではあります。

**1Pet. 2:17** すべての人を敬い、兄弟たちを愛し、神を恐れ、王を敬いなさい。

イエス様のとても大切にしていた、他者との関わりかたです。

すべてのものに対して、ポジティブな反応をしていくのです。

**1Pet. 2:18** しもべたちよ、敬意を込めて主人に従いなさい。善良で優しい主人だけでなく、意地悪な主人にも従いなさい。

**1Pet. 2:19** もしだれかが不当な苦しみを受けながら、神の御前における良心のゆえに悲しみに耐えるなら、それは神に喜ばれることです。

**1Pet. 2:20** 罪を犯して打ちたたかれ、それを耐え忍んでも、何の誉れになるでしょう。しかし、善を行って苦しみを受け、それを耐え忍ぶなら、それは神の御前に喜ばれることです。

さてここでは、現代の私達にはなかなか想像ができない、ことが語られています。

奴隷と主人との関係性です。当時は教会にイエス様を信じるものとして、奴隷とその主人が共にいたのです。非常にデリケートな問題だったともいますが、初代教会のリーダーであるパウロは、奴隷に対して、目新しい、ショッキングな開放の予告をするでもなく、奴隷に従うように勧めています。それも主人が意地悪であったとしてもです。

**1Pet. 2:21** このためにこそ、あなたがたは召されました。

キリストも、あなたがたのために苦しみを受け、

その足跡に従うようにと、

あなたがたに模範を残された。

イエス様の生涯は私達がなぞるべき道です。大変ですがやってみましょう。

**1Pet. 2:22** キリストは罪を犯したことがなく、

その口には欺きもなかった。

**1Pet. 2:23** ののしられても、ののしり返さず、

苦しめられても、脅すことをせず、

正しくさばかれる方にお任せになった。

何にも動じず、主の前でただしくいること、それは、全てを主に委ねていられることです。

すべてのことの真実は主が知っていて、必ず、正しい（人間の理解を超えた）で、解決してくださる。

**1Pet. 2:24** キリストは自ら十字架の上で、

私たちの罪をその身に負われた。

それは、私たちが罪を離れ、

義のために生きるため。

その打ち傷のゆえに、あなたがたは癒やされた。

**1Pet. 2:25** あなたがたは羊のようにさまよっていた。

しかし今や、自分のたましいの牧者であり

監督者である方のもとに帰った。

最後にイエス様の十字架により、罪贖われたことを思い出させてくれます。

イエス様において、全ての良いものを惜しまず主に捧げたのがイエス様です。

人生が余っているから、イエス様は十字架にかかられたわけではありません。」

むしろ、唯一で、とても変えが聞かないような大切なものだからこそ、贖う価値があったのです。

私達はいつもそれを覚え喜んでいきたいと思います。

そして、主に仕え、世のさまざまなことに、クリスチャンとしてふさわしい態度で反応していきたいと思います。
