---
元ファイル: 早天20201212　土　ダニエル12：1-13.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201212　土　ダニエル12：1-13

ダニエル書も今日で終わりですが、最後に強烈なイメージが顕されます。

**Dan. 12:1** その時、あなたの国の人々を守る大いなる君

ミカエルが立ち上がる。

国が始まって以来その時まで、

かつてなかったほどの苦難の時が来る。

しかしその時、あなたの民で、

あの書に記されている者はみな救われる。

さて、今まではアンティオコスの話をしていたはずなのに、何やら、話は最後の裁きのときに変わっているように思えます。終わりのときがやってきます。

アンティオコスの最後と世の終わりがリンクしているは、興味深いことです。

その終わりの時何が起こるのかというと、全く見たこともないような、苦難の時が来るというのです。

大変、恐ろしい気もしますが、わたしたち、クリスチャンには救いは保証されています。

**Dan. 12:2** ちりの大地の中に眠っている者のうち、

多くの者が目を覚ます。

ある者は永遠のいのちに、

ある者は恥辱と、永遠の嫌悪に。

黙示録に書かれていることと同じイメージです。死んだ人々が蘇り、裁きの座につくということです。

**Dan. 12:3** 賢明な者たちは大空の輝きのように輝き、

多くの者を義に導いた者は、

世々限りなく、星のようになる。

賢明な者たち、つまり、主の教えを伝え、人々を救いに導いたものは、星になります。

おそらく、迫害を一番受ける人々ですから、予めしっかりと約束を残されたのでしょう。

**Dan. 12:4** ダニエルよ。あなたは終わりの時まで、このことばを秘めておき、この書を封じておけ。多くの者は知識を増そうと捜し回る。」

御使いはダニエルにこの言葉を最後まで秘めておくように命じます。

そして、多くのものが知識を得ようと、つまり、これからどうなっていくのか、知ろうとするけれど、これらのことは隠しておきなさいと言われました。

**Dan. 12:5** 私ダニエルが見ていると、見よ、二人の人が立っていた。一人は川のこちら岸に、もう一人は川の向こう岸にいた。

**Dan. 12:6** その一人が、川の水の上にいる、あの亜麻布の衣を着た人に言った。「この不思議なことは、いつになると終わるのですか。」

**Dan. 12:7** すると私は、川の水の上にいる、あの亜麻布の衣を着た人が語るのを聞いた。彼はその右手と左手を天に向けて上げ、永遠に生きる方にかけて誓った。「それは、一時と二時と半時である。聖なる民の力を打ち砕くことが終わるとき、これらすべてのことが成就する。」

ここでは、二人の御使いが語り合う姿が突然描かれます。そして、終わりのときに関しての時間が具体的に告げられました。

**Dan. 12:8** 私はこれを聞いたが、理解することができなかった。そこで私は尋ねた。「わが主よ、この終わりはどうなるのでしょう。」

**Dan. 12:9** 彼は言った。「ダニエルよ、行け。このことばは終わりの時まで秘められ、封じられているからだ。

**Dan. 12:10** 多くの者は身を清めて白くし、そうして錬られる。悪しき者どもは悪を行い、悪しき者どものだれも理解することがない。しかし、賢明な者たちは理解する。

**Dan. 12:11** 常供のささげ物が取り払われ、荒らす忌まわしいものが据えられる時から、千二百九十日がある。

**Dan. 12:12** 幸いなことよ。忍んで待ち、千三百三十五日に達する者は。

**Dan. 12:13** あなたは終わりまで歩み、休みに入れ。あなたは時の終わりに、あなたの割り当ての地に立つ。」

主に向かってダニエルは聞きました。そして、主は答えられます。

ダニエルがこの時、理解できないということは主が定めていることです。秘められている。

正確にはわからないが、一番最後の決定的なことへすすんで行く中で、良きものと悪しきもの、賢明なものと愚かなものが、分け隔てられえていくのです。

最後にダニエルに労いの言葉がかけられます。ダニエルはこの時かなりの年です。「休みを取れ」は、墓に入ることを意味します。しかし、これを語る神の言葉には悲壮感は微塵もありません。主にとって、この人間の肉体の死はただ一時的な通過点に過ぎないからです。

大丈夫なこと、最後に、全てが良くなることをすでに知っているからです。

私達もそれを信じましょう。日々、恐れることなく、生きていきましょう。難しいことは起こるのです。

そして、それを乗り越えていくことで、神に近づくことができるのもまた事実です。

終末のことは恐ろしいですし、知りたくもなります。

しかし、主が隠されていることですから、必要以上に詮索する必要はありません。

起こるときは起こりますし、そして、そのなかで、クリスチャンが救われることもまた、事実なのです。

今すでに私達に与えられている、この素晴らしい主の約束に感謝しましょう。
