---
元ファイル: 早天20201227　日　第二ペテロ1：12-21.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201227　日　第二ペテロ1：12-21

**2Pet. 1:5** だからこそ、あなたがたはあらゆる熱意を傾けて、信仰には徳を、徳には知識を、

**2Pet. 1:6** 知識には自制を、自制には忍耐を、忍耐には敬虔を、

**2Pet. 1:7** 敬虔には兄弟愛を、兄弟愛には愛を加えなさい。

神を知ることにより、私達には聖いものとなるという素晴らしい賜物が与えられました。

これは、自分たちの力ではなく、神の力によるものですが、

世にある、人間の罪を起点とした、欲望の世界から、抜け出させてくださり、神の属性を、帯びることができるようにあるのです。

神様はそれらの素晴らしいものを与えてくださったのですが、まずは、ベーシックなものを与えてくださったと考えるといいでしょう。方向性と基礎固めは神様がしっかりやってくださいます。

しかし、本当の素晴らしいのはここからです。

私達は私達に与えられた自由意志の部分でこれらの、基盤の上に、更に良きものをつくり上げるのです。

信仰はただ信じるだけではなく、善き行いにつながるように。

善き行いをするだけではなく正しい方法で、知恵を持って行いましょう。

また、ちしきに溺れることなく自分を抑えながら、でしゃばったりしないように、しましょう。

其のような自分を抑える時、ただ、の我慢ではなくのではなく、いろいろなことを受け入れることができるように、こころをととのえるべきです。

また、その、忍耐が信仰によって支えられるようにしましょう。

そして、其のような信仰の深みを持って、兄弟との関係に立ち返りましょう。

最後に、は、神の愛と一つになるようなところを目指しましょう。

これは昨日の箇所からです。

**2Pet. 1:12** ですから、あなたがたがこれらのことをすでに知り、与えられた真理に堅く立っているとはいえ、私はあなたがたに、それをいつも思い起こさせるつもりです。

**2Pet. 1:13** それを思い起こさせて、あなたがたを奮い立たせることを、私は地上の幕屋にいるかぎり、なすべきだと思っています。

**2Pet. 1:14** 私たちの主イエス・キリストが示してくださったように、私はこの幕屋を間もなく脱ぎ捨てることを知っています。

**2Pet. 1:15** ですから、ぜひとも、私が去った後いつでも、あなたがたがこれらのことを思い起こせるようにしておきたいのです。

ペテロはもう年老いていましたが、自分の残りの地上生涯をクリスチャンに対する、励ましに使うと言っています。

クリスチャンであれば、聖化するということは、知っているのです。しかし、時には、この世的な圧力、誘惑に負けることもあるでしょう。

そんなときに、ペテロがその生涯をかけて私達を励ましてくれた姿を思い出しましょう。

**2Pet. 1:16** 私たちはあなたがたに、私たちの主イエス・キリストの力と来臨を知らせましたが、それは、巧みな作り話によったのではありません。私たちは、キリストの威光の目撃者として伝えたのです。

**2Pet. 1:17** この方が父なる神から誉れと栄光を受けられたとき、厳かな栄光の中から、このような御声がありました。「これはわたしの愛する子。わたしはこれを喜ぶ。」

**2Pet. 1:18** 私たちは聖なる山で主とともにいたので、天からかかったこの御声を自分で聞きました。

この頃でさえ、イエス様の行ったわざを直接目撃していない人も多かったのです。

ですから、時には、ペテロたちの作り話であるなどという話も出てきていたでしょう。

それに対しても、直接共に過ごしたペテロから、信じてほしいとの言葉が発せられています。

**2Pet. 1:19** また私たちは、さらに確かな預言のみことばを持っています。夜が明けて、明けの明星があなたがたの心に昇るまでは、暗い所を照らすともしびとして、それに目を留めているとよいのです。

**2Pet. 1:20** ただし、聖書のどんな預言も勝手に解釈するものではないことを、まず心得ておきなさい。

**2Pet. 1:21** 預言は、決して人間の意志によってもたらされたものではなく、聖霊に動かされた人たちが神から受けて語ったものです。

ペテロはここで付け加えます。

それは、イエス様が真の方かどうか、は、全て御言葉が示しているということです。

旧約聖書の成就であり、また、その教えが、真のものであるということが、主の存在の確かさを示しているのです。

今日の箇所でペテロは忠告しています。聖書の言葉を軽く考えてはいけないということです。

御言葉は、自分の人生を、調子よくしてくれる、いい言葉ではありません。

むしろ、自分の人生を一旦捨てることを求めるほどの言葉でもあるのです。

何故か、それは、親が子供に接するときの気持ちと同じです。

正しくないものに夢中になっているのであれば、それは、捨てなければないでしょう。

そのようなことをまっすぐに要求してくる御言葉ですが、その言葉は私達に本当の成長を遂げてほしいという、説なる願いから来ていることを忘れないでいたいと思います。

そして、其のような私達に対して真剣な思いを残してくださったイエス様に感謝したいと思います。
