---
元ファイル: 早天20201229　火　第二ペテロ2：12-22.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20201229　火　第二ペテロ2：12-22

年老いたペテロが地上生涯の終わりを意識して、残される教会へ渾身のメッセージをしているのが、

この手紙です。

まずは、1章でクリスチャンとして聖化の道を進むことの大切さを語りました。

そして、この二章は偽教師が教会に現れることを予測して、書かれたものです。

今日の箇所は最初から最後まで、いかに偽教師がひどいものかが書かれています。

**2Pet. 2:12** この者たちは、本能に支配されていて、捕らえられ殺されるために生まれてきた、理性のない動物のようです。自分が知りもしないことを悪く言い、動物が滅びるように滅ぼされることになります。

偽教師たちは、ただの動物のようだと言います。

知りもしないことを悪く言う。

たしかに、世には聖書のことを理解しないうちから、宗教であるがゆえに攻撃する人もいます。

其のような人かなとも思いますが、少しニュアンスが違っていて、あくまでも、教師として教えようとする、

つまり、よく知りもしないで、こっちのほうが正しいという主張をする人が、非難されているのです。

**2Pet. 2:13** 彼らは不義の報酬として損害を受けるのです。彼らは昼間から飲み騒ぐことを楽しみとしています。彼らはしみや傷であり、あなたがたと一緒に宴席に連なるとき、自分たちのだましごとにふけるのです。

**2Pet. 2:14** その目は姦淫に満ち、罪に飽くことがなく、心が定まらない人たちを誘惑し、心は貪欲で鍛えられています。彼らはのろいの子です。

ひどい荒くれ者のようですが、彼等の一番罪は心の定まらないものを誘惑することです。

まだ、キリストのことをよくわからない状態の人、しかし、その教えに惹かれているひとを、

間違った方向に引きずっていてしまうようなことが一番良くない行いなのです。

教会でイエス様が主体にならないで、このような人が主体になって、

物事が進むようになると、大変危険です。

自分のことばかりにとらわれて、教会生活をするのであれば、

気が付かないうちに自分がこのようなものになる可能性もあるのです。

**2Pet. 2:15** 彼らは正しい道を捨てて、さまよっています。ベオルの子バラムの道に従ったのです。バラムは不義の報酬を愛しましたが、

**2Pet. 2:16** 自分の不法な行いをとがめられました。口のきけないろばが人間の声で話して、この預言者の正気を失ったふるまいをやめさせたのです。

民数記に出てくる預言者です。最初お金をもらって、イスラエルを呪おうとして、ロバを通して、神様に怒られます。

彼は、最後はイスラエルを祝福して終わるのですが、ここでは、神に逆らった偽預言者の代表として、登場しているのです。民数記22章あたりです。

**2Pet. 2:17** この者たちは水がない泉、突風で吹き払われる霧です。彼らには深い闇が用意されています。

**2Pet. 2:18** 彼らは、むなしいことを大げさに語り、迷いの中に生きている人々の間から現に逃げ出しつつある人たちを、肉欲と好色によって誘惑しています。

**2Pet. 2:19** その人たちに自由を約束しながら、自分自身は滅びの奴隷となっています。人は自分を打ち負かした人の奴隷となるのです。

ここでも、問題となるのは、人々を誘惑しているという部分です。

その人が神様との関係を築けずに滅ぶのは、ある意味自己責任ですが、その、罪深いところに、人々を共に引きずり込んでしまうこと、それは、とてもとても、大きな罪であるのです。

**2Pet. 2:20** 主であり、救い主であるイエス・キリストを知ることによって世の汚れから逃れたのに、再びそれに巻き込まれて打ち負かされるなら、そのような人たちの終わりの状態は、初めの状態よりももっと悪くなります。

**2Pet. 2:21** 義の道を知っていながら、自分たちに伝えられた聖なる戒めから再び離れるよりは、義の道を知らなかったほうがよかったのです。

**2Pet. 2:22** 「犬は自分が吐いた物に戻る」、「豚は身を洗って、また泥の中を転がる」という、ことわざどおりのことが、彼らに起こっているのです。

また、最後に、強い警告が書かれています。それは、一度福音を聞き世から離れたにもかかわらず、そこにもどるということは、大きな罪になるということです。むしる、イエス様を知らない人のほうがまだ良かったというくらいです。イエス様を知って、そして、聖霊をいただいたあとに、それを裏切ることは、私達が、思っている以上に主は厳しい目で見られるということです。

ですから、なおさら、特に教会の中で間違った方向に導こうとする人を厳しくいさめます。

偽教師はあってはならないものなのです。

私達もクリスチャンとして教会生活を送る上で気をつけていかなければなりません。

気が付かないうちに人々に間違った影響を与えていないのか。教会よりも世のことが大切だという、バイブを出していないのか。これらのことは、牧師が一番気をつけなければならないことですが、

クリスチャンとして誰もが気をつけるべきことでもあるのです。

私達が主にあって正しいものとして、教会生活を遅れますように。

また、いろいろな世の誘惑が、あったとしても、しっかりと、拒むことができるように、

イエス様から力をいただきたいと思います。
