---
元ファイル: 20200101ルカ23：39-43「今、共にいるイエス」.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

20200101ルカ23：39-43「今、共にいるイエス」

あけましておめでとうございます。今年も良き年となりますように。

年間聖句

**Luke 23:43** イエスは彼に言われた。「まことに、あなたに言います。あなたは今日、わたしとともにパラダイスにいます。」

特にこの聖句から、イエス様が今日私たちが共にいる、ということを忘れない人生を過ごすことができるように。ということを学びたいと思います。

イエス様の十字架につけられた時のことが書かれている部分です。

イエス様の裁判がおわり、十字架にかけられます。

その時、二人の犯罪者もともに死刑になったのです。

**Luke 23:32** ほかにも二人の犯罪人が、イエスとともに死刑にされるために引かれて行った。

**Luke 23:33** 「どくろ」と呼ばれている場所に来ると、そこで彼らはイエスを十字架につけた。また犯罪人たちを、一人は右に、もう一人は左に十字架につけた。

ここまではマルコにもマタイにも、書かれていることです。十字架につけられた彼らの罪状は「強盗」と書かれています。

ただ、この後に起こったことについてはルカにしか書かれていません。

見てみましょう。

**Luke 23:39** 十字架にかけられていた犯罪人の一人は、イエスをののしり、「おまえはキリストではないか。自分とおれたちを救え」と言った。

**Luke 23:40** すると、もう一人が彼をたしなめて言った。「おまえは神を恐れないのか。おまえも同じ刑罰を受けているではないか。

**Luke 23:41** おれたちは、自分のしたことの報いを受けているのだから当たり前だ。だがこの方は、悪いことを何もしていない。」

**Luke 23:42** そして言った。「イエス様。あなたが御国に入られるときには、私を思い出してください。」

**Luke 23:43** イエスは彼に言われた。「まことに、あなたに言います。あなたは今日、わたしとともにパラダイスにいます。」

この強盗たちはともに十字架にかけられたイエス様に対して正反対のの反応をしているのがわかります。

一つ目は、イエス様に対して敵意を持っています。

ののしっています。なぜそのようなことをしたのか。

イエス様の裁判を見てもわかるように。これは、言ってみれば世の一般的な反応です。

つまり、イエス、キリスト、つまり、メシア、救い主であるといことを信じていないということです。

この罵りにも、そのことがはっきりと表れています！お前なんか偽物にできるわけがない。という視点です。

なぜ、できないと思ったのか。

それは、彼がこの世的な視点での、救いしか求めていなかったからでです。

イエス様を十字架にかけろと叫んだ群衆も同じでした。

この世的な都合のいいことを求めている、この世の、栄光を求めている。その視点で、

イエス様のことを見ると、できない。という風に見えます。

実際、十字架という、当時、一番みじめな刑罰に、みすみすかけられてしまているからです。

神がこの世的な何かを達成させるものだと考えるのであれば、もう、この時点で、アウトです。

かっこよく、軍隊が表れて、ローマごと打倒して、王になる！が、世的にあるべき結末です。

なので、このような罵りが出てくるのです。

お前は何もしないのか！それは、できないからだ！ということです。

しかし、正解は、何もしないのは、できないからではなく、必要がないからです。

この世的な、権力や名誉や、富などというものを超えたところで、働かれる神ですから、

世のことをとやかくする必要がないのです。

さらに言えば、この何もしないということは、何もしないことにより、

むしろ、それを捨てることのほうが大切である。ということを表してさえいるのです。

つまり、何もしないことは、できないというネガティブではなく、

「世の観点からでは、考えられないこと」の理解を促すというポジティブが含まれているのです。

さて、もう一つの反応です。

イエス様が救い主であると、信じる。という反応です。

実は、どうして彼がそれを信じたのかはわからない。

スピンオフ、ロビンフッド、盗賊。いいやつ。

まあ、わからない。

けれど、彼の言葉を読む限り、かなり、救いの理解が正しいのがわかります。

1、神を恐れるべきである。

2、自分のしたことの報いを受ける。→自己責任、そして、与えられている自由意志。

3、悪いことは何もしていない。

4、死後に神の統治する国があることを知っている。

5、イエス様という呼び方、イエスという言葉の意味。→象徴的。

イエスは、「**イエースース**」の慣用的日本語表記である。[現代ギリシア語](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%8F%BE%E4%BB%A3%E3%82%AE%E3%83%AA%E3%82%B7%E3%82%A2%E8%AA%9E)では「イイスス」となる。

元の語は、[アラム語](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%A9%E3%83%A0%E8%AA%9E)のイェーシューアすなわち[ヘブライ語](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%98%E3%83%96%E3%83%A9%E3%82%A4%E8%AA%9E)の[ヨシュア](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A8%E3%82%B7%E3%83%A5%E3%82%A2_(%E6%9B%96%E6%98%A7%E3%81%95%E5%9B%9E%E9%81%BF))で、「[神](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A5%9E)の救い」「神は救い」「救う者」を意味する。『[旧約聖書](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A7%E7%B4%84%E8%81%96%E6%9B%B8)』の「[民数記](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B0%91%E6%95%B0%E8%A8%98)」や「[ヨシュア記](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A8%E3%82%B7%E3%83%A5%E3%82%A2%E8%A8%98)」に登場するユダヤ人の指導者[ヨシュア](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A8%E3%82%B7%E3%83%A5%E3%82%A2)などと同名である。

この、正しい理解があるがゆえに、イエス様を救い主と信じ、その救いを求めたのです。

そして、イエス様はその、心をご覧になられて、

**Luke 23:43** イエスは彼に言われた。「まことに、あなたに言います。あなたは今日、わたしとともにパラダイスにいます。」

という、素晴らしい言葉を、「信じる者に」、直接、語り掛けてくださったということです。

さて、それでは、この二人の結末はどうなったでしょうか？？？？？？？？

それは、二人とも十字架で死にました。

全く同じです。死に至ります。

世の見方から見れば、何一つ変わることなく、ただ、十字架刑により、順当に死んでいっただけなのです。

しかし、この二人には当然、大きな違いがあります。

それは、一人は、死という抗うことできない、真っ暗闇で、虚無の終末に向かって、絶望とともに死んでいきました。

そして、もう一人は、まさしく神ご自身に、死を超えた御国への入場を保証していただいたという、希望に満ち溢れた、単なる一時的な肉体の死でした。

十字架は大抵死に至るまで三日ぐらいかかるといわれていますがその間の心の中は、全く正反対といってもいいものでした。

その、同じ肉体の苦痛に満ちた長い時間の中にあってふたりの心は、大きく違っていたのです。

**Luke 23:43** イエスは彼に言われた。「まことに、あなたに言います。あなたは今日、わたしとともにパラダイスにいます。」

この今日といいう言葉をもう一度よく考えてみましょう。

私たちは、こう考えがちです。

今日、この強盗はイエス様とともに死んで、その時に、天国に行くんだろうな。というこｔです。

しかし、実は、この強盗は、イエス様と同時には死にません。イエス様の十字架の死は、とても速かったので、通常は２．３日いきるのです。

つまり、イエス様の言われた今日、という言葉の意味するところは、イエス様を信じた、と、信仰告白をした、その時点のことを言うのです。

イエス様と共に過ごすパラダイスとは、死んだあとに、来るものではなく、信じたときに入ることが可能な領域であるといえるのです。

確かに、イエス様は肉体的な復活と、新世界のことも、保証されていますので、それは、確実にもたらされるのですが、その楽園における、心の状態。つまり、イエス様による救いの保証と、それによる、全き、平安というものは、信じた時点でいただくことができるものなのです。

そして、それこそが、私たちクリスチャンが、この、現生において、イエス様から頂ける最大の贈り物であるのです。

二人の強盗はどちらも死に至りました。同じ程度の痛みと苦しみはあったと思います。

しかし、その心の中は、一方は恐怖であり、一方は希望であったのです。

私たちは、クリスチャンとして、常にこのことを心にとめておかなければなりません。

人生はそれぞれが、それぞれの人生の中で、平坦ではないと思います。

健康、金銭、人間関係、家族、仕事、学校、様々なところで、それぞれが、問題を抱えりゅことまあると思います。

しかし、その時思わなければならないことは、私たちはイエスキリストを信じているということです。

イエスキリストを信じるということは、何を意味するのか。

それは、この世の観点を超えたところに、本当のパラダイスがあるということ、

そして、それは、私たちが信じることができれば、「今日」、今すぐに、そこに入ることができるということです。

**Luke 23:43** イエスは彼に言われた。「まことに、あなたに言います。あなたは今日、わたしとともにパラダイスにいます。」

私たちは今日から始まるこの一年をこの聖句とともに歩みたいと思います。

そして、信じるということを、深め、パラダイスを実感できるように整えられていきたいと思います。

そして、すべての人が死というリミットをもつ、この、世界において、喜びに満ちて生きていきたいと思います。

今年一年、主に守られ、主の栄光が私たち一人一人の上にあらわされますように。

イエスキリストの救いの恵みを、信仰により受け取りたいと思います。
