---
元ファイル: 20200127マタイ4：18-22「牧師会奨励」.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

20200127マタイ4：18-22「牧師会奨励」

**Matt. 4:18** イエスはガリラヤ湖のほとりを歩いておられたとき、二人の兄弟、ペテロと呼ばれるシモンとその兄弟アンデレが、湖で網を打っているのをご覧になった。彼らは漁師であった。

**Matt. 4:19** イエスは彼らに言われた。「わたしについて来なさい。人間をとる漁師にしてあげよう。」

**Matt. 4:20** 彼らはすぐに網を捨ててイエスに従った。

**Matt. 4:21** イエスはそこから進んで行き、別の二人の兄弟、ゼベダイの子ヤコブとその兄弟ヨハネが、父ゼベダイと一緒に舟の中で網を繕っているのを見ると、二人をお呼びになった。

**Matt. 4:22** 彼らはすぐに舟と父親を残してイエスに従った。

イエス様が弟子をとられる場面。

言ってみれば、ペテロたちがイエス様の促しに応答したという記事です。

マタイだけを見ると、とても、直感的で衝動的な決断に見えますが、

並行記事をよむと、そのようなものではなくかったことがわかります。

彼らは、ヨハネのバプテスマ運動における、悔い改めの必要性を理解し、すでに実践していた。

そして、その悔い改めを導いた、師であるヨハネにより

**John 1:36** そしてイエスが歩いて行かれるのを見て、「見よ、神の子羊」と言った。

**John 1:37** 二人の弟子は、彼がそう言うのを聞いて、イエスについて行った。

という、示唆をいただいている。そのうえで、

そのイエスの直接の言葉を通して、世の考えの上をいく結末の可能性を見せられている。

平たく言えば奇跡です。

**Luke 5:4** 話が終わるとシモンに言われた。「深みに漕ぎ出し、網を下ろして魚を捕りなさい。」

**Luke 5:5** すると、シモンが答えた。「先生。私たちは夜通し働きましたが、何一つ捕れませんでした。でも、おことばですので、網を下ろしてみましょう。」

**Luke 5:6** そして、そのとおりにすると、おびただしい数の魚が入り、網が破れそうになった。

これが何を示すのかというと、ペテロは献身者として整えられるという、

神様のプロセスをしっかりと通過しているということになります。

あらかじめ、神としてのイエス様に触れることができている。

献身者として理想的なシチュエーションです。

かくして、ペテロたちは、イエス様の言葉にすぐに従うという、行動をとることができたのです。

それも、世の働き、生きる糧を得るというもっとも、基本的な働きを捨てて、

さらに、家族を置いていくという、当時としてはかなり非常識な行動も伴いました。

悔い改め、世と別れて歩む。とても、献身者として理想的なスタートといえます。

そんな、理想的なスタートを切った、彼らの行く先には何があったのか。

実際のところ、今日弟子になった彼らは、勘違い、無理解を示し、人間的な欲望をさらけ出し、イエス様を呪ったり、裏切ったり、さらには、イエス様が十字架で死なれた後、逃げ出し、結局、世の中に戻ってしまい網をとって漁師に戻っています。復活も信じられなかった、そんな、状態になってしまった。

シンプルに言えば失敗ばかりしているのです。

イエス様は常に、私たち一人ひとりに対して、完全なご準備をされている。

しかし、すぐに人間側の問題で道を外れてしまう。

聖書はある意味、人間のリーダーたちの間違いの物語ともいえる書物ですが、

イエス様の完璧なご準備とペテロの不完全さもそれを浮き上がらせます。

私たちにおいても、イエス様が捕らえてくださり、私たちには知ることのできない、不思議な力で、ここに導いてくださっています。それは、イエス様の完全な方法であったのです。

しかし、私たちは、多かれ少なかれ、何らかの失敗をしながら与えられた職務を行っている。

そんな状態でもあるのです。

時には傲慢になったり、怠惰になったり、不注意であったり、また、霊的に試みにあったり。

私たちは神に呼ばれた献身者であるはずなのに、どうしてこんなに弱いのだ。

これをどうとらえるべきなのかということを、考えたのです。

当然、対応すべき態度としてはへりくだり、勤勉であり、注意深く、

正確に、そして、霊的に整えられるべきです。

しかし、一番大切なのはそのような態度に到達することではなく、

そこに「到達しようとする、意思であり、そのプロセス」なのです。

なぜなら、できなかったことから、できるようになる、という、

その一連のながれこそが、「イエス様についていく」ということなのです。

つまり、私たち、教会において、リーダーとなるべきものの示さなければならない態度は、

イエス様と並んで走るものではなく、イエス様についていく姿であるということです。

イエス様の完全さに私たちは果たして追いつけるのでしょうか。

地上生涯においては不可能です。

それなのに、もう出来上がっているかのようにあゆむのであれば、

それは、イエス様についていくのではなく、イエス様の前を歩こうとするようなことになってしまいます。

私たちが、自らの不完全さを認め、そして、それを、悔い改め、イエス様の後についていこうとして、

歩む姿こそ、そのプロセスを繰り返して成長していく姿こそ、人間をとる網となるのではないかと思います。

そこに聖書の実践という言葉の正しい姿があるのです。

私たちがイエス様についていくとき、自分たちの不完全さ気が付き、

そして、また、他者の不完全さも、同じように、

よい方向にたどり着くプロセスであると理解できるようになるでしょう。

だとすれば、自分不完全さにも、また、他者の不完全さにも

、期待をもって接することができるようになるでしょう。

私たちは自分の足りなさを見つけたのであれば、それを喜びたいと思います。

まずなによりも、その足りなさに気が付くことができたということ、

そして、その足りなさを燃料として、また、イエス様に近づくという、前進ができることそれを喜びましょう。

イエス様についていくという素晴らしい歩みを続けていきたいと思います。

私たち自身がその成長を人々とわかち合えるようになりたいと思います。

私たちがそうするとき、イエス様は私たちを招いた時のようにちょうどいい歩幅で、

ついていく私たちを見守ってくださると信じましょう。
