---
元ファイル: 20230423ルカ7：36-50　「全てのものが赦される。」.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

20230423ルカ7：36-50　「全てのものが赦される。」

今日もルカの福音書を読んでいきましょう。

今日の箇所はルカの福音書だけに記されている出来事です。

そういうと皆さんの中には、いや、これは、他のところでもあったのではないかと思われる方もいると思います。

確かに、似ている出来事が書かれていることも事実です。

例えば、

**Matt. 26:6** さて、イエスがベタニアで、ツァラアトに冒された人シモンの家におられると、

**Matt. 26:7** ある女の人が、非常に高価な香油の入った小さな壺を持って、みもとにやって来た。そして、食卓に着いておられたイエスの頭に香油を注いだ。

**Matt. 26:8** 弟子たちはこれを見て、憤慨して言った。「何のために、こんな無駄なことをするのか。

**Matt. 26:9** この香油なら高く売れて、貧しい人たちに施しができたのに。」

**Matt. 26:10** イエスはこれを知って彼らに言われた。「なぜこの人を困らせるのですか。わたしに良いことをしてくれました。

**Matt. 26:11** 貧しい人々はいつもあなたがたと一緒にいます。しかし、わたしはいつも一緒にいるわけではありません。

**Matt. 26:12** この人はこの香油をわたしのからだに注いで、わたしを埋葬する備えをしてくれたのです。

**Matt. 26:13** まことに、あなたがたに言います。世界中どこでも、この福音が宣べ伝えられるところでは、この人がしたことも、この人の記念として語られます。」

この出来事と非常によく似ています。しかし、時期や細かい部分が違います。

**Luke 8:2** また、悪霊や病気を治してもらった女たち、すなわち、七つの悪霊を追い出してもらったマグダラの女と呼ばれるマリア

Luke 8:3 ヘロデの執事クーザの妻ヨハンナ、スザンナ、そのほか多くの女たちも一緒であった。彼女たちは、自分の財産をもって彼らに仕えていた。

ということがあるので、マグダラのマリアだと考えることはできます。だとしたら時期の違いはどうなのか。

これは、マリアが2回イエス様に油を塗ったのではないか。頭と足の違いは、記憶の混同か。

とかんがえると一応整理はつくかと思います。

また、この出来事を知っていたマグダラのマリアがイエス様の死に至るという言葉を信じ、この女性と同じ様に香油を捧げたのではないか。という見方もできます。これだと違う女性ということです。

もう一つ、御言葉を見ましょう。

John 8:2 そして朝早く、イエスは再び宮に入られた。人々はみな、みもとに寄って来た。イエスは腰を下ろして、彼らに教え始められた。

John 8:3 すると、律法学者とパリサイ人が、姦淫の場で捕らえられた女を連れて来て、真ん中に立たせ、

John 8:4 イエスに言った。「先生、この女は姦淫の現場で捕らえられました。

John 8:5 モーセは律法の中で、こういう女を石打ちにするよう私たちに命じています。あなたは何と言われますか。」

John 8:6 彼らはイエスを告発する理由を得ようと、イエスを試みてこう言ったのであった。だが、イエスは身をかがめて、指で地面に何か書いておられた。

John 8:7 しかし、彼らが問い続けるので、イエスは身を起こして言われた。「あなたがたの中で罪のない者が、まずこの人に石を投げなさい。」

John 8:8 そしてイエスは、再び身をかがめて、地面に何かを書き続けられた。

John 8:9 彼らはそれを聞くと、年長者たちから始まり、一人、また一人と去って行き、真ん中にいた女とともに、イエスだけが残された。

John 8:10 イエスは身を起こして、彼女に言われた。「女の人よ、彼らはどこにいますか。だれもあなたにさばきを下さなかったのですか。」

John 8:11 彼女は言った。「はい、主よ。だれも。」イエスは言われた。「わたしもあなたにさばきを下さない。行きなさい。これからは、決して罪を犯してはなりません。」〕

テーマとしては同じものを持っています。だとすれば、イエス様は、地上生涯において、

何度もこの様に人々接していて、その中のひとりであるということも十分に考えられます。

などと散々言っておきながら！前提として、このようなことを考察することには大切ではありません。

聖書はこの順序で、ここにこう書かれていることに意味があります。そして、それを、そのまま受け入れることが、最も大切です。それは、この通りの時間軸にこの通りのことが起こったのだと納得して読むことです。

悪気はなくとも、聖書を合理的に理解しようとする試みの中には、神の領域に抵触したいという、神を自分の理解のもとに置きたい、コントロールしたいという、驕り高ぶりが、隠れている可能性もあるからです。

聖書のむずかしさは人間の力では解決できないものであり、神の置かれたことであるとして、読んでいきましょう。人間的な視点からくる矛盾に見える事柄に躓いてはなりません。聖書学者にはリスペクト。

ということで、読んで行きましょう。

**Luke 7:36** さて、あるパリサイ人が一緒に食事をしたいとイエスを招いたので、イエスはそのパリサイ人の家に入って食卓に着かれた。

なぜ、パリサイ人の家へ行ったのか。いくつかの考察があります。まず、この頃は完全にパリサイ人との間に決裂が起こっていなかった。彼らも流石にイエス様の話が素晴らしい事はわかっていましたから、はなしを聞きたかったのだというもの。次に、イエス様を貶めるために、家へ招き、チャンスを伺っていた。

さらには、有名なイエス様を招くことで、箔がつくことを望んではないか。などなどです。

１番目であってくれと思います。

**Luke 7:37** すると見よ。その町に一人の罪深い女がいて、イエスがパリサイ人の家で食卓に着いておられることを知り、香油の入った石膏の壺を持って来た。

ここで罪深い女性が登場します。

罪深いと書かれています。どのような状態であったのかは書かれていませんが、

娼婦であったという説が強いようです。

なにかの要因により、娼婦となる、すなわち、社会的弱者となっていたのでしょう。

神の前で汚れたものであるというレッテルが貼られてしまい、ユダヤ社会においては

そして、そこから抜け出せず、なんとか、体を売り続けてきた。人物だったのでしょう。

確かなことは、本人がその現状に非常に苦しんでいて、

そこから抜け出すことを強く求めていたということです。

ここで、一つ疑問を解消しましょう。

そもそも、そのような人物が、どうして、この食卓に入って来れたのか。ということです

それは、このような会食は、中にはで行われていて、開かれていたそうです。

ラビのような偉い人が来て、食事をする。そこに、いろいろな人が来て、話を聞いたりする。というようなものだったのです。40節で先生とよんでいることからも、そのような場であったことが、推測されます。

ただ、誰でも入って来れると言っても、誰もが罪深き女と思うような人物であること、それに自覚があるということから、この、場に来ることは、彼女にとって、簡単ではなかったことは分かります。

**Luke 7:38** そしてうしろからイエスの足もとに近寄り、泣きながらイエスの足を涙でぬらし始め、髪の毛でぬぐい、その足に口づけして香油を塗った。

泣いていたことからわかるのは、彼女の苦しみです。

彼女はおそらく一度落ちてしまった場所から這い上がれずに苦しんでいたのでしょう。しかし、生きていくためには他になにもできない。色々辛いことが在ったでしょう。それを周りは、汚れた人であり、罪深い人だ、と軽蔑していたのです。どんどん全てが悪い方にいき、もどれないのです。

そこに、罪を許す方がいると聞いてきたのでしょう。

香油は彼女が罪深いことで稼いだものでしたが、

誰も価値を認めない彼女のもつ、唯一の価値のあるものだったのでしょう。それをイエス様に捧げています。

髪で拭うという行為は、髪にかぶせている覆いを取りますから、非常に無礼でありますが、覆いがかぶせてあったからこそ、そこだけは汚れていないと思ったのかもしれません。

そして、足に接吻するのは大きな尊敬を表す行為です。

辛かったのだと思います。できるならば、正しくなりたい。

しかし、もう一度汚れたものは、戻れない世界でした。正しくなれる、チャンスが与えられなかった。

しかし、この方は、そんな自分を、人として受け入れ、許してくれる。

今こうして、触れていることも受け入れてくださる。そんな思いに心は満ちていたのではないでしょうか。

この涙、この行いは、なにか、これこれこうであると言語化するのが難しいと感じています。

彼女がどこまで、神を信じていたのか、罪に関して知っていたのか、それは、全くわかりません。

しかし、ここで、深い感情の動きがあり、神であるイエス・キリストと、こころが深く交わったことは確かです。

ちなみに、この食事は寝そべっているという場面です。

椅子に座っていてと、思いがちですが、当時の風習では違います。横になっているのです。

**Luke 7:39** イエスを招いたパリサイ人はこれを見て、「この人がもし預言者だったら、自分にさわっている女がだれで、どんな女であるか知っているはずだ。この女は罪深いのだから」と心の中で思っていた。

実はこの発言により、彼女が娼婦であったという予想が立ちます。この女が罪深いことを町の人々が知るには、人々の目に見える場所でそのような行いをしていたことになるからです。

そして、ここで、パリサイ人、シモンのこころの中が透視されています。

確かに、イエス様は旅をしていますから、彼女の娼婦としての姿を見たことはないだろう。しかし、預言者なら、この女が触れてはならないほど、汚れているのが、わかるはずだ。つまり、いま、この女に触れさせているという時点で、預言者ではない、などと、考えをめぐらせていたのです。

つまり、このパリサイ人は、イエス様を見定めていました。

そして、人を見抜けないがゆえに、この汚れた女に触れられていると勘違いして、いたのです。

**Luke 7:40** するとイエスは彼に向かって、「シモン、あなたに言いたいことがあります」と言われた。シモンは、「先生、お話しください」と言った。

**Luke 7:41** 「ある金貸しから、二人の人が金を借りていた。一人は五百デナリ、もう一人は五十デナリ。

**Luke 7:42** 彼らは返すことができなかったので、金貸しは二人とも借金を帳消しにしてやった。それでは、二人のうちのどちらが、金貸しをより多く愛するようになるでしょうか。」

**Luke 7:43** シモンが「より多くを帳消しにしてもらったほうだと思います」と答えると、イエスは「あなたの判断は正しい」と言われた。

イエス様は、彼女を軽蔑し、イエス様を見くびっているシモンに例え話を持って警告をしました。

ここでは、金の貸し借りと感謝の量が語られますが、

それは、神からの赦しをどの様に受け取るのかということの例えです。

これは、罪が借金に例えられているものです。だとすれば、多くの罪が許されたほうが、

「より、感謝する」という例えになります。罪の許しは、自分の罪は大きいと思っているものほど嬉しいのです。

この言葉は、この女性の罪の多さに言及しているのですが、それだけではありません。

これはシモンの罪の自覚の無さにも、及ぶものだと言えるでしょう。

**Luke 7:44** それから彼女の方を向き、シモンに言われた。「この人を見ましたか。わたしがあなたの家に入って来たとき、あなたは足を洗う水をくれなかったが、彼女は涙でわたしの足をぬらし、自分の髪の毛でぬぐってくれました。

**Luke 7:45** あなたは口づけしてくれなかったが、彼女は、わたしが入って来たときから、わたしの足に口づけしてやめませんでした。

**Luke 7:46** あなたはわたしの頭にオリーブ油を塗ってくれなかったが、彼女は、わたしの足に香油を塗ってくれました。

シモンはパリサイ人でした。つまり、厳格に律法を守っていて、自分に罪はないと思っていました。

自分は正しいものと信じ正確な自己認識ができていないのです。

ここがシモンの問題点です。そして、洗礼者ヨハネも、指摘してきた、ユダヤ人の問題でもありました。

いままで、いろいろなところで、イエス様は人間の内部をえぐるような言葉もって、

彼らが罪を知ることを促してきました。しかし、彼らは、自分は関係がないと思っていたのです。

そのような結果、ここで起きていたことは、神であるイエス・キリストに対しての態度の違いです。

汚れていたこの女性は、イエス様の前ですべてを注ぎだしています。

しかし、このシモンは、何一つ、行動を起こさずないばかりか、疑いの目を向けていたのです。

**Luke 7:47** ですから、わたしはあなたに言います。この人は多くの罪を赦されています。彼女は多く愛したのですから。赦されることの少ない者は、愛することも少ないのです。」

**Luke 7:48** そして彼女に、「あなたの罪は赦されています」と言われた。

39説にあったのはこの人が預言者であれば、罪がわかるはずだと言いましたが、それ以上の方、罪許す方であることがここで示されたのです。

**Luke 7:49** すると、ともに食卓に着いていた人たちは、自分たちの間で言い始めた。「罪を赦すことさえするこの人は、いったいだれなのか。」

ここで、罪を許すという言葉に反応した人々がいます。これは、これができるのは神だけだと知っている人々だということまでは、わかります。しかし、イエス様の行っている事の本質は理解できていないので、だれなのか、わからないのです。

そして、この誰なのかという言葉の答えとは、「イエス様はその人の外見や、行動などの目に見えることだけでなく、しっかりとその心にあるものを見られ、それに基づき正しいさばきをなさる方だ」ということです。

**Luke 7:50** イエスは彼女に言われた。「あなたの信仰があなたを救ったのです。安心して行きなさい。」

今日の箇所で大切なことは、わたしたちは自らの罪を知るものかどうかということです。この女性のように、私たちは罪を知ることができるでしょうか。それとも、シモンのように、人の罪を指摘するが自分の罪を知らずに過ごすものなのでしょうか。それをしっかりと見極めなければならないでしょう。

そして、それを見極めたのであれば一つの結論に至ります。

**Rom. 3:9** では、どうなのでしょう。私たちにすぐれているところはあるのでしょうか。全くありません。私たちがすでに指摘したように、ユダヤ人もギリシア人も、すべての人が罪の下にあるからです。

**Rom. 3:10** 次のように書いてあるとおりです。 「義人はいない。一人もいない。

**Rom. 3:11** 悟る者はいない。神を求める者はいない。

**Rom. 3:12** すべての者が離れて行き、だれもかれも無用の者となった。善を行う者はいない。だれ一人いない。」

すべての人が罪人なのです。

ではどのような罪なのか。それは、神を求めないものです。

つまり、神に力があることを信じないものです。

それにより、自分の力に過信し、驕り高ぶり、神から離れることを恐れもしないものとなるのです。

これこそ、神が中心になく、自己中心です。そして、この神との乖離こそ、罪の核心なのです。

この自己中心性が人生を支配するとき、私たちの人生は、正しくない方向に舵を取り始めます。

それは、実際に罪の行動として、現れることも、あるでしょう。

盗み、殺人、姦淫、そして、戦争を起こすことなどです。

そればかりではなく、人を憎む心、妬む心、蔑む心、むさぼりの心、なども、罪により引き起こされのです。

これをもう一度、逆から考えてみれば、心に湧き上がるネガティブな思い、そして、表に現れる、悪い行いは、神を求めることで、解消されるのです。正しい方向に舵を切ることができたのです。

今日の罪深き女性は、それを行いました。今、主を知り、神を求めたことにより、罪から開放されたのです。

しかし、人は果たしてその状態で居続けることができるでしょうか。

**Rom. 7:23** 私のからだには異なる律法があって、それが私の心の律法に対して戦いを挑み、私を、からだにある罪の律法のうちにとりこにしていることが分かるのです。

**Rom. 7:24** 私は本当にみじめな人間です。だれがこの死のからだから、私を救い出してくれるのでしょうか。

**Rom. 7:25** 私たちの主イエス・キリストを通して、神に感謝します。こうして、この私は、心では神の律法に仕え、肉では罪の律法に仕えているのです。

ここで、パウロが告白しています。パウロでさえ、肉体に残る罪ゆえに苦しみ続けているということです。

つまり、どんなに聖い思いでいたとしても、肉体は常に、主導権を取り戻し、罪に戻りたがるのです。

そして、私たちは、クリスチャンであっても罪の中で、苦しむことになるのです。

だとしたら、私たちは常に自分たちをしっかりと管理していかなければならないのです。

いってみれば、罪に在って苦しむ必要があります。

生きているのであれば、必ず頭をもたげてくる、罪を取り去るべきものとして戦っていく必要があるということです。もし、この痛みを覚えないのであれば、シモンようである可能性が高いということです。

しかし、それを覚えることこそが、イエス様の恵みを知ることになるのです。

Rom. 3:22 すなわち、イエス・キリストを信じることによって、信じるすべての人に与えられる神の義です。そこに差別はありません。

Rom. 3:23 すべての人は罪を犯して、神の栄光を受けることができず、

Rom. 3:24 神の恵みにより、キリスト・イエスによる贖いを通して、価なしに義と認められるからです。

自分がどれだけ罪深いのか知るごとに、この許されているという事実の意味が大きくなるのです。

聖書を読んでいるにも関わらず、人を憎み、人を蔑み、貪りに生きる、そのような感情に溺れることがあるでしょう。

また、自分のことに夢中になり、神のことを忘れてしまう。神を自分の召使いのように思い、うまくいかない怒りをぶつける。そんなことを、気がつくとしてしまっているのが人間なのです。

しかし、そのような私たちの心をすでにご存知で、それでも愛してくださり、

そして、私達にの足りなさを補うために、死んでくださった、のが十字架なのです。

**Luke 7:50** イエスは彼女に言われた。「あなたの信仰があなたを救ったのです。安心して行きなさい。」

この安心して生きなさいという言葉には、安心の中にいきなさいという意味があります。

つまり、これからの人生を許されたものとしての特権があることを信じて、生きていきなさいということなのです。

ここで、勘違いしていけないことは、罪がなくなるというわけではないことです。

今日のこの女性も、多くの罪が在ったのです。わたしたちには、これからも罪が影を落とし続けるのです。

そして、クリスチャンであるならば、罪ある状態が苦しいのです。

つまり、罪許された人生を送るものの特権とは、罪がない人生ではなく、罪との戦いにかならず勝つという特権だと考えるべきなのです。普通の戦いであれば、罪を犯した瞬間に、こちらの陣地はほとんど奪われ、瀕死の状態です。しかし、私達の特権とはイエス様の力により、その取られた陣地、いってみれば、マイナスの部分を、一気に取り返す、イーブンまで、引き戻してくださるのです。

赦されているというのは、その部分なのです。

今日の箇所でもう一つ大切なことは、許されることと愛が紐付けられていることです。

**Luke 7:47** ですから、わたしはあなたに言います。この人は多くの罪を赦されています。彼女は多く愛したのですから。赦されることの少ない者は、愛することも少ないのです。」

**Luke 7:48** そして彼女に、「あなたの罪は赦されています」と言われた。

よく読むと、許されたという宣言の前に多く愛しているということになります。読めば読むほど、順序がわかりにくいと思います。また、量的なことも同時に語られています。難しい。

この部分で起こっていることを考えると、簡単に言語化できない、ものを感じます。

実は、最初の方でこう言いました。

「この女性の涙、行いは、なにか、これこれこうであると言語化するのが難しいと感じています。

彼女がどこまで、神を信じていたのか、罪に関して知っていたのか、それは、全くわかりません。

しかし、ここで、深い感情の動きがあり、神であるイエス・キリストと、こころが深く交わったことは確かです。」

なぜ言語化できないのか、それは、ここにある、すべてが愛から出ているからではないと思います。

神は愛なり。神を言葉で言い尽くせないと同じようなニュアンスがここにあるのです。

順序とか量とか、言葉にする以上必要ではありますが、その実際は、全部一体化しているのです。

愛ははかれません、そして、コントロールできるものではないのです。

それはどこからともなく湧き上がり、心を満たすものです。

そして、大切なことは、それがとても素晴らしいものだということです。

許すことは、愛であり、許されたものは愛するでしょう。

自分が罪にいることを苦しむのも、神への愛ゆえです。

その苦しみから、安心へと導くのも愛です。

つまり、信仰とは、私たちとイエス様との間にある愛のそのものなのです。

私たちは私たちの中にある神への愛を喜びましょう。

まとめられません。なぜか、こころが、今日はまとめるなと言っているようです。

ただただ、言わなければならないと心に迫るのは、

あなたがどんな状態であっても愛されているということです。

そして、神はその愛ゆえにいつでも許し、あなたを、私達を、安心に導こうとしているということです。

誰に馬鹿にされようと、どんな失敗をしたとしても、イエス様だけは愛を持って受け入れてくださるのです。

そして、私達がそれを信じることこそが、神への愛を表す方法なのです。

神は愛で、信じることは愛することです。そして愛することによって信じることができるのです。

わたしたちは、人間の言葉では表せないほどの愛を神から頂いているのです。

**Luke 7:50** イエスは彼女に言われた。「あなたの信仰があなたを救ったのです。安心して行きなさい。」

神の愛の中で、神の中で、安心して歩んでいきましょう。
