---
元ファイル: 20211031マタイ26：14-30「イスカリオテのユダ」.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

20211031マタイ26:14-30「イスカリオテのユダ」

今日は14節から30節までといたします。

さていよいよ十字架への最終段階です。神の一人子である、イエス様が人類の歴史に、しっかりと釘を打ち付けるときが迫ってきました。

何が起こっているのかというと、3年間イエス様に仕えてきた12人の弟子のうちの一人である、ユダがイエス様を裏切るということが起こるのです。これは、大変有名な箇所ですので、クリスチャンでなくともご存じである方も多いと思います。太宰治も小説にしています。「駆け込み訴え」という題です。

これは、結局のところどうしてこうなった、そしてどうなったのか。いろいろなところで疑問を残す部分でもあります。今日は最後の晩餐の場面もありますが、ユダに焦点を絞ってみていきたいと思います。

**Matt. 26:14** そのとき、十二人の一人で、イスカリオテのユダという者が、祭司長たちのところへ行って、

ではまず、ユダとはどのような人物なのか。

正確にはイスカリオテのユダと書かれています。

イスカリオテというのは、カリオテの男という意味です。つまり、カリオカ出身のユダという風にとればよいでしょう。

このカリオテというところは、どうやら都会だったようです。そして、

カリオテの男という意味です。ガリラヤのような田舎町ではなく。都会であったようです。ユダという名前は、褒め称えるという意味です。この人はイエス様グループのお金の管理などを担当していたようです。

**Matt. 26:15** こう言った。「私に何をくれますか。この私が、彼をあなたがたに引き渡しましょう。」すると、彼らは銀貨三十枚を彼に支払った。

**Matt. 26:16** そのときから、ユダはイエスを引き渡す機会を狙っていた。

さてここで、ユダの裏切りが起こります。その理由ははっきりとは、書かれていません。銀貨30枚とは、3千円とか、5千円とか言われている金額です。理由はわかりませんが、お金だけの目的ならば安すぎる気もしますし、最後にはお金を返そうとするところからも、お金目的の裏切りと言い切るには難しいところもあると思います。正解は信仰の弱さから、心のなかが乱れ、そこにサタンが入ったということだと思います。

**Matt. 26:17** さて、種なしパンの祭りの最初の日に、弟子たちがイエスのところに来て言った。「過越の食事をなさるのに、どこに用意をしましょうか。」

**Matt. 26:18** イエスは言われた。「都に入り、これこれの人のところに行って言いなさい。『わたしの時が近づいた。あなたのところで弟子たちと一緒に過越を祝いたい、と先生が言っております。』」

**Matt. 26:19** 弟子たちはイエスが命じられたとおりにして、過越の用意をした。

**Matt. 26:20** 夕方になって、イエスは十二人と一緒に食卓に着かれた。

最後の晩餐の準備となります。エジプトを脱出した時を思い描けるような食事を食べます。

**Matt. 26:21** 皆が食事をしているとき、イエスは言われた。「まことに、あなたがたに言います。あなたがたのうちの一人がわたしを裏切ります。」

**Matt. 26:22** 弟子たちはたいへん悲しんで、一人ひとりイエスに「主よ、まさか私ではないでしょう」と言い始めた。

**Matt. 26:23** イエスは答えられた。「わたしと一緒に手を鉢に浸した者がわたしを裏切ります。

**Matt. 26:24** 人の子は、自分について書かれているとおりに去って行きます。しかし、人の子を裏切るその人はわざわいです。そういう人は、生まれて来なければよかったのです。」

なぜ。イエス様はユダを止めないのか。それは、私達人類が、自動的に救われることがなく、自分が立ち返らなければならないのと同じです。今日の場面では、イエス様がそれを一生懸命促している場面なのです。

**Matt. 26:25** すると、イエスを裏切ろうとしていたユダが「先生、まさか私ではないでしょう」と言った。イエスは彼に「いや、そうだ」と言われた。

ここで、ユダだけが、「先生」と読んでいます。

「いやそうだ」という言葉は、「あなたがそういった。」というような意味で、肯定する時に慣用句です。

つまり、それほど強い断定を突きつけた印象ではないということです。

私達が覚えなければならないのは、私達もまた、主を引き渡すことはないのか、ということを、自らの振り返りとして考えなければなりません。もし、そうであっても、立ち返りのチャンスを最後の最後まで与え続けてくだ去っていることをいつも思い出し、そして、悔い改めを持ちましょう。

**Matt. 26:26** また、一同が食事をしているとき、イエスはパンを取り、神をほめたたえてこれを裂き、弟子たちに与えて言われた。「取って食べなさい。これはわたしのからだです。」

ここから分かることは、聖餐式のパンとは、主の身体であることです。そして、さらに言うのであれば、それは十字架の上で、死なれたその体です。私達がそれを食べるということは、生贄として捧げられたその意味を知るということに繋がっているのです。

**Matt. 26:27** また、杯を取り、感謝の祈りをささげた後、こう言って彼らにお与えになった。「みな、この杯から飲みなさい。

**Matt. 26:28** これは多くの人のために、罪の赦しのために流される、わたしの契約の血です。

**Matt. 26:29** わたしはあなたがたに言います。今から後、わたしの父の御国であなたがたと新しく飲むその日まで、わたしがぶどうの実からできた物を飲むことは決してありません。」

ここから分かることは、いままで、イスラエルとかわされていた、血による契約が、身代わりの血ではなく、本物の血でかわされるという予告です。つまり、イエス様と、クリスチャンの契約は、とてもとても強いものだということです。それをしっかり、思いながらいただくことが大切です。

イエス様の愛がここに示されています。イエス様はこれから裏切るユダも、この、食事の意味を理解してほしかったのです。そして、天の御国で共に食事をしたかったのです。

私達も、この食事に招かれているものです。

その招きに喜んで応えていきましょう。

そして、その、中にある、贖いの恵み、確かな守りの約束、を受け取りましょう。

間違ってもそこからこぼれ落ちることのないように、心を主に明け渡していきましょう。

ユダはこれを食べたのか？\
他の福音書から。　
