---
元ファイル: 20210718黙示録14：13「主と共にある命」.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

20210718黙示録14：13「主と共にある命」

若菜姉妹の思い出と共に

今日はこのように若菜姉の思い出と共に礼拝を捧げられることに感謝いたします。

若菜姉、天の御国に旅立たれました。

私たちはいま、若菜姉がクリスチャンとしての素晴らしい地上での旅を終えて、

主であるイエス様と共にいることを知っています。

そして、真の神であり、愛そのものである主イエスキリストが、若菜姉のこれまでご苦労、

そして、主のしもべとしての大きな働きを喜んで、慈しんでくださっていることを感謝したいと思います。

イエスキリストを信じる者にとって、この世においての死は、終わりではありません。

むしろ、新しい始まりを意味しています。

このことは、私たちが心から信じる聖書においてはっきりと宣言されています。

**John 11:25** イエスは彼女に言われた。「わたしはよみがえりです。いのちです。わたしを信じる者は死んでも生きるのです。

**John 11:26** また、生きていてわたしを信じる者はみな、永遠に決して死ぬことがありません。あなたは、このことを信じますか。」

私たちはイエスキリストを信じる信仰により、永遠の命を与えられます。

そして、この素晴らし御言葉を若菜姉妹が心から信じていたことを、私たちは喜びたいと思います。

この、永遠の命、どのようなものか、

今この、地上生涯において、限界のある肉体を帯びて、生きている私たちにはなかなか、

想像することは難しいのですが、いま、若菜姉は天においてそれを与えられているのです。

おそらく、好奇心、そして、冒険心に富む若菜姉ですから、大いに楽しんでおられるでしょう。

Rev. 14:13 また私は、天からの声がこう言うのを聞いた。「書き記せ、『今から後、主にあって死ぬ死者は幸いである』と。」御霊も言われる。「しかり。その人たちは、その労苦から解き放たれて安らぐことができる。彼らの行いが、彼らとともについて行くからである。」

私たちはなかなか若菜姉妹に会えないときが続いていました。

若菜姉妹も、ここしばらく、なかなか体が思うようにいかなく、難しいところもあったと思います。

しかし、いま、それらのことからも解放されているでしょう。

そして、この御言葉の通りに、幸いと安らぎが与えられていることでしょう。

なぜなら、この御言葉には彼らの行いが彼らと共についていくからだ。と書かれているからです。

そして、私たちが思い出すのは若菜姉妹がどのような方であったのたかという事です。

若菜姉妹がこの地上生涯において、多くの素晴らしい行いをされてきました。

原爆を体験した語り部として、多くの人に平和の大切さを伝えてくださいました。

その大変な経験をはっきりとかそして、責任感をもって伝えられていることを、いつも感じることが出来ました。

僕自身も、そして多くの人々がそのことにより、多くのことに気が付くことが出来たのです。

また、人のために多くの働きをされました。本当に強い意志を持て、

間違っていることに向かっていかれ、人のための盾となられました。多くの人が今もなおそのことに感謝していることからも、その働きのすばらしさが分かります。

また、信仰においては、多くのあかしを立てられました。

礼拝中に突然御霊に打たれ洗礼を決心為されたこと、

そのことをはっきりと伝えることによって、どれだけの多くの信仰者が励まされたでしょう。

いつも、聖書をしっかりと練習してから読まれたこと。

その、凛とした声は今も忘れられずに、私たちの心に響いています。

また、バザーにおいて、本当に一生懸命奉仕されたことも忘れられません。本当に楽しそうに物をお売りになるので、思わず買てしまった人も多いと思います。

教会の中でいつも明るく、輝いていたことが忘れられません。

個人的な事。

この教会での奉仕を始めたとき、いつも若菜姉が、先生のメッセージはわかりやすいといってくださいました。

本当にそれが僕にとってのどれだけ力になったことかはかり知れません。本当にありがとうございました。

このようなことは若菜姉妹が信仰を持ち、そして、主に愛されているご自身をしっかりと、

管理されたことを意味します。主に与えられた命をしっかりと生きた、その証です。

若菜姉妹は、神に愛され、人に愛されるものとしての、地上生涯を終えて、天におられます。

そして、いま、この御言葉にあるように、幸いの中で安らいでいることと思います。

そして、主である、イエス様は若菜姉の素晴らしい行いを、ともに喜んでいてくださるのです。

会えないことはさみしいですが、私たちは、

天に、主イエスキリストに希望を持ち、また会える時を待ち望みたいと思います。

若菜さん、お疲れさまでした。またお会いできると気を楽しみにしております。

そして、イエス様、あなたにすべてを委ねます。お祈りいたします。
