---
元ファイル: 20210222マタイ5：13牧師会奨励.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

20210222マタイ5：13牧師会奨励

**Matt. 5:13** あなたがたは地の塩です。もし塩が塩気をなくしたら、何によって塩気をつけるのでしょうか。もう何の役にも立たず、外に投げ捨てられ、人々に踏みつけられるだけです。

私達は地の塩です。

塩には2つの働きがあります。一つは調味料としての働き。そしてもう一つは防腐剤としての働きです。

今日は主に防腐剤としての塩の働きを見てみます。

地とは何か。それは、この世です。

この呪いに満ちた世界において、

イエス様が私たちに命じているのはこの罪に満ちた世界、

つまり死に向かって進んでいく世界の腐敗を止めるものとして、用いられなさい。ということです。

私たちがクリスチャンとして、この世の中で生きていくことによって、

世界が、これ以上悪くならないことを期待していると言うことです。

これを実際どうやっていくと言う事かというと、

それはこの世界でクリスチャンとして、

世の人々の中で、イエス様の教えの通りに生きると言う事をしていくしかありません。

塩っていうのはどういうものかって言うことを考えるとわかりますが、

塩っていうものは、本質的にものに沁み込むことによってその効果を発揮するものです。

腐敗しかかっている肉と塩が分離している状態では、どうにもならない。

塩が溶けて、その物質に沁み込むことによって、その腐敗を止める効果が出てくるものです。

これを考えるとわかりますが、私たちは、どういうものとして塩にならなければいけないのか。

それは、この世界の人々の間に溶け込んでいかなければならないってことです。

世から隔離されたところで、どんなに清くあっても意味をなしません。

そして、塩と言うのはどういうものかというと、

非常にシンプルな物質。非常に厳密に特定されたものです。

塩は塩でしかない。いろいろなものの混じった調味料ではないのです。塩化ナトリウムという物質。

つまりこれを私たちに当てはめて見るとすれば

クリスチャンが、非常に厳密な意味でクリスチャンでなければならない、と言う事を意味します。

塩は塩以外にはならないし、その役目以外行わない。ということを踏まえての、世の塩である。

ということは、私達は不純物の混じらないクリスチャンとして、世に出ていかなければならないのです。

つまりイエス・キリストが第一義の生活をする者として世に溶け込んでいかなければならないと言うことです。

私たちに期待されるのは、世の中に合わせて変化するようなものではなく、

いつも変わらない、確固たるものとしてのクリスチャンであるということです

そういうものでなければ、世の腐敗は止められない。つまり、人を救えないのだ。ということです。

イエス様の教えは塩味のようにとてもシンプル。本質のみの確固たるものです。

その本質は、神を第一義として生きなさい。ということです。

あなたの考え、都合、を第一としなくてもよい。私を信じて、私を第一義としなさい。

そうすれば、すべてがよきものとなる。そのような教えです。

しかし地の塩と成ることは簡単なことではありません。

特に、每日この世と交わらざるを得ない信徒たちにとっては、難しいことだと思います。

なので、教会はそれを励まし合う場所とならなければならないのです。

日々の生活において地の塩となれるようにお互いを支え合う場所としての教会を大切にしていきましょう。

もし、そのようにいきるのであれば、

主を愛する者が、地の塩どうし、として交わるとき、

塩は防腐剤の働きから、調味料へとその役割を変えるのです

イエス様への感謝に満ち溢れたお互いの存在が、

お互いの存在を高めあう、そして、人生を彩る、豊かな調味料としての塩となるのです。

私達がお互いを愛し合う、その祝福に溢れた姿、という、揺るぎないクリスチャン本来の姿を持って、

人々にイエスを伝えていくことができるように、

そして、そのような場所として、ますます、教会が整えられることを祈りましょう。
