---
元ファイル: 20210404ヤングダビデの信仰.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

ダビデとゴリアテ

ダビデ、お弁当を届けに行っただけ。

ただの羊かい、戦士として訓練していない。やさしそうな美少年という風貌です。

みんなゴリアテにビビってる。

ダビデ、なんで？

そして、僕やっちゃってもいいですか。

まわりは、えー。お兄さんたち怒る。

サウルは仲良しだったので、OKを出します。

ここで、ダビデ対ゴリアテの対戦カードが成立。

お弁当係のダビデですが、そのスペックを見てみましょう。

**1Sam. 17:34** ダビデはサウルに言った。「しもべは、父のために羊の群れを飼ってきました。獅子や熊が来て、群れの羊を取って行くと、

**1Sam. 17:35** しもべはその後を追って出て、それを打ち殺し、その口から羊を救い出します。それがしもべに襲いかかるようなときは、そのひげをつかみ、それを打って殺してしまいます。

**1Sam. 17:36** しもべは、獅子でも熊でも打ち殺しました。この無割礼のペリシテ人も、これらの獣の一匹のようになるでしょう。生ける神の陣をそしったのですから。」

**1Sam. 17:37** そして、ダビデは言った。「獅子や熊の爪からしもべを救い出してくださった**主**は、このペリシテ人の手からも私を救い出してくださいます。」サウルはダビデに言った。「行きなさい。**主**がおまえとともにいてくださるように。」

実はダビデただの美少年ではない。このすごいスペックを隠し持っていた。

また、彼がこの戦いで使った、武器である石。

ただ、適当にエイヤと投げたら、偶然勝った、神様すごい。ではない。

**1Sam. 17:40** そして自分の杖を手に取り、川から五つの滑らかな石を選んで、それを羊飼いの使う袋、投石袋に入れ、石投げを手にし、そのペリシテ人に近づいて行った。

これは何をしているのかというと、武器として一番効果のある石をしっかりと選別しているのです。

当時の投石機の威力結構、破壊力あり。

つまり、ダビデは、戦士としての訓練は受けていないけれど、日々自分に与えられているタスクをこなすうちに勝利に必要なものを手にしており、

それを最大限に活用して、勝利したのです。

しかし、ダビデの一番素晴らしいところはここではありません。

**1Sam. 17:38** サウルはダビデに自分のよろいかぶとを着けさせた。頭に青銅のかぶとをかぶらせて、それから身によろいを着けさせたのである。

**1Sam. 17:39** ダビデは、そのよろいの上にサウルの剣を帯びた。慣れていなかったので、ためしに歩いてみた。ダビデはサウルに言った。「これらのものを着けては、歩くこともできません。慣れていませんから。」ダビデはそれを脱いだ。

ダビデは何をしたのか。

既成概念を打ち破った。戦うにはこうでなければならないという、常識を疑い、

自分が最も効率良く動けるスタイルで戦い、勝利したことです。

このダビデのやり方こそ、若者たちが取るべき方法です。

つまり、自分たちに与えられているものを信じ切るということです。

私達が生きていく上でしなければならないことは。

それは、私達自身を信じることです。

なぜか、それは、イエス様が私達を用いるためにすでに与えてくださっているからです。

それが何かは人それぞれ違うと思います。

まずは、それがかならずあると信じることです。

見つからなければ見つかるように祈ることです。

そして、色々と試してみてください。

失敗もするでしょう。

しかし、聖書の中で失敗しなかった人はいません。

なぜならば、それも成長における大切なステップだからです。

私達はすでに与えられているものがあります。それを育ててください。

そして、それを、大胆に使ってください。

このダビデのストーリーから学ぶべきことは、

大胆さです。

この大胆さこそ、信仰の証です。

ゴリアテは実際パワーはすごかった、もし、サウロの鎧を着て、ダビデがパワーでやりあっていたら、絶対に勝てなかったのです。しかし、ダビデは神様を信じていて、そして、他の誰でもなく、神の与えてくださった、自分のスピードを信じたのです。

これこそが、信仰の力です。

信仰とはときに世の常識を打ち破ります。そして、そこにこそ、勝利のチャンスが有るのです。

私達がチャレンジしなければならない時、自分を見つめて欲しいと思います。

この世の常識にとらわれていないのか、本当にこの問題に打ち勝つことができないのか。

考えてみてほしいと思います。

もし、それが見つからないのであれば、今あるタスクを一生懸命行ってみてください。

それが、もしかすると、勉強であったり、アルバイトであったりするかもしれません。

退屈に思えたり、苦しかったりすることもあるでしょう。

しかし、主を信頼しましょう。そして、日々の生活をまず、感謝するのです。

主への信頼と、感謝を持って生きるのであれば、人生のどの瞬間も、無駄ではないのです。

それは、主の御手の中にあるすばらしい訓練のときなのです。

それを、しっかりと生き抜く時、

私達のうちに必ず、勝利に導く、石つぶてが用意されるのです。
