---
元ファイル: 20220716ルカ13：6-9バイブルキャンプメッセージ2.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

20220716ルカ13：6-9バイブルキャンプメッセージ2

さて今日はルカの福音書を読んで行きましょう。

イエス様の譬え話です。

イエス様の譬え話は、いつも、当時の人々の様子を使って、大切なことを教えてくれるものです。

ここでは何を教えてくれるのでしょうか。

**Luke 13:6** イエスはこのようなたとえを話された。「ある人が、ぶどう園にいちじくの木を植えておいた。そして、実を探しに来たが、見つからなかった。

さていちじくの木は、何を表すものでしょうか。「サタン」「神の国」「ユダヤ民族」

いちじくの木は、ユダヤ民族というものの象徴。表すもの。

礼拝に使う燭台の形。

ユダヤ民族とは、アブラハムの契約、神様がすごく大事にした民族。しかし、イエス様を十字架にかけた。

モーセの言葉は信じたけど、イエス様は信じられなかった。

なぜ葡萄園にいちじくの木？

では葡萄園とは何か。それは、神様が管理する場所。つまり、天の御国だと思えばいいでしょう。

この天の御国というのは、最後の時に完成するけれども、少しずつこの世界においても造られている。

教会はその一部分ではある。

しかし、いちじくの木は葡萄じゃない。つまり、いちじくの木は非常に特別に愛されていた。

まだ、神様をしっかりと信じていないのも関わらず、必ず信じてくれるという思いで、ぶどう畑に入れてもらえていた。

しかし、ここでわかることは、いちじくは実をつけていないということです。

つまり、神様から、特別に愛されているにも関わらず、ただそれを受け取るだけで、

なにも、お返ししていなかったのです。

そして、問題なのは、いちじくは,自らはそのまま、ぶどう園に居続けられると思っているということです。

いや僕は正しいでしょう。言われたことはやってるから。お母さんがクリスチャンだから。大丈夫です。

しかし、なにをしているのかではありません。何を思っているのかという心の問題です。

そして、それは、こどもであれ、大人であれ、それぞれは、自分の責任でやることです。

イエス様はすべてご存じです。ああ、これは、心からお祈りしていないとかそのようなことは、全部知っている。

ですから、わたしたちは、いつもイエス様から大きな愛と守りをもらっていることに対して、実をつけなければなりません。神様に良いフルーツをお返ししなければならないのです。

これをどうすればよいのか。

それは、感謝することです。なにか良いことがあったら、イエス様を思い出して、ありがとうと思うこと。

これこそ、神様が一番喜ばれることです。

これができるのであれば、それは、心が神様の前で正しいことがわかるからです。

毎日生きていく上で、感謝できるように心がけていきましょう。

では、できない人はどうなるのでしょうか。たとえば、いつも自分思い通りにならないと怒っている人です。

そのような人を見つけて、神様はどういうでしょうか。

**Luke 13:7** そこで、ぶどう園の番人に言った。『見なさい。三年間、このいちじくの木に実を探しに来ているが、見つからない。だから、切り倒してしまいなさい。何のために土地まで無駄にしているのか。』

つまり、何があっても自分が偉いとと思ってしまい、神様に感謝しない人は、もう特別扱いはしない。

と言っています。切り倒す！

とても怖い言葉です。そして、恐れるべき言葉です。

わたしたちがそうなってしまわないように、与えられた言葉だからです。

++++

でも、どうしても、感謝できないときや、自分勝手なことをしてしまったりすることもあります。

それはイエス様もご存じです。

**Luke 13:8** 番人は答えた。『ご主人様、どうか、今年もう一年そのままにしておいてください。木の周りを掘って、肥料をやってみます。

**Luke 13:9** それで来年、実を結べばよいでしょう。それでもだめなら、切り倒してください。』」

このように、わたしたちが、たとえ間違ったとしても、イエス様はいつも私達のためをまもってくださいます。

このことをしっかりと覚えておきましょう。イエス様は私達を諦めはしませんし、辛抱強く待っていてくださいます。

そして、それだけではなく、イエス様は、私達が強くなれるように、木の周りに肥料を与えるといっています。

これはなんでしょうか。

これは、みことばです。

其のために聖書を読んでいくのです。

神の言葉ですから、わたしたちはそれを聞いて、学んでいかなくてはならないのです。

では、何を学びますか。

神はすべてを作られた、偉大な方であること。

そして、何よりも私達一人ひとりを、そのすごい力で、守ってくださる方。

また、まだ、信じてもいなかった私達のために、十字架にかかられて、

生きていく希望を残してくださった方だ、ということです。

そのような方であるイエス様は聖書を通して私達に教えます。

人に威張ってはいけない。人の気持ちを大切にしなさい。怒りは神を預けなさい。与える喜びを身に着けなさい。そして、それらのことをすべて、感謝を持って行っていきなさい。

わたしたちは、このような言葉を栄養として、いただきましょう。そして、成長していきましょう。

いつでも、元気に、全てに感謝して生きていけるようになるのです

むずかしいときもあります。目の前が真っ暗になるときもあるでしょう。

しかし、それでも、神様は共にいてくださって、私達が力強く感謝を持って生きる事ができるように、

支え続けていてくださることを忘れないようにしていきましょう。

絶対に大丈夫だ。と、信じて、これからも生きていきましょう。
