---
元ファイル: 20220410黙示録3：1-6　「サルディスの教会への手紙」.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

20220410黙示録3：1-6　「サルディスの教会への手紙」

今日も黙示録を読んでいきましょう。

七つの教会の五つ目の教会です。この教会にあてられた手紙は現在の教会にも通じる様々な問題を当時の教会への手紙を通して教えてくださっているのです。

そして、どのような規模であれ、状態であれ、この諸教会にある問題は全く関係ないものではなく、それぞれが、大なり小なり、抱えている問題ではあるのです。

これまでもいろいろな問題を見てきましたが、今日の問題点は、教会が死んでいるという事です。

つまり、表面的には穏やかではあるが、神に対しての真剣さが見られない教会という事になります。

**Rev. 3:1** また、サルディスにある教会の御使いに書き送れ。

まずは、サルディスとはどのような地であったのか。

「サルデス」は、エペソ、スミルナ、ペルガモからの街道が交わるところにあります。内陸からエーゲ海に

通じる重要な街道の途上にあるということで、一つに軍事的な要所となっていたこと、もう一つは通商の要所にもなっていました。そしてサルデスには広大な平野が広がっていて、そこを支配できるという利点もありました。それで、膨大な富が集まり、最後の王クロイソスは「富める者」と同義語になっていました。

美術工芸に優れていて、金銀の貨幣を初めて鋳造したのもサルデスです。

そして、テアテラと同じように、染料や繊維でも有名でありました。後で、「白い衣」を主が与えるという約束があります。

それから、他のアジヤの町々と同じように、偶像礼拝に濃厚でした。キュベレーという、地母神が拝まれていましたが、それは性的な乱交儀式が特徴で、道徳的に非常に乱れた町でもありました。そのキュベレー神殿の跡地に、後にサルデスはエペソの女神アルテミスの神殿を建てます。

サルデスに特徴的なのは、トロモス山の山裾の険しい高い尾根に、アクロポリス（城砦）を建てたことです。これだけの自然要害は珍しく、難攻不落とされていました。

ところが、あっけなく敵の手に落ちた歴史を持っています。しかも一度だけではありません。ペルシヤのクロス王がクロイソスが王座を示すこの町を包囲したのですが、どこからも攻め上ることのできる隙がないように見えました。城砦の中に突破口を見つけた部隊には、大きな報酬を約束していました。

ある兵士が、じっくり見ていると、城壁の上から、兜を落としてしまった者が何の苦労もなく下に降りてきて、それからまた上がっていく姿を見たのです。つまり、隠れた坂道がそこら辺にあるということです。それで

秘かに精鋭部隊にそこから侵入するべく、その山道を上っていったところ、城壁のところまで来ました。

ところがだれも護衛していません。サルデスの兵士たちは、自然要害に自信を持っていたので、目を覚まして見張る必要を感じていなかったのです。

こうして、いとも容易くこの町を征服したのでした。そして二百年後、同じようにしてギリシヤのアレキサンダー大王が攻め取りました。

このような歴史の末にサルディスは輝きを失います。

かっての栄光を失い、古く疲れたような街は、実は平和ではありました。

このサルディスの教会には迫害はなかったと言われています。

そして、今日もイエス様の指摘も、内部にある不穏な動きを指摘していません。

つまり、この教会には何も起こってはいなかったのです。

しかし、その元気のなさは、教会の内部にまで浸透してしまいました。

教会は一応、運営はされていましたが、霊的にほとんど死んでしまっていたのです。

これを、イエス様は厳しい言葉で責められます。

『神の七つの御霊と七つの星を持つ方が、こう言われる──。

わたしはあなたの行いを知っている。あなたは、生きているとは名ばかりで、実は死んでいる。

イエス様は、ご自身を「神の七つの御霊、および七つの星を持つ方」と言い表されました。それぞれの教会に対して、ヨハネに現れたお姿の一部を紹介しておられるのですが、サルデスにある教会に対しては、七つの御霊と七つの星、すなわち、神の御霊をもって、諸教会全体を支配しておられるのだということをお話しになっているのです。「七」は神の数字で完全であることを示します。

つまり、教会とは神のわざがしっかり行われるところであるべきです。

しかし、このサルディスはそれが出来ていなかったということです。

一番の問題であることは、名前上は生きていたというところです。表向きはよき教会に見えるのです。

先ほど言ったように、平和ではあったので、それなりの信仰生活は支障なく行うことが出来ていたのです。

祈り、礼拝に出て、献金をしてという、一通りのことは行ってはいました。

ただ、その内側では、信仰の火が消えかかり、ただのルーティーンとしての信仰生活が行われる。というものになっていたのです。

教会とはイエス様の御霊に導かれて、イエス様のわざを行わなければ、それは、完全な形ではありません。

たとえばイエス様の大宣教命令に私たちは応答しているのか？

イエス様は私がよければいい、ではなく、多くの人を救うという事を起こすために教会を立てておられます。

それをしていないのであれば、七つの御霊と七つの星、にふさわしくないのです。

しかし、これはわかりやすい例です。

最も深刻なのは、やはり、表の活動とは裏腹に、主を第一として必要としていない、心です。

これは、何かの活動をしたとかしないとかとは違い、その人、本人にしか判断できないことです。

**Rev. 3:2** 目を覚まし、死にかけている残りの者たちを力づけなさい。わたしは、あなたの行いがわたしの神の御前に完了したとは見ていない。

**Rev. 3:3** だから、どのように受け、聞いたのか思い起こし、それを守り、悔い改めなさい。目を覚まさないなら、わたしは盗人のように来る。わたしがいつあなたのところに来るか、あなたには決して分からない。

**Rev. 3:4** しかし、サルディスには、わずかだが、その衣を汚さなかった者たちがいる。彼らは白い衣を着て、わたしとともに歩む。彼らがそれにふさわしい者たちだからである。

**Rev. 3:5** 勝利を得る者は、このように白い衣を着せられる。またわたしは、その者の名をいのちの書から決して消しはしない。わたしはその名を、わたしの父の御前と御使いたちの前で言い表す。

**Rev. 3:6** 耳のある者は、御霊が諸教会に告げることを聞きなさい。』
