---
元ファイル: 20220716ルカ13：6-9バイブルキャンプメッセージ.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

20220716ルカ13：6-9バイブルキャンプメッセージ

さて今日はルカの福音書を読んで行きましょう。

イエス様の譬え話です。

イエス様の譬え話は、いつも、当時の人々の様子を使って、大切なことを教えてくれるものです。

ここでは何を教えてくれるのでしょうか。

**Luke 13:6** イエスはこのようなたとえを話された。「ある人が、ぶどう園にいちじくの木を植えておいた。そして、実を探しに来たが、見つからなかった。

さていちじくの木は、何を表すものでしょうか。 →「サタン」「神の国」「ユダヤ民族」

いちじくの木は、ユダヤ民族というものの象徴。表すもの。

礼拝に使う燭台の形。

ユダヤ民族とは、

アブラハムから続く、神様がすごく大事にした民族。しかし、イエス様を十字架にかけた。

モーセの言葉は信じたけど、イエス様は信じられなかった。

というわけで、この話は、ユダヤの人々が、神様の前で正しいことができなかったことについて書かれているところ。

なぜ葡萄園にいちじくの木？

では葡萄園とは何か。それは、神様が管理する場所。つまり、天の御国だと思えばいいでしょう。

この天の御国ていうのは、最後の時に完成するけれども、少しずつこの世界においても造られている。

教会はその一部分ではある。

しかし、いちじくの木は葡萄じゃない。つまり、神様の土地である葡萄畑に、イエス様を信じていない木が生えているということです。つまり、いままさに、築かれつつある御国に罪あるものが、いるが、御国の完成のときには取り除かれる。つまり裁かれる。ということについてです。

ここでわかることは、いちじくは身をつけていないということです。

つまり、正しい信仰を持つことができていなかった。なんか自分勝手に神様の言葉を、作り替えて、しまうような事をしていた。

ただ、問題なのは、先の罪あるなしの問答からもわかるように、いちじくは,自らはそのまま、ぶどう園に居続けられると思っているということです。

いや僕は正しいでしょう。言われたことはやってるから。

しかし、心の問題です。

でもイエス様はすべてご存じです。ああ、これは、心からお祈りしていないとかそのようなことは、全部知っている。

そのような人を見つけて、神様はどういうでしょうか。

**Luke 13:7** そこで、ぶどう園の番人に言った。『見なさい。三年間、このいちじくの木に実を探しに来ているが、見つからない。だから、切り倒してしまいなさい。何のために土地まで無駄にしているのか。』

厳しい、→約束だから、正しい人をちゃんと守るから、神様の前で、正しい事をしてね。という約束を守るためです。

しかし、それは、間違いであり、自らが罪あるものだという、悔い改めがなければ、取り除かれるということです。

この、裁きに関して、主は辛抱強くいてくださっていることも分かります。

こうして、御言葉という肥料を人びとの周りに与えてくださり、その実がつくのかを待っていてくださるのです。

この一年という期間は、まさしくイエス様のこの時点から十字架にかかる期間を表しているとも言えるでしょう。そして、十字架と復活、イエス様がその、意味をしっかりと聖書として残された後、やがて来る終末の時までを、表しているとも取れます。

今日の箇所でのテーマは人はすべて罪人で、悔い改めが必要であるということです。

イエス様はここで、悲劇に在った人々のことに触れていません。

世の中のことを見て、人がどうだと考える必要はないのです。

それよりも、自分の罪を見つめることが大切です。なぜならば、これは誰もが持つものです。

私達は救われていますが、いまだに、その性質が全て消えたわけではないです。

ただ、イエス様を通して許されているだけなのです。つまり、私達が、日々、それに向き合わないのであるならば、その罪は私達を通して世に広がるということになるでしょう。

ですから、私達は、クリスチャンであっても、よく自分たちを振り返るときを持ちたいと思います。

そして、心から神に感謝するという、罪の状態では出来ない、喜びを持って、イエスキリストの果実を世に表していきましょう。

できないことは問題ではない。

イエス様はいつも、栄養を下さる。

なんの栄養か。

イエス様はよくできるから救うわけではない。

一所懸命イエス様について考えて、どのすればいいんだろうと考えるのであれば、必ず助けてくれる。

**Luke 13:8** 番人は答えた。『ご主人様、どうか、今年もう一年そのままにしておいてください。木の周りを掘って、肥料をやってみます。

**Luke 13:9** それで来年、実を結べばよいでしょう。それでもだめなら、切り倒してください。』」

神様と自分との関係をよく見つめる必要がある。

そして、良いものとしていかなければならない。

ユダヤ人は、イエス様を殺した人々だよ。

罪の人は神の御国に入れない。魚が陸で生きられないようなもの。
