---
元ファイル: 20221204ルカ1：25-56　「マリアの祈り」.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

**20221204ルカ1：25-56　「マリアの祈り」**

さて、今日もルカの福音書を読んで行きましょう。

先週は洗礼者ヨハネの誕生に、どのように主が関わっていたのかと言うことを、見ました。

そして、今日はイエス様の誕生へと話が移っていきます。

そして、このイエス様の誕生には、処女懐妊と言う出来事が起こります。

死者の復活、などと並び、キリスト教における現実ではありえないと思われている事象、処女懐妊です。

これは、この当時よりも、科学の発達した、現代において、より、不可能性が高く感じられている事は、間違いがありません。

　

ですから、このことに、疑問を投げかけるものはとても多くいます。

これは、科学的にはあり得ないので、作り話である、

それを前提として考えると、色々と問題が見えてくるぞ！

これは作り話だという前提で、例えば、これは、ギリシャ神話の神が人間の娘と結ばれて子をもうけた話のバリエーションであるとか、言われています。

ギリシャ神話のゼウスが、人間の王女、エウロペと、結婚して、3人の子供を儲けたと言うものがあります。

絵を見る。レンブラント。

彼女を見た[ゼウス](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%BC%E3%82%A6%E3%82%B9)は一目で恋に落ち、彼女を誘惑するために自身を白い牡牛に変え、エウローペーが侍女と花を摘んでいるときに近づいた。そして白い牡牛を見つけたエウローペーがその背にまたがると、白い牡牛は海を渡ってエウローペーをクレータ島へと連れ去った。と言う場面だそうです。

このエウロぺがそのまま、ヨーロッパの語源となっています。

また、日本でも、アマテラスオオミカミの弟君スサノウノミコトが、ヤマタノオロチを退治して娶ったクシナダヒメは人間である。つまり、天皇家には神の血が流れていると言う事です。

などなど、神と人間の間に子供ができると言うことは、神話レベルではよくあることではあります。

さらに言えば、この、ルカの福音書は、異邦人、ヨーロッパに向けて、書かれたと言ってもいい福音書です。だとすれば、先ほどの、ゼウスのエピソードと比較して、神性を高めるために作られた、作り話である。と言う説が出てくるのも、無理がないかと思われます。

私たちクリスチャンは、聖書を信じ生きる中で、このような説を唱えるものと、向き合わなければならない時があるでしょう。

どうするべきでしょうか。論破するには何か証拠が必要かもしれません。

イエス様の残された衣に血液が付いていたら、そのDNAを調べてみると、人間のものとの違いが、見つかるのでは、そうすれば、証明できる！

しかし、それは必要がありません。

私たちは、この聖書を読む時に、事実を確認するために読んでいるわけではありません。

書かれていることを、ただ信じ、受け入れるために読んでいるのです。

そして、その中には、あえて隠されていることがある、いうことも含まれています。

つまり、そもそも理解できるためでも、全ての人が納得するためにかかれているわけでもないということです。

いつも言っている通りです。聖書は理解するために書かれているものではなくて、信じるために書かれた本です。もともと理解する必要がないのであれば、論破する必要もありません。こちらの基準では、科学的に、正しいか、正しくないかは基準ではなく、信じられるか、信じられないかが、基準となりますので、信じている限り、いつでも、勝利しているのです。

そして、先ほどあえて、隠されていることがあると言いましたが、そもそも、考えなければならないことは、神のことを人間が知ることができないというポイントです。人間の知覚では、認識できないのも関わらず、勝手に解釈させるのではなく、やがて、くる世界で知ることができるその時まで、信じることを続けてさせるのが、聖書だというわけです。

これからの世界は、より、神に対する、懐疑的な傾向が強まるでしょうから、

私たちは、それに対して、恐れることなく、信仰を示していかなければなりません。

ということで、本文に入りましょう。

**Luke 1:26** さて、その六か月目に、御使いガブリエルが神から遣わされて、ガリラヤのナザレという町の一人の処女のところに来た。

ガビリエル→ザカリヤと同じ。

ヨセフがダビデの家系→旧約の成就。

その六ヶ月目とありますが、これは、エリサベツが妊娠6ヶ月に入ったという意味でしょう。つまり、イエス様と、洗礼者ヨハネは半年ほどヨハネが歳上となります。

御使いガブリエルが現れました。しっかりと、神に遣わされてと書かれていて、神の主導が示されます。

ガリラヤのナザレという町ですが、これは人口2千人程度の、とても小さな、街で、むしろ村と言って良いのではないかとも言われています。

ザカリヤが、エルサレムの神殿で、その誕生を知らされたのと随分、違っているのがわかります。

実際、ザカリヤに生まれた、ヨハネの働きはユダヤ教の中での活動でした。

それに対して、イエス様の活動は、ユダヤ教を超越して、むしろ、その中に、ユダヤ教を含んでいく、という様なものでしたから、この誕生の経緯についても、神の、豊かなご計画があることがわかります。

**Luke 1:27** この処女は、ダビデの家系のヨセフという人のいいなずけで、名をマリアといった。　　　

マリアについてです。名前は、ヘブル語でミリアム、モーセのお姉さんと同じ名前です。意味は、なかなか諸説ありますが、「苦い」と意味であったり、「高く上げられたもの」などが調べると出てきます。

この処女という言葉は、若い未婚の処女の女性という意味があります。

年齢としては、おそらく、12歳か、13歳ぐらいです。随分若い感じがしますが、

そもそも、当時の女性の婚約年齢がそれくらいだったということです。

でも、やはり、私たちの感覚だと、若いというより、幼いという言葉の方がしっくりくる年齢です。

そして、この若さですが、当然、エリザベツの年齢とのコントラストが見て取れるでしょう。

　　　　（2）当時のユダヤ人の結婚の習慣

　　　　　　①花婿の父親が嫁を探すところから始まる（息子の意見は、多少反映される）。

　　　　　　②良い娘がいたら、その父親に申し込みをする（娘の意見は無視される）。

　　　　　　③正式な合意があれば、父親が花嫁の父親に花嫁料を払う。

　　　　　　④花婿が同意書を出し、正式な「いいなずけ」関係が成立する。

　　　　　　⑤結婚生活は1年ほど先のことになるが、法的には結婚関係とみなされる。

　　　　　　⑥もし花嫁が他の男と関係を持てば、姦淫の罪を犯したことになる。

　　　　　　⑦婚約関係の破棄は、離婚によってのみ可能になる。

というものだった様です。つまり、許嫁と言っても結婚関係と同じ様につよいものであったのです。

今とは少しちがうということです。

そして、その様な習慣に則って、マリアには、ヨセフという婚約者がいました。そのヨセフはダビデの家系であったのです。

ダビデの家系であるということがなぜここで書かれているのかというと、メシアはダビデの家系により生まれるという予言があったからです。この家に生まれたということによって、イエス様はメシアとして、正しいことが、はっきりするのです。

**Luke 1:28** 御使いは入って来ると、マリアに言った。「おめでとう、恵まれた方。主があなたとともにおられます。」

ここで、やっと、御使いが入ってきます。そして、唐突に、祝福をしたのです。アヴェ・マリアですね、

**Luke 1:29** しかし、マリアはこのことばにひどく戸惑って、これはいったい何のあいさつかと考え込んだ。

**Luke 1:30** すると、御使いは彼女に言った。「恐れることはありません、マリア。あなたは神から恵みを受けたのです。

ここでの、マリアの反応は戸惑っているというものです。

ザカリヤの場合は、「取り乱し、恐怖に襲われた」ですから、かなり違って見えます。

しかし、ともに、「恐れることはありません」で始まっていますから、

マリアの心にも、かなりの動揺があったことは確かだと思います。

ガブリエルは「神からの恵み」を告げますが、マリアには思い当たる節がなかったのです。

それを受けて、ガブリエルはどの様な恵みが与えられたのかを説明します。

　　

**Luke 1:31** 見なさい。あなたは身ごもって、男の子を産みます。その名をイエスとつけなさい。

**Luke 1:32** その子は大いなる者となり、いと高き方の子と呼ばれます。

いきなりガブリエルはマリアがイエス様という子を授けられるという事を告げました。

このガブリエルの告知は、イザ7：14そのものです。

**Is. 7:14** それゆえ、主は自ら、あなたがたに一つのしるしを与えられる。見よ、処女が身ごもっている。そして男の子を産み、その名をインマヌエルと呼ぶ。

インマヌエルはヘブライ語で、意味は「神は我々と共におられる」で、「イエス」は「イェシュア」（主は救い）という違いはあります。しかし、共に、メシア、救い主であるという意味を示す言葉です。

ヨハネの場合は、「主の御前に大いなる者となる」でしたが、ここでは高き方の子であり、イエス様が神と同等であることを示しています。

また神である主は、彼にその父ダビデの王位をお与えになります。

**Luke 1:33** 彼はとこしえにヤコブの家を治め、その支配に終わりはありません。」

これは、2サム7：12～17にあるダビデ契約の成就の約束です。

**2Sam. 7:12** あなたの日数が満ち、あなたが先祖とともに眠りにつくとき、わたしは、あなたの身から出る世継ぎの子をあなたの後に起こし、彼の王国を確立させる。

**2Sam. 7:13** 彼はわたしの名のために一つの家を建て、わたしは彼の王国の王座をとこしえまでも堅く立てる。

**2Sam. 7:14** わたしは彼の父となり、彼はわたしの子となる。彼が不義を行ったときは、わたしは人の杖、人の子のむちをもって彼を懲らしめる。

**2Sam. 7:15** しかしわたしの恵みは、わたしが、あなたの前から取り除いたサウルからそれを取り去ったように、彼から取り去られることはない。

**2Sam. 7:16** あなたの家とあなたの王国は、あなたの前にとこしえまでも確かなものとなり、あなたの王座はとこしえまでも堅く立つ。』」

これは、イエス様がユダヤ人のメシアとして来られたことを示していると言えるでしょう。そのユダヤ人との関係性を通して、全人類をお救いになるのです。

　

**Luke 1:34** マリアは御使いに言った。「どうしてそのようなことが起こるのでしょう。私は男の人を知りませんのに。」

ここで、大切なのが、ザカリヤとマリアの返答の違いです。

ザカリヤの場合は、あり得ないと否定しました。自分は年寄りだし、妻もそうだ。というものです。

しかし、マリアの場合は、どうしたらそれが実現するのかを尋ねている。

つまり、それが不可能だとは言っていないのです。

**Luke 1:35** 御使いは彼女に答えた。「聖霊があなたの上に臨み、いと高き方の力があなたをおおいます。それゆえ、生まれる子は聖なる者、神の子と呼ばれます。

マリアの疑問に答えます。それは主の力が覆われるからだ、というものです。

つまり、最初に見た、エウロパなどとは違い、関係の中で子供が作られるわけではないのです。

神がその胎の中に、作り上げ、置いてくださると言うイメージです。

**Luke 1:36** 見なさい。あなたの親類のエリサベツ、あの人もあの年になって男の子を宿しています。不妊と言われていた人なのに、今はもう六か月です。

**Luke 1:37** 神にとって不可能なことは何もありません。」

マリアに「神にとって不可能なことは何もありません」と言うことへの、「しるし」が与えられました。

マリアはここまで一貫して、神を疑ってはいません。

どうやってと言う方法を聞いただけであり、神の能力を信じていないわけではないのです。

しかし、そのマリアを力付ける「しるし」が、すでに用意してあったのです。

なぜならば、このマリアの妊娠は、簡単なことではないからです。

少女である彼女に乗り切る力を与えるために、神はそのご計画の中で、

エリザベツの妊娠を用意していたのです。

このことに関しても私たちも覚えておくべきです。

私たちが神を信じるときに、しるしが与えられるのです。

これは見方を変えると、こうなります。私たちが信じるのであれば、神が必ず用意してくださっているものを、受け取ることができる様になるのです。もし、信じていなければ、単なる偶然です。

運が良かった。で終わるでしょう。運がいいは、いつでもではありません。

しかし、神の守りはいつでもあるのです。

信仰はそのことに気が付かせてくれるものです。

神の守りは、偶然でも、気のせいでもなく、

わたしたち信じるものの上に、強く強く、存在していることを捉えて行きたいと思います。

さて、ここで、ザカリヤ夫婦と、マリアに起こったことの違いをまとめましょう。

まず、大事なことですが、マリアは妊娠を祈っていない。と言うことです。

しかし、ザカリヤ祈りの場合、ガブリエルの言う通り、祈りの成就とも言える。

また、エリザベツの不妊への奇跡は、アブラハムなど前例はある。

しかし、マリヤ、の妊娠は、人類史上、唯一無二。だと言うことです。

これは、まさしく、科学という、再現性を持って、正解としていく様な、考え方では、解決できるわけがない、問題です。この時、ただ一回しか、起こり得ないことがこのマリアに起こったのです。

また、返答の違いがありました。

そんなことは無理ですという、ザカリヤと、どうやってと方法を聞くマリアです。

この時点での信仰の純度の高さが、マリアにはあったことがわかります。

マリアは、若かったけれど、信仰がありました。おそらく聖書はよく知っていたのでしょう。

御使いの言葉を聞いた時、あのイザヤの予言が起こるのだ、と理解できたのではないかと思います。

ですから、何か突拍子もないことが起こるのではなく、怒らなくてはならない正しいことが今起こるのだという、

ことが、心の中に、浮かんだのではないかと思われます。

なので、次の様な言葉に至るのです。

**Luke 1:38** マリアは言った。「ご覧ください。私は主のはしためです。どうぞ、あなたのおことばどおり、この身になりますように。」すると、御使いは彼女から去って行った。

マリアはこれを躊躇なく受け入れました。

マリアはザカリヤと違って、妊娠を祈ことはありませんでしたが、信仰深い彼女は、神に用いられることは祈っていたのだと思います。そして、今、思いもよらない、大きな役目を与えられたのです。

さて、先ほど、この妊娠は簡単ではないといましたが、それは何を意味するのでしょうか、

これによって起こると予想されること。姦淫の疑いを受けて、石打ちの刑。などです。

神を信じていないのであれば、この妊娠は、人生の破滅につながるものです。

このように、確かに、簡単ではないが、主の御用であれば、守られるし、産むことはできるだろう。

そして、そのことは、あの予言を成就する、信じられないぐらい大切なことだと、確信できていたのです。

そのような信仰の持ち主だったからこそ、選ばれたのでしょう。

実は、このマリアの言葉は、サムエルの母、ハンナの受け答えとほぼ同じものです。

**1Sam. 1:18** 彼女は、「はしためが、あなたのご好意を受けられますように」と言った。それから彼女は帰って食事をした。その顔は、もはや以前のようではなかった。

この、メシアを身籠るという、大きな役目を受け取ったマリアも、以前の様ではなく、

覚悟あるものだったはずです。

**Luke 1:39** それから、マリアは立って、山地にあるユダの町に急いで行った。

**Luke 1:40** そしてザカリヤの家に行って、エリサベツにあいさつした。

**Luke 1:41** エリサベツがマリアのあいさつを聞いたとき、子が胎内で躍り、エリサベツは聖霊に満たされた。

マリアの訪問でヨハネが胎内で反応しました。ヨハネとイエス様が共鳴している。

荒野でのバプテスマ運動が、イエス様の活動をわかりやすくした。全ての結論としてイエス様がいる。

弟子たちもそのようにして集まる。など。主が全部ご準備されているのもわかります。

おそらく普通の胎動とは違う動き方をしたのでしょう。また、エリサベツ自身も聖霊に満たされたようですので

すべてのことが、理解できたのでしょう。

**Luke 1:42** そして大声で叫んだ。「あなたは女の中で最も祝福された方。あなたの胎の実も祝福されています。

**Luke 1:43** 私の主の母が私のところに来られるとは、どうしたことでしょう。

**Luke 1:44** あなたのあいさつの声が私の耳に入った、ちょうどそのとき、私の胎内で子どもが喜んで躍りました。

エリサベツは大声で叫びました、当時は、女性の偉大さは、どのような子を産んだかによって決まる様なところがありました。私の主の母という言い方をしているので、その子供が、メシアであることを理解できたていた、彼女にとって、心からの祝福だったことでしょう。

**Luke 1:45** 主によって語られたことは必ず実現すると信じた人は、幸いです。」

エリサベツは自分に与えられている子供のように、マリアにも必ず与えられること、妊娠が実現することを確信しています。そして、自分が本当に嬉しいように、マリアも幸せを感じることができるということも確信しているのです。

全能者から子供を与えられたことを確信しながら生きる人生は、何とさいわいでしょう。

想像もできない平安があるのだと思います。

マリアはこのエリサベツとの出会いと、本当に起こっている奇跡を目撃して、改めて主を賛美します。

サムエル記→ハンナの讃歌が、ベースにあります。

しかし、違いは民族の救いにまで思いが行っているところです。

**Luke 1:46** マリアは言った。「私のたましいは主をあがめ、

**Luke 1:47** 私の霊は私の救い主である神をたたえます。

**Luke 1:48** この卑しいはしために

目を留めてくださったからです。

ご覧ください。今から後、どの時代の人々も

私を幸いな者と呼ぶでしょう。

ルカ特有の救い主という概念がここでも強調されています。

また、主は大きく、マリア自身は小さいものとして表現されていて、主への思いがよく現れています。

**Luke 1:49** 力ある方が、

私に大きなことをしてくださったからです。

その御名は聖なるもの、

**Luke 1:50** 主のあわれみは、代々にわたって

主を恐れる者に及びます。

50節は、まだ起こっていないことを過去形として表現しています。

**Luke 1:51** 主はその御腕で力強いわざを行い、

心の思いの高ぶる者を追い散らされました。

**Luke 1:52** 権力のある者を王位から引き降ろし、

低い者を高く引き上げられました。

**Luke 1:53** 飢えた者を良いもので満ち足らせ、

富む者を何も持たせずに追い返されました。

**Luke 1:54** 主はあわれみを忘れずに、

そのしもべイスラエルを助けてくださいました。

**Luke 1:55** 私たちの父祖たちに語られたとおり、

アブラハムとその子孫に対するあわれみを

いつまでも忘れずに。」

ここを読むとローマとイスラエルの関係性が歌われているのがわかります。

しかし、普遍的な意味においてもイエス様は全ての抑圧から開放してくださる救い主でもあります。

**Luke 1:56** マリアは、三か月ほどエリサベツのもとにとどまって、家に帰った。

これは、時期的にもヨハネの誕生直前であったと思われます。

さて、この主に用いられている二人はどのようなものであったのかを考えてみましょう。

それは、まだなんの力もない少女と、もうすでに力を失っていると思われている老女です。

主が、世間から見ればなんの力もないもの、それらを用いていることは注目するべきでしょう。

だとすれば、私達一人ひとりに於いても、小さいこと、弱いことは、

主の目にとってなんの落ち度でもないことがわかります。

むしろそこに主の力が働いたことにより、コントラストが表されているのです。

私たちは、時に、神の前にふさわしい力がない、歳をとってしまっている、

まだ若すぎる、さまざまな思いを持つでしょう。しかし、主はそれを全く、気にしません。

モーセは80歳です。そして、ダビデがゴリアテを倒したのは15歳くらいと言われています。

みなさん！年齢を言い訳にしてはいけません！まだまだ、いけるのです。

だとすれば、私たちは、心を主に向けていかなくてはなりません。

私たちに与えられた様々なもの、長い経験の中で、得ている知恵、技術、または、持っているもの、など、

主であるイエス様は、私たち一人ひとりにご計画があり、それを用いるようにすでに備えていてくださるのです。

私たちはその御心を、知るために霊を整え、御言葉の中に、そして、祈りの中で、覚えていかなければならないのです。

しかし、わすれてはならないことがあります。

それは、神のみ胸は私たちの思うに、都合のいいものだけではないということです。

キリスト教は、私たちに、財産を産んで、地位を得させる、ものではありません。

むしろ、それらを手放して、自由を得るように、進めるものです。

ですから、時には、世間には理解されない、御用を申し受けるかもしれません。

また、主が私達を用いるときに、わたしたち自身が考えている、事を遥かに超える。

思いもよらないところに派遣される。などということがあると、覚えておきたいと思います。

確かに、私達が主に用いられる時、イエス様を生むというような、とてつもない御用ではないでしょう。

しかし、主は私たちが立って歩くのを望まれています。

**Mark 16:15** それから、イエスは彼らに言われた。「全世界に出て行き、すべての造られた者に福音を宣べ伝えなさい。

この聖書に語られた、大きな仕事をしていかなければならないのです。

年齢も関係ありません、信仰の長い短いも関係がありません。

ただ、御霊に導かれて、そこに感動があるのであれば、そのチャレンジを行なってみてほしいと思います。

自分に、力があるのかどうかではないのです。主が共にいるのであれば、不可能なことはないのです。

神学者である、マルチンルターは、この、マリアの処女懐妊には、三つの奇跡があると言っています。

それは、

＊神が人となられたこと　＊処女が妊娠したこと　そして、＊マリアが信じたこと、だと言います。

私たちも、私たち一人ひとりにある神の導きを信じましょう。

そして、それに応答することによって、神の奇跡を、この世界に表して行きたいと思います。

そして、この八千代福音キリスト教会のことも覚えたいと思います。

小さな教会です。力がない様に思うかもしれません。しかし、神は、この教会にご計画を持たれています。

それを信じなければなりません。私達の教会がちいさいということも、決して働きが小さいままであるということでもないのです。そして、そのはたらきは、今ここにいる、一人一人が行っていくことでもあります。

何が、できるのか、何が起こるのか、私たちにはわかりません。

ただ、信じなければなりません。

この教会は必ず用いられる。そして、私はその働きに参加する。と。

これを信じ、進んでいきましょう。

そして、心を整え、御霊の声を聞き、正しい道をまっすぐ進んでいきたいと思います。

主に期待しましょう。
