---
元ファイル: 2023・04・09 (日) マタイ28：1-15　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・04・09 (日) マタイ28：1-15　Morning Dew

**Matt. 28:1** さて、安息日が終わって週の初めの日の明け方、マグダラのマリアともう一人のマリアが墓を見に行った

ここで、は、マリアたちが復活の主と出会う場面です。

**Matt. 28:2** すると見よ、大きな地震が起こった。主の使いが天から降りて来て石をわきに転がし、その上に座ったからである。

**Matt. 28:3** その姿は稲妻のようで、衣は雪のように白かった。

**Matt. 28:4** その恐ろしさに番兵たちは震え上がり、死人のようになった。

**Matt. 28:5** 御使いは女たちに言った。「あなたがたは、恐れることはありません。十字架につけられたイエスを捜しているのは分かっています。

**Matt. 28:6** ここにはおられません。前から言っておられたとおり、よみがえられたのです。さあ、納められていた場所を見なさい。

御使いたちが現れ、語りかけます。その指摘は、彼女たちが、イエス様の遺体、つまり、死に至った肉体を探している。

という意味です。ということは、復活ということにまだ気がついていない。という指摘です。

前章にも墓のそばにいたことが、書かれていましたが、彼女たちは、復活を期待して待っていたのではない。

ただただ、イエス様を慕うあまり、別れ難くてそこにいたということになります。

そして、そんな彼女たちは、そこに、遺体ではなく、空の墓を見ることになるのです。

なぜ、人々に空の墓を見せたのか、まず大きなポイントとしては人々に、そこに遺体がないのを、確認してもらうためです。つまり、イエス様の復活は、概念的であったり、幽霊的なものではなく、

肉体を伴う復活であるということをしっかり、見せるためである。

なので、墓をしっかりと封印させて、さらに人々の前で開けてみせると言う過程は必要であったと考えられます。

**Matt. 28:7** そして、急いで行って弟子たちに伝えなさい。『イエスは死人の中からよみがえられました。そして、あなたがたより先にガリラヤに行かれます。そこでお会いできます』と。いいですか、私は確かにあなたがたに伝えました。」

これはなぜガリラヤなのかというと、宣教がまた新たにスタートするということです。

もう一度新たな宣教のフェーズが始まるのですが、今度は、約束の民イスラエルというものが中心ではなく、すべての闇の中を歩む人々、つまり、人類全てに向かっての宣教が開始されるのです。

**Matt. 28:8** 彼女たちは恐ろしくはあったが大いに喜んで、急いで墓から立ち去り、弟子たちに知らせようと走って行った。

**Matt. 28:9** すると見よ、イエスが「おはよう」と言って彼女たちの前に現れた。彼女たちは近寄ってその足を抱き、イエスを拝した。

**Matt. 28:10** イエスは言われた。「恐れることはありません。行って、わたしの兄弟たちに、ガリラヤに行くように言いなさい。そこでわたしに会えます。」

彼女たちが御使いの言葉に素直の従ったことがわかります。その時、イエス様が、しっかりとその姿を彼女たちの目の前に現してくださったのです。そして、声をかけてくださり、そして、御足に触れることさえできたのです。どれだけ嬉しかったでしょうか。その喜びとともに、彼女たちはしっかり教えを守り、弟子たちのもとに走ったのです。

ここで、彼女たちが目で見て、耳で聞いて、触れたということが大切です。

彼女たちが、この、復活のイエス様との対面を自分の触感、視覚、聴覚でもって、

経験したことにより、ありえないような現実を受け入れることができたのです。

そして、その経験により、より強い言葉を持って弟子たちを集めることが出来るようになるのです。

**Matt. 28:11** 彼女たちが行き着かないうちに、番兵たちが何人か都に戻って、起こったことをすべて祭司長たちに報告した。

**Matt. 28:12** そこで祭司長たちは長老たちとともに集まって協議し、兵士たちに多額の金を与えて、

**Matt. 28:13** こう言った。「『弟子たちが夜やって来て、われわれが眠っている間にイエスを盗んで行った』と言いなさい。

**Matt. 28:14** もしこのことが総督の耳に入っても、私たちがうまく説得して、あなたがたには心配をかけないようにするから。」

**Matt. 28:15** そこで、彼らは金をもらって、言われたとおりにした。それで、この話は今日までユダヤ人の間に広まっている。

実は、彼らが警戒して兵士を立てたことにより、

結果的にイエス様の凄まじいわざを証明することになってしまっています。

他の誰でもなく、彼らが見張っていたのですから、

その不可能であることを一番理解していたのが彼らだとも言えるのです。

つまり、本当に復活して、さらに、その姿が開ける前からかき消えていたということを、

経験してしまっているのです。ありえないことが起こったということを誰よりも彼らが知っているのです。

しかし、それでも今日のところを見ると彼らはイエス様を認めることはしませんでした。

明らかなものを見ても信じられない。やはり、頑ななところには正しい信仰は育たないのです。

正しかろうが、明らかであろうが、自分のしたい様にしかしない、自己中心性がここで明らかになるのです。

私たちは、ここにいる、ような、見たものさえ信じられないものではなく、見えないものを信じるものとなりました。この素晴らしい特権をしっかり受け止め喜び、平安の中で生きていきましょう。
