---
元ファイル: KG高等学院八千代台キャンパスオンライン・クラスルーム.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

KG高等学院八千代台キャンパス　オンライン・クラスルーム

ちょいとダラダラと思考

これからやること。

KGのクラスルーム

明日カフェ準備

３階の整備

※ソファーを買う。

シャワー設置

賛美制作

※楽しいからやりたい。時間がまとまってとれないと出来ない気がしている。

賛美集会

デニスの賛美ミックス→できることは少ないササッと終わらせる。送るメールアドレスを聞く。

ダンロップ：会員になったのにいけていない。筋トレとお風呂でもいいではないか。行く習慣化。

22日までに少し痩せるんだよ。

３月の渡航について考察

※次は日曜日を挟む。どうしても行きたいがなくなっている。うーーーーーーーむ。だなこのポイント。

英語：まったくNCやってない。うーむ。時間がないと感じるが。朝はどうだろうかと今思った。

数学

物理

誕生日プレゼントにFM8を買う。→買ったぞ。音が細い。むーん。でも満足。

メッセージ準備

ルカ以降どうするのか？さぼれなくなる。

一年ぐらいサボってたからいい頃でしょう。コリントかな？

教会の行事

３０人礼拝恒常化

英語絵本の会（教会バージョン）

紗良の聖書勉強

9・8日

家のことが急展開→お世話になったが出ていって新しく始めようということになった。

出ていく作戦。

早急に3Fの牧師室整備。とにかく一旦ゴミを捨てる。

必要ならまた買う作戦。もったいないが整理が優先。

学研のデッドスペースにカーテンを付けて物を置く。

3Fにシャワー設置

3Fで泊まれるようにすると、通勤時間の節約になり、やれることが増える。

どうせ家族との時間はそこにはなかった。

まあ、ちらっとみる紗良の顔、たった一言の会話でもプライスレスなのだが。

家を変えることで、お金的に余裕が出るだろう。それで、新しいものを、買い足していけばいい。

歌を歌う場所の確保。教会で歌う。筋トレグッズも移動。

レコードと本はすべて処分。いい機会です。しっかりやりきりましょう。

新しい生き方。もう過去を振り返っている時間もない。やるべきことをやる。

南の島で自由に生きる。

というかいろいろなところで自由に生きる。何にも縛られない。という生き方を目指す。

それには持ち物も最小であるべきだ。もう時間がないんだ。手放せば、もう気にならない。

手放すことでもっと大きな物が手に入る。2年でそこまでいくぞ。

いま、どこででも録音できるシステムは手に入れた。シキホールで実証しただろう。

できるぞ。（コード問題あるよな。）

大きな画面で大きな音で映画を見るという楽しみはなくなるな。

→大きな画面などはゴーグルで行けるのか！！次世代を買おう。

いつでも気が向いたらギターを弾きまくるも出来ない。夜中まで気の向くままに歌うとかが出来ない。

が、とりあえずは3Fを整備して可能にできる。

手放すことで手に入るものは人生で最も大切な「自由」というものである。

借金という不自由はいらないぞ。

名残惜しいこともあるが、起こりの人生を豊かに過ごすために、この削除は、必要な経費だ。

どちらにしろ、死ぬ前に整理したかったということを忘れてはならない。

大きな音に関してはオープンヘッドフォンの可能性を探ろうかな。

20年片付かなかったもの使わなかったものを処分する。というだけの話。つまり、かなりさっぱりする。

それに関して使っていた頭のリソースを開放できる。

レコード

本→三階に本棚を作ろう。救えるものは救ってみる。

いらないものは、ヤフオク、ブックオフ。ロットでさばくのがいいだろうと思う。

楽器

服→これはいらない捨てよう。

カセット

シティーロード

CD→ロットでヤフオク、整理に一晩。

ギター

コード類、捨てて買う。

コンピューター類→マックだけ売ってみる。古いドライブとかも売れるかも。

フロッピーとかの記憶装置軍。中のデータが、ちょっと欲しい。開かないかな？

捨てることにコストをかけてもしょうがないかな。

神は必ずこの先に更に大きなものを用意していてくださる。イメージを研ぎ澄ませよ。

家族のまもりと開かれた大きなスペース。自由な行動。

ドラムは打ち込もうぞ。叩くと完成度がやはり下がる。いいんだが下がる。説得力。

やっぱリズムがヨレルとなんか、ガクッと落ちる。一般論的にね。

どこでも作れる。

ドラム打ち込みのプロに成れば、どこでもビートが完成するぞ。ということ。1回まわってここにもどるのか。

で、打ち込みの鬼になるのであれば、アップル・シリコンで動いてくれないと辛い。Appleシリコン問題。

教会に住むのが一番リーズナブル。そして、教会に住むはなんか楽しい。→後任の牧師を見つけやすい。

ただ、他の人が住むようにするには、扉とかの完成度が必要かな。

3階を牧師館にする。俺は2階で寝る。（コンピュータのおいてあるデッドスペースを使う。防音ルーム化する。寝るときは開けて寝る。）

尚子の部屋と、紗良の部屋を3階に作る。

KGは2階で完結する。→しかし、３０人とか来る未来を考えると開けておくほうが良いかもしれない。

それでも、３階で完結できる気もするが・・・。

工事費５０万円かな？

紗良の大学卒業までそこで過ごす。それ以降もう一度考えてみる。

お金は節約できるのではないだろうか。

集合住宅はなんか嫌だな。一軒家、

庭あり。がいいな。そして、極力お金のかからない方向で。

ショウコの決心は硬い。うむ。

今できることを一つ一つやっていこう。前を向いて、いきましょう。

すべてのことが重力一万倍光線だ。
