---
元ファイル: 2022・08・27 (土) 創世記15：1-11 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・08・27 (土) 創世記15：1-11 Morning Dew

**Gen. 15:1** これらの出来事の後、**主**のことばが幻のうちにアブラムに臨んだ。

「アブラムよ、恐れるな。

わたしはあなたの盾である。

あなたへの報いは非常に大きい。」

○ソドムの王からこの世のことを受け取らなかった、その後に神様からの約束が与えられる。

○主が漠然としている言葉で、アブラムの心の中を吐き出させている。

**Gen. 15:2** アブラムは言った。「**神**、主よ、あなたは私に何を下さるのですか。私は子がないままで死のうとしています。私の家の相続人は、ダマスコのエリエゼルなのでしょうか。」

**Gen. 15:3** さらに、アブラムは言った。「ご覧ください。あなたが子孫を私に下さらなかったので、私の家のしもべが私の跡取りになるでしょう。」

○子がない。→古代の中東に於いては、大きな恥となる。

○相続人→ヌジテキスト。＝立派な埋葬、財産管理などのじょうけんで、財産を受け継ぐという契約が存在していた。しかし、奴隷は見当たらない。また、普通は子供が生まれても本来ならば守られるのだがイサク誕生後、ダマスコのエリエゼルは登場しない。

○アブラムが初めて大胆に神様へ発言している。

**Gen. 15:4** すると見よ、**主**のことばが彼に臨んだ。「その者があなたの跡を継いではならない。ただ、あなた自身から生まれ出てくる者が、あなたの跡を継がなければならない。」

**Gen. 15:5** そして主は、彼を外に連れ出して言われた。「さあ、天を見上げなさい。星を数えられるなら数えなさい。」さらに言われた。「あなたの子孫は、このようになる。」

○アブラムの一番気になっていることへのダイレクトな回答。

○イシュマエルは自身から生まれている。

○天を見上げて星を数える。→むしろ、提示されない方が現実的である。

信仰によって受け取る。

**Gen. 15:6** アブラムは**主**を信じた。それで、それが彼の義と認められた。

○非常に重要な「信仰義認」を表す箇所。

○義＝関係性についてのことば。絶対的な規範というよりも、甲が乙に対して正しく振舞うかどうか、と言う事が論点となることば。ここでは、[神様に対してどうであるのか]{.underline}ということが最重要ポイント。

○アブラムは信じる事が義だと知っていて、信じたわけではない。信じたアブラムを見て神様が、「それでよし！」と言ったという構図。

○神から来るものしかし、それを義とした。

＝[神から来るものをどのように受け止めるのかが信仰の本質。]{.underline}＝義

○信仰義認

1.  信仰義認の意味は、「キリストを信じる信仰によって、神に義と認められる」という意味。\
    つまり、善い行いをしたから義と認められるのではなく、キリストを信じたから義と認められる、という事。\
    ユダヤ教は、律法を守ることによって、神に義と認められる、と説いたが、パウロは、キリストを信じる信仰によって、神に義と認められる、と説いた。

2.  信仰義認説は、１６世紀になって、宗教改革者マルティン・ルターによって再発見され、宗教改革の内容原理とされた。因みに、宗教改革の形式原理は、「聖書のみ」。プロテスタント教会の基本となっている。

○この箇所は新約聖書でなんども参照されている。

**Gen. 15:7** 主は彼に言われた。「わたしは、この地をあなたの所有としてあなたに与えるために、カルデア人のウルからあなたを導き出した**主**である。」

**Gen. 15:8** アブラムは言った。「**神**、主よ。私がそれを所有することが、何によって分かるでしょうか。」

**Gen. 15:9** すると主は彼に言われた。「わたしのところに、三歳の雌牛と、三歳の雌やぎと、三歳の雄羊と、山鳩と、鳩のひなを持って来なさい。」

**Gen. 15:10** 彼はそれらすべてを持って来て、真っ二つに切り裂き、その半分を互いに向かい合わせにした。ただし、鳥は切り裂かなかった。

○当時の契約の方法＝契約締結をヘブライ語では「契約を切る」という。双方が、この肉片の間を通る事により、約束を守らなかった場合、このように切り裂かれるということを確認する。

○本来ならば、人と人が行う方法。

○人間のやり方に神様が降りてきて下さったと言う構図。

○アブラムの質問に対して、非難もせず、ただ、人間的なわかりやすい方法で契約（強い約束）を示して下さっている。

**Gen. 15:11** 猛禽がそれらの死体の上に降りて来た。アブラムはそれらを追い払った。

○約束の成就に関連する試練を暗示する。

○猛禽＝レビ記では聖くないいきものとされている。

信じるべきことは、わかりやすいことではないということを覚えておきましょう。

アブラハムは何かわかりやすいから、信じたわけではありませんでした。

しかし、それでも信じたことが、義であるとされたのです。

神は人間の能力で神を理解できないことをご存じです、ですから、信じなさいと言っているのです。

つまり、私たちは、神をわからなくても当然ですし、論理的に説明する必要は全くないのです。

ただ信じることを続けて行きましょう。

それにより、人生にあらゆる場面で、神を表すことのできる、幸いな生き方を生きて行きましょう。
