---
元ファイル: 2022・08・26 (金) 創世記14：17-24 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・08・26 (金) 創世記14：17-24 Morning Dew

昨日から読んでいる戦争のストーリーはここからが主題となります。メルキゼデクとソドムの王に対する、アブラハムがどのように対応しているのかです。

**Gen. 14:17** アブラムが、ケドルラオメルと彼に味方する王たちを打ち破って戻って来たとき、ソドムの王は、シャベの谷すなわち王の谷まで、彼を迎えに出て来た。

**Gen. 14:18** また、サレムの王メルキゼデクは、パンとぶどう酒を持って来た。彼はいと高き神の祭司であった。

**Gen. 14:19** 彼はアブラムを祝福して言った。

「アブラムに祝福あれ。

いと高き神、天と地を造られた方より。

**Gen. 14:20** いと高き神に誉れあれ。

あなたの敵をあなたの手に渡された方に。」

アブラムはすべての物の十分の一を彼に与えた。

**メルキゼデク**

○疲れ果てていたアブラハムと彼のしもべ達にメルキゼデクは[パンとぶどう酒]{.underline}を与えて友情を示した。

いと高き神の御名を通してアブラハムを祝福したメルキゼデクはアブラハムに勝利を与えた神をほめたたえた。

○メルキゼデクとは？

突然出てくるこの人物は誰なのかははっきりしません。

→彼は、後にも先にもない一度きりの永遠の祭司であり、とされています。

実はこれは、イエス様をあらわす表現そのものです。

そして、「サレムの王」として紹介されていますが、「シャレム」は伝統的に[エルサレム](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A8%E3%83%AB%E3%82%B5%E3%83%AC%E3%83%A0)と同一視されている。

○「シャレム」＝「平和」シャローム

この時、アブラムにイエス様が現れたのだとも言われます。

また、そうでなくとも、イエス様に非常に似たものであったことは確かです。

○十分の一を送る→従順のしるし。

**Gen. 14:21** ソドムの王はアブラムに言った。「人々は私に返し、財産はあなたが取ってください。」

**Gen. 14:22** アブラムはソドムの王に言った。「私は、いと高き神、天と地を造られた方、**主**に誓う。

**Gen. 14:23** 糸一本、履き物のひも一本さえ、私はあなたの所有物から何一つ取らない。それは、『アブラムを富ませたのは、この私だ』とあなたが言わないようにするためだ。

**Gen. 14:24** ただ、若い者たちが食べた物と、私と一緒に行動した人たちの取り分は別だ。アネルとエシュコルとマムレには、彼らの取り分を取らせるように。」

それに対して、ソドムの王への対応。

ソドムは非常に罪にまみれた街であり、そことの関わりを拒絶していることがわかります。

確かに、戦争において、助けたのですが、それはあくまでも、家族を助けるためだったのです。

ここで、アブラハムの信仰に生き、世の物に属さない。という姿勢が表されています。

当時の社会では勝利＝富、そこには略奪があって、当然という図式があったのですが、

それをアブラムは拒絶します。

エジプトでは、あっさりと、富を得ているが、ここでは拒否する。

→おそらく、エジプトでの出来事を通して、彼の中で信仰的成長があったのでしょう。

その拒絶によって、勝利＝信仰という部分が浮き上がってくる。

ここまでで、「１２章の約束の一部の成就」

**Gen. 12:2** そうすれば、わたしはあなたを大いなる国民とし、

あなたを祝福し、

あなたの名を大いなるものとする。

あなたは祝福となりなさい。

を見て、族長物語の第一部が終了します。

アブラハムの物語は、これから、子孫の話へとテーマが移行する。

私たちが、考えるべきことは、勝利をどのように扱うのかということです。

難しいことも多い世の中ですが、考えてみれば、今まで生きて、それなりにやってこれています。

これはこれですごいことだと思います。

これを、自分お手柄として扱うのか、それとも、主から頂いた贈り物であると捉えるのか、

世の中のシステムをうまく乗り切って、成功しました、なのか、神に導かれて、

今に至りますと、思うのかということです。

もし、何もかもが自分の手柄であると思うのであれば、そこには、権利があると考え、高慢な思いが満ちてくるでしょう。

しかし、もし神からのものだと考えることができるのであれば、そこには、自然と感謝が生まれます。

感謝とは、謙遜であり、柔和な心です。

何に対しても、自分の権利を主張するのではなく、頂いたという感謝を持って、向き合えるようになりましょう。そして、そこにある、幸いを噛み締めたいとおもいます。
