---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "創世記"
説教日: 
タイトル: "2022・08・10 (水) 創世記5：1-32 Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2022/202208/2022・08・10 (水) 創世記5：1-32 Morning Dew.docx"
元更新日: 2022-08-09
取り込み日: 2026-06-13
---

2022・08・10 (水) 創世記5：1-32 Morning Dew

さて、昨日はカインの系図を見て、そこから人間の社会や文明が起こっていったことがわかります。

そして、それは罪の性質が根本にあることがわかります。

今日はその系図も含めて改めて、アダムからどのような経緯で世代を重ねていったのかが描かれています。

これはアダムという罪を犯した人間がどのようにして、主に立ち戻っていったのかが、記録されているのです。

ここでは、最終的に、ノアが登場します。そして、世界が一度、ノアの時代にリセットされること、そのとき、ノアが信仰によって新しい世界の礎になることにつながっていきます。

**Gen. 5:1** これはアダムの歴史の 記録である。

神は、人を創造したとき、神の似姿として人を造り、

**Gen. 5:2** 男と女に彼らを創造された。彼らが創造された日に、神は彼らを祝福して、彼らの名を「人」と呼ばれた。

**Gen. 5:3** アダムは百三十年生きて、彼の似姿として、彼のかたちに男の子を生んだ。彼はその子をセツと名づけた。

人間が神の似姿に造られたこと、が再確認されます。そして、その子孫はアダムの形として造られています。

これは、人は神と同じではないが、アダムとは同じであるという意味を含みます。つまり、罪に落ちた性質は全て引き継いでいるということです。

この系図は他の系図と違って死んだことが明記されているのも特徴です。

必ず死ぬということが起こっていることがはっきりと分かります。

しかし、その反面、生めよ増えよという神の祝福もここで、継続していることも確かです。

そして、どうしても気になる、800歳などという、年齢です。

これは、どういうものかはわからないというのが結論ではありますが、

ここに描かれている以外にも、子孫たちはいるので、その一族の全体の寿命を表しているという、考え方もあります。ただ、まだ、世界が今の形を完全に取っていなかった、可能性もありますので、なんとも言えないところではあります。ただ、この系図の中では、統一されているでしょうから、相対的に長い、短いは判断していけます。

**Gen. 5:4** セツを生んでからのアダムの生涯は八百年で、彼は息子たち、娘たちを生んだ。

**Gen. 5:5** アダムが生きた全生涯は九百三十年であった。こうして彼は死んだ。

**Gen. 5:6** セツは百五年生きて、エノシュを生んだ。

**Gen. 5:7** セツはエノシュを生んでから八百七年生き、息子たち、娘たちを生んだ。

**Gen. 5:8** セツの全生涯は九百十二年であった。こうして彼は死んだ。

**Gen. 5:9** エノシュは九十年生きて、ケナンを生んだ。

**Gen. 5:10** エノシュはケナンを生んでから八百十五年生き、息子たち、娘たちを生んだ。

**Gen. 5:11** エノシュの全生涯は九百五年であった。こうして彼は死んだ。

**Gen. 5:12** ケナンは七十年生きて、マハラルエルを生んだ。

**Gen. 5:13** ケナンはマハラルエルを生んでから八百四十年生き、息子たち、娘たちを生んだ。

**Gen. 5:14** ケナンの全生涯は九百十年であった。こうして彼は死んだ。

**Gen. 5:15** マハラルエルは六十五年生きて、ヤレデを生んだ。

**Gen. 5:16** マハラルエルはヤレデを生んでから八百三十年生き、息子たち、娘たちを生んだ。

**Gen. 5:17** マハラルエルの全生涯は八百九十五年であった。こうして彼は死んだ。

**Gen. 5:18** ヤレデは百六十二年生きて、エノクを生んだ。

**Gen. 5:19** ヤレデはエノクを生んでから八百年生き、息子たち、娘たちを生んだ。

**Gen. 5:20** ヤレデの全生涯は九百六十二年であった。こうして彼は死んだ。

**Gen. 5:21** エノクは六十五年生きて、メトシェラを生んだ。

**Gen. 5:22** エノクはメトシェラを生んでから三百年、神とともに歩み、息子たち、娘たちを生んだ。

**Gen. 5:23** エノクの全生涯は三百六十五年であった。

**Gen. 5:24** エノクは神とともに歩んだ。神が彼を取られたので、彼はいなくなった。

さて、一人の例外が起こされていますそれはエノクです。神がとられる。という表現により、彼が死んでいないということが強調されています。彼は7代目であり完全数だということ、365年が365日であること、など、数字的にも特徴的ですが、それが何を指しているのかは分かりません。

しかし、神と歩んだとしっかり描かれていること、からも、信仰者ゆえの違いであったことは確かです。

このように描かれている人物は、大預言者のエリヤが続きます。

また、イエス様が天に登られたことも、これに近いものに感じられます。

**Gen. 5:25** メトシェラは百八十七年生きて、レメクを生んだ。

**Gen. 5:26** メトシェラはレメクを生んでから七百八十二年生き、息子たち、娘たちを生んだ。

**Gen. 5:27** メトシェラの全生涯は九百六十九年であった。こうして彼は死んだ。

**Gen. 5:28** レメクは百八十二年生きて、一人の男の子を生んだ。

**Gen. 5:29** 彼はその子をノアと名づけて言った。「この子は、**主**がのろわれたこの地での、私たちの働きと手の労苦から、私たちを慰めてくれるだろう。」

**Gen. 5:30** レメクはノアを生んでから五百九十五年生きて、息子たち、娘たちを生んだ。

**Gen. 5:31** レメクの全生涯は七百七十七年であった。こうして彼は死んだ。

レメクは昨日も見ましたが、強い男という意味の言葉です。彼は、自分は自分の裁量で人を殺す、という宣言をした人物です。七十七倍の復讐をすると宣言した彼でしたが、その生涯も、七百七十七となっています。

そして、彼がそのような社会を作り上げた直後、ノアが生まれ、そのノアの信仰だけを残して、

世界は一度リセットされることになります。大洪水です。

**Gen. 5:32** ノアは五百歳になった。そしてノアはセム、ハム、ヤフェテを生んだ。

さて、このように長い系図を見てきましたが、エノクのような希望があることも分かります。

神と富に歩むとき、永遠に神と共にいる場所に行くことができるということです。

ここにそれが記されていることの意味は、私たちがあらかじめどうしても持ってしまっている、自分達の罪を諦める必要はないということです。私たちは確かに弱いところはたくさんありますが、必ず正しいものとして、正しいことを行うものとなれるということです。そのことを、覚え、そこに導いてくださるイエス様に期待して、今日も生きていきましょう。
