---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "創世記"
説教日: 
タイトル: "2022・08・01 (月) 創世記1：1―13 Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2022/202208/2022・08・01 (月) 創世記1：1―13 Morning Dew.docx"
元更新日: 2022-07-31
取り込み日: 2026-06-13
---

2022・08・01 (月) 創世記1：1―13 Morning Dew

**創世記**：「初めの書」1-11までで神、世界、人間、罪、社会、文明、滅亡、救いが、描かれている。

時間的起点であり、神学的起点である。(12章以降は族長の物語）

著者はモーセ(口伝）。

**Gen. 1:1** はじめに神が天と地を創造された。

**Gen. 1:2** 地は茫漠として何もなく、闇が大水の面の上にあり、神の霊がその水の面を動いていた。

**Gen. 1:3** 神は仰せられた。「光、あれ。」すると光があった。

**Gen. 1:4** 神は光を良しと見られた。神は光と闇を分けられた。

**Gen. 1:5** 神は光を昼と名づけ、闇を夜と名づけられた。夕があり、朝があった。第一日。

1、神様は、すべてを造った。最初からいた方。人間には理解できない領域にいる方。

神様は何をこの時しているのか。それは区別している。秩序を作っている。

悪い物を定めているというよりも、よい物に整えていくというイメージが強い。

2、光は良かった。神様のルールに沿ったものである。闇というのは、混沌のままであることをイメージさせられる。無秩序から秩序がやみと光に象徴されている。

創世記の創造は福音のひな型。闇は罪のままでいる状態、光とは神様のルールに沿って歩める状態。

水を経て新しい状態に生まれ変わる。そして、闇のままでいる人と区別される。

さばきの本質。悪い物をさばくと言うよりも、よい物を選びとるということ。

闇は罪を連想させる。

無機物ただの土であれば、光を必要としない。機械的、無機的。罪とはそのようなものかもしれない。

人間としての機能的な欲望に忠実。生存本能的。

光はその反対の者。光が何を生みだすのか。それは「いのち」。

イエス様の言うところの「いのち」は信仰、希望、愛、そのようなもの。機械的な欲求を越えるもの。

つまり、逆のいい方をすれば、「いのち」は光をどうしても必要とする。

光がなければ、無機質、土くれに戻ってしまう。

だから、私たちはイエス様を光として信じる事によって、「いのち」を得る事が出来る。

**Gen. 1:6** 神は仰せられた。「大空よ、水の真っただ中にあれ。水と水の間を分けるものとなれ。」

**Gen. 1:7** 神は大空を造り、大空の下にある水と大空の上にある水を分けられた。すると、そのようになった。

**Gen. 1:8** 神は大空を天と名づけられた。夕があり、朝があった。第二日。

**Gen. 1:9** 神は仰せられた。「天の下の水は一つの所に集まれ。乾いた所が現れよ。」すると、そのようになった。

**Gen. 1:10** 神は乾いた所を地と名づけ、水の集まった所を海と名づけられた。神はそれを良しと見られた。

**Gen. 1:11** 神は仰せられた。「地は植物を、種のできる草や、種の入った実を結ぶ果樹を、種類ごとに地の上に芽生えさせよ。」すると、そのようになった。

**Gen. 1:12** 地は植物を、すなわち、種のできる草を種類ごとに、また種の入った実を結ぶ木を種類ごとに生じさせた。神はそれを良しと見られた。

**Gen. 1:13** 夕があり、朝があった。第三日。

この世界の作り方→分離させ区別して作られている。

そして、そこに秩序がある。秩序とは、すべてのものが調和できるようにつくられている。

良いという言葉の意味。神は良いものを作るのは当たり前。なので、よく出来たではなく、これは良いものである。という意味。どの様に良いものかというと、神の秩序にそっているものだ。

神は私達に住みやすい世界を作っていてくださる。魚であれば、水だけで良かった。

しかし、しっかり、空間をとｔのえ、時間という秩序もつくられた。

そもそもこの世界は人間が生きることに特化して作られたもの考えられる。

だとすれば、神の秩序に従うことでスムーズに生きていけるということを忘れてはならない。

神の前に整えられ、良いものとして生きていきましょう。
