---
元ファイル: 2022・08・17 (水) 創世記9：1-17 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・08・17 (水) 創世記9：1-17 Morning Dew

●１-７が祝福、8-12が契約、13-17がしるしについて。語られます。

**Gen. 9:1** 神はノアとその息子たちを祝福して、彼らに仰せられた。「生めよ。増えよ。地に満ちよ。

**Gen. 9:2** あなたがたへの恐れとおののきが、地のすべての獣、空のすべての鳥、地面を動くすべてのもの、海のすべての魚に起こる。あなたがたの手に、これらは委ねられたのだ。

おそれおののき→動物が人恐れるようになる。

恐怖による支配。本来は助け手として造られたはずの動物が食物となる。 　

**Gen. 9:3** 生きて動いているものはみな、あなたがたの食物となる。緑の草と同じように、そのすべてのものを、今、あなたがたに与える。

●それ以前も食べてはいたが、正式に許可を得ていなかったという考え方もある。

●生きているものなので、死体ではない。→衛生的な配慮？

●洪水で農作物は滅んでいるため食べるものがないという前提があったのかもしれない。

**Gen. 9:4** ただし肉は、そのいのちである血のあるままで食べてはならない。

●このことばはモーセ律法へと発展し、イスラエルの民へ

●この血の規定、は、レビ記などで、繰り返し述べられている。

**Gen. 9:5** わたしは、あなたがたのいのちのためには、あなたがたの血の価を要求する。いかなる獣にも、それを要求する。また人にも、兄弟である者にも、人のいのちを要求する。

**Gen. 9:6** 人の血を流す者は、

人によって血を流される。

神は人を神のかたちとして

造ったからである。

●人間のいのちの尊厳が述べられている。

●動物を殺すことは許されたが人間を殺すことは誰にも許されない。

→十戒と聖絶などとの根本的な矛盾とも関連付けられる。

→殺人者の血は別物となる？お金では解決できない？

●人の命の大切さはここからくる→「神は人を神のかたちにお造りになったから。」

●死刑制度の根拠となるものではない。

→これは、人間いのちが根本的に神の形であり、ゆえに何よりも尊重すべきだというポイントを現すための記述である。

**Gen. 9:7** あなたがたは生めよ。増えよ。

地に群がり、地に増えよ。」

●最初の言葉が繰り返されて祝福がここで、終わる。

●１：２８－２９の言葉がほぼ繰り返されていて世界がリセットされたことがわかるが、「すべてはよかった」といった言葉は無い。

**Gen. 9:8** 神は、ノアと、彼とともにいる息子たちに仰せられた。

**Gen. 9:9** 「見よ、わたしは、わたしの契約をあなたがたとの間に立てる。そして、あなたがたの後の子孫との間に。

**Gen. 9:10** また、あなたがたとともにいるすべての生き物との間に。鳥、家畜、それに、あなたがたとともにいるすべての地の獣、箱舟から出て来たすべてのものから、地のすべての生き物に至るまで。

**Gen. 9:11** わたしは、わたしの契約をあなたがたとの間に立てる。すべての肉なるものが、再び、大洪水の大水によって断ち切られることはない。大洪水が再び起こって地を滅ぼすようなことはない。」

**Gen. 9:12** さらに神は仰せられた。「わたしとあなたがたとの間に、また、あなたがたとともにいるすべての生き物との間に、代々にわたり永遠にわたしが与えるその契約のしるしは、これである。

**Gen. 9:13** わたしは雲の中に、わたしの虹を立てる。それが、わたしと地との間の契約のしるしである。

**Gen. 9:14** わたしが地の上に雲を起こすとき、虹が雲の中に現れる。

**Gen. 9:15** そのとき、わたしは、わたしとあなたがたとの間、すべての肉なる生き物との間の、わたしの契約を思い起こす。大水は、再び、すべての肉なるものを滅ぼす大洪水となることはない。

**Gen. 9:16** 虹が雲の中にあるとき、わたしはそれを見て、神と、すべての生き物、地上のすべての肉なるものとの間の永遠の契約を思い起こそう。」

**Gen. 9:17** 神はノアに仰せられた。「これが、わたしと、地上のすべての肉なるものとの間に、わたしが立てた契約のしるしである。」

●ノア契約について

1、すべての生物と結ばれている契約である。ノアの契約だけのもの

2、大洪水での滅びをしないと言っている。ほかの滅びを否定していない。

3、神は見返りを求めていない。一方的な契約である。

4、虹を置く

●虹⇒弓を意味する。レインボウ。稲妻などが矢である。

つまり、攻撃をやめて武器を見えるところにおいて、平和を現す。といった意味がある。

5、期間は永遠である。

●契約の内容の本質的な意味

これから降る雨は必ずやむ⇒困難があっても必ず平和が来る。→永遠に！

というものです。

本当に素晴らしいのですが、じつは私たち現代のクリスチャンはさらに素晴らしいものをいただいていす。

それはイエスキリストとの新しい契約です。

その、イエス様との契約は、この地上での出来事を超えたものです。つまり、水であろうとなんであろうと、全てを超えて、救いが与えられるというものです。このことをしっかりと、信じ、いつも喜び、感謝して過ごしていきましょう。
