---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "創世記"
説教日: 
タイトル: "2022・08・02 (火) 創世記1：14-23 Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2022/202208/2022・08・02 (火) 創世記1：14-23 Morning Dew.docx"
元更新日: 2022-08-01
取り込み日: 2026-06-13
---

2022・08・02 (火) 創世記1：14-23 Morning Dew

昨日から創世記を読んでいます。

昨日はまずは世界が創造主によって作られます。そのなかに、光と闇、空と海、さらに海と陸地、そこに植物が、生まれる。ということを見てきました。それぞれは秩序を持って、整理されるが如く、作られていきます。

今日もその創造のわざが続きます。

**Gen. 1:14** 神は仰せられた。「光る物が天の大空にあれ。昼と夜を分けよ。定められた時々のため、日と年のためのしるしとなれ。

**Gen. 1:15** また天の大空で光る物となり、地の上を照らすようになれ。」すると、そのようになった。

**Gen. 1:16** 神は二つの大きな光る物を造られた。大きいほうの光る物には昼を治めさせ、小さ

いほうの光る物には夜を治めさせた。また星も造られた。

**Gen. 1:17** 神はそれらを天の大空に置き、地の上を照らさせ、

**Gen. 1:18** また昼と夜を治めさせ、光と闇を分けるようにされた。神はそれを良しと見られた。

**Gen. 1:19** 夕があり、朝があった。第四日。

ここで神により時間というものが作られたのがわかります。太陽と星がそれらを管理します。そして、地上を照らします。

昨日見た5節には光と闇が分けられ、光が昼となり、闇が夜となったと書かれています。

いってもれば、これは、光と闇が分けられただけであって、今の世界のように交互に夜と昼が来るという、規則性がなかったのでしょう。なので、ここで、太陽と星を作り、その運行により、時間という概念をつくりだしたのです。

この時間という概念は、当然神が秩序あるものとして作られました。ですから、私たちは、時間に沿って行動することは、神の秩序にそっているともいえます。毎週の礼拝や、イスラエルの祭りの規定なども、この神の秩序である、時間に沿うことで成立するのです。

ここであえて、太陽星という名が書かれなかったのは、これの書かれた当時の状況に置いて、その名前自体が偶像崇拝を表すものになっていたからではない家と言われています。

またこの箇所によって、神の支配力は地球だけではなく、宇宙全体であることが再確認できます・。

さてこれで、生き物が住める環境が整いましたので、それが作られていきます。

**Gen. 1:20** 神は仰せられた。「水には生き物が群がれ。鳥は地の上、天の大空を飛べ。」

**Gen. 1:21** 神は、海の巨獣と、水に群がりうごめくすべての生き物を種類ごとに、また翼のあるすべての鳥を種類ごとに創造された。神はそれを良しと見られた。

**Gen. 1:22** 神はそれらを祝福して、「生めよ。増えよ。海の水に満ちよ。鳥は地の上に増えよ」と仰せられた。

**Gen. 1:23** 夕があり、朝があった。第五日。

生き物ということばは、呼吸するものと言う意味を含んでいて、聖書的にはこの息をすることが生命としての最低ラインとなります。

つまり、バクテリアなどは、たしかに今では生物と言えますが、聖書的には生物とは言わないということです。

その生き物が作られ始めました。

この海の生き物から、鳥へ続く流れは、2日めの創造の順序と対応しています。

また群れをなすことも、神のよって命じられたことなのです。

海の巨獣はリバイアサンであり、竜でもあるでしょう。基本的に敵対するものです。しかし、神はそれをも創造するのです。これは、当時の神話の影響があるとも言われています。同時代に存在した神話が、リバイアサンを神の支配下にないような、描き方をしていて、それを正すためにも、それが、神の作品だということをはっきりさせたのです。

そして、植物と同じ様に、この生き物たちは、怪獣も含めてすべて、種類ごとにすなわち、秩序をもって、作られたのです。

そして、そこに、祝福が与えられます。

この祝福とは、新しい生命を作る許可とも言えるでしょう。

このようにして、世界創造の５日目が終わります。

私たちはこの様に秩序あるものとして作られた世界の中に暮らしています。

だとすれば、私たちは神の民として、これらをただしくあつかうひつようがあるでしょう。

時間を管理し、海や空を正しい状態に保つ、つまり、祝福された生物たちが生んで増えることのできるようにするのです。

大きなテーマではありますが、神の創造をしり、神のみ旨をしるのであれば、そのことをないがしろにするわけにもいかないでしょう。

私たちは、神がこの世界に与えた秩序を守る事のできるものとして整えられていきましょう。
