---
元ファイル: 2022・08・08 (月) 創世記4：1-15 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・08・08 (月) 創世記4：1-15 Morning Dew

今日も創世記を読んでいきましょう。

きのうはそれぞれが罪に定められ、エデンの園を追放された。そのあとのこと。

**Gen. 4:1** 人は、その妻エバを知った。彼女は身ごもってカインを産み、「私は、**主**によって一人の男子を得た」と言った。

カインは鍛冶屋や、鋳造者を意味する言葉で、追放されて農業を行うことができなくなったカインが金属加工をするものの祖先となったという説もある。

**Gen. 4:2** 彼女はまた、その弟アベルを産んだ。アベルは羊を飼う者となり、カインは大地を耕す者となった。

アベルはむなしさ、息などをあらわす。

基本的に、農耕をするものは、定住している、すなわち、都市型の生活をする。

それにたいして、羊を買うものは、街にすまず、野蛮であるという、考え方がある。

つまり、アベルは低く見られていた。

イエス様の誕生がまっさきに羊飼いたちに知らされるのも、蔑まれた人々、低くされていた人々であったからこそだということです。

**Gen. 4:3** しばらく時が過ぎて、カインは大地の実りを**主**へのささげ物として持って来た。

**Gen. 4:4** アベルもまた、自分の羊の初子の中から、肥えたものを持って来た。**主**はアベルとそのささげ物に目を留められた。

**Gen. 4:5** しかし、カインとそのささげ物には目を留められなかった。それでカインは激しく怒り、顔を伏せた。

まず、アベルの捧げ物は、最も良いものを持ってきたことを意味します。そして、初子の子羊とは、イエス様のことを意味しますから、非常に大きい犠牲であったということです。

カインのささげものも、悪いものではありませんが、一番の問題は捧げ物をした目的ではないかとおもわれます。アベルの目的は捧げること自体が目的であり、そこによろこびがあった。しかい、カインは捧げることによって見返りを求める、という下心があった。

目に留められたという表現は、おそらく、見返りがあったのか、なかったのかどうかであり、アベルはその後、良いことがあったが、カインには良いことがなかったかもしれません。

顔を伏せるは神を見なくなるという意味です。

**Gen. 4:6 主**はカインに言われた。「なぜ、あなたは怒っているのか。なぜ顔を伏せているのか。

**Gen. 4:7** もしあなたが良いことをしているのなら、受け入れられる。しかし、もし良いことをしていないのであれば、戸口で罪が待ち伏せている。罪はあなたを恋い慕うが、あなたはそれを治めなければならない。」

これは、訳することが難しい箇所です。

心の底では、何が良くて、何が悪いのかがわかっているのであれば、それに従いなさい。

たしかに怒りの感情などは、自分の心の奥底にある、自分の間違いなどを隠そうとして出てくることは多いということは確かです。

**Gen. 4:8** カインは弟アベルを誘い出した。二人が野にいたとき、カインは弟アベルに襲いかかって殺した。

ここで人類初の殺人が起こります。人が善悪に知識の木のみを食べ、自分と人を比較することが始まり、その結果がここに現れ始めたのです。

野と言うのは、耕作民であった、カインの農地です。

**Gen. 4:9 主**はカインに言われた。「あなたの弟アベルは、どこにいるのか。」カインは言った。「私は知りません。私は弟の番人なのでしょうか。」

**Gen. 4:10** 主は言われた。「いったい、あなたは何ということをしたのか。声がする。あなたの弟の血が、その大地からわたしに向かって叫んでいる。

**Gen. 4:11** 今や、あなたはのろわれている。そして、口を開けてあなたの手から弟の血を受けた大地から、あなたは追い出される。

**Gen. 4:12** あなたが耕しても、大地はもはや、あなたのために作物を生じさせない。あなたは地上をさまよい歩くさすらい人となる。」

カインはそのつみにより、大地から、追放されます。3章においては、大地という、大きな自然のサイクルの中で職を得ていくことが、前提でしたが、ここからは、人間が主体となり、物を作り出すということが起こるのです。

**Gen. 4:13** カインは**主**に言った。「私の咎は大きすぎて、負いきれません。

**Gen. 4:14** あなたが、今日、私を大地の面から追い出されたので、私はあなたの御顔を避けて隠れ、地上をさまよい歩くさすらい人となります。私を見つけた人は、だれでも私を殺すでしょう。」

**Gen. 4:15 主**は彼に言われた。「それゆえ、わたしは言う。だれであれ、カインを殺す者は七倍の復讐を受ける。」**主**は、彼を見つけた人が、だれも彼を打ち殺すことのないように、カインに一つのしるしをつけられた。

エデンの園を追い出された、アダムとエバのように。ここでもカインに守りが与えられます。

神は罪に定めるものではありますが、それは常に、間違いに気が付かせるという目的です。

そして、間違いを明確にして、それを直そう、ということにしか、興味がないともいえるでしょう。

私達も、カインのような間違いを起こすことがあります。捧げ物を神との取引であると考えたり、殺しはしませんが、嫉妬してしまったりです。

私たちはそのような自分の状態にいち早く気が付き、そして、納める事ができるようになっていきましょう。

主はどちらにせよ、私達のすべての隠し事をご存じです。だとすれば、明け渡し祈り、心を整えられていきましょう。
