---
元ファイル: 2022・08・05 (金) 創世記2：18-25 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・08・05 (金) 創世記2：18-25 Morning Dew

世界が創造され、良しとされた後、今度は、人間が堕落するまでの様が記されています。

昨日の最後の部分で善悪の知識の木の実を食べると死ぬと書かれていました。

まさしく、罪に落ちて死にいたるということが、送るのです。つまり、罪すなわち、神に背くゆえの永遠の命に至らない。ということです。

**Gen. 2:18** また、神である**主**は言われた。「人がひとりでいるのは良くない。わたしは人のために、ふさわしい助け手を造ろう。」

**Gen. 2:19** 神である**主**は、その土地の土で、あらゆる野の獣とあらゆる空の鳥を形造って、人のところに連れて来られた。人がそれを何と呼ぶかをご覧になるためであった。人がそれを呼ぶと、何であれ、それがその生き物の名となった。

**Gen. 2:20** 人はすべての家畜、空の鳥、すべての野の獣に名をつけた。しかし、アダムには、ふさわしい助け手が見つからなかった。

ふさわしい助け手とは、お互いを補い合う物でなければなりません。

しかし、ここで、人間は名前をつけるという行為をしています。

実は、名前をつけるということは、付けたものに権威を持つという側面があります。

ですから、動物に名前をつけた時、それはふさわしい助け手ではなく、管理すべき、対象となっているということです。

このように、本来神の行う、名前をつけ、秩序を作るということを人間は任されていました。

**Gen. 2:21** 神である**主**は、深い眠りを人に下された。それで、人は眠った。主は彼のあばら骨の一つを取り、そのところを肉でふさがれた。

エヴァが作られました。これは、土からではく、肋骨からです。

色々と議論のある部分ですか、肋骨は、下半分がないとか、生殖機能がそこにあるからだ、などとも、言われています。

深い眠りとありますが、神はアダムに対して、何が行われているかを見せることはしませんでした。

主は聖書の中で、人を導くとき、その意識を一方的に奪い、指示を与えるようなことをされます。

**Gen. 2:22** 神である**主**は、人から取ったあばら骨を一人の女に造り上げ、人のところに連れて来られた。

この作り上げたという言葉は、アダムの時と違う言葉が用いられています。

アダムの時は陶器を作るようでしたが、エヴァは組み立てる、建築するというような言葉が使われています。

**Gen. 2:23** 人は言った。

「これこそ、ついに私の骨からの骨、

私の肉からの肉。

これを女と名づけよう。

男から取られたのだから。」

我が肉、我が骨というような表現で喜びを表していますが、近しい関係を表す、最高の表現です。

しかし、ここの部分は非常に難しい、問題を生み出しています。

それは、男が女と名付けているということです。

先ほどの動物のところで言及したように、これは明らかに、権威を伴う行為です。

ですから、男尊女卑というような思想に繋がりやすいことは確かです。

そして、実際には、この旧約聖書を信じるあらゆる宗教、またキリスト教においても大きな影響を与えているところです。

**Gen. 2:24** それゆえ、男は父と母を離れ、その妻と結ばれ、ふたりは一体となるのである。

**Gen. 2:25** そのとき、人とその妻はふたりとも裸であったが、恥ずかしいとは思わなかった。

もともと、一体であったことが強調されています。

そして、二人とも、恥ずかしいとは思っていません。つまり、どちらが優位ということではないことを表します。

さらに言えば、ふさわしい助け手、すなわち、補い合う関係であることは、神によって、明言されています。

色々と人権問題として考えると難しい部分ではありますが、

もともと、イエス様の教えにおいては、権利を主張するということ自体が推奨されません。

私たちがこの問題を考えるとき、もともと、恥ずかしく思わなかったことを尊重していけば良いのだと思います。

そして、補い合うために双方の良いところを提供しあっていく関係性があれば、十分ではないかと思われます。

ただ人は罪に落ちた時、真っ先にしたことがお互いの性を隠すことでした。

支配したい思い、主張したい権利、それらのことを愛と柔和を持って、対処していくことが、大切なのです。

また、夫婦関係においても、お互いが補い合うことができるのであれば、それはとても良いものとなるでしょう。

神が作られたように私たちが生きるのであれば、関係性は、本当に一体となるべき素晴らしいものです。

もし、そうでないのであれば、私たちは御言葉に戻り、学ぶ必要があります。

私たちは、この、親子関係よりも先に作られた、夫婦という、人類最初の人間関係を大切にしていきましょう。

男女の関係は人それぞれの状況があると思います、結婚している、していない、など、色々あると思います。さらに言えば、性的なエネルギーは人間の中で大きなものです。

私たちは、男と女を造られた、神の思いを黙想し、それぞれの状況下において、

整えられて望んで行きましょう。
