---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "創世記"
説教日: 
タイトル: "2022・08・24 (水) 創世記13：1-18 Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2022/202208/2022・08・24 (水) 創世記13：1-18 Morning Dew.docx"
元更新日: 2022-08-23
取り込み日: 2026-06-13
---

2022・08・24 (水) 創世記13：1-18 Morning Dew

○エジプトでのストーリー：妻のサライ=神様のご計画に置いて非常に重要。（不妊が解消されることの恵み）⇒エジプトでの危機はその奇跡が体験できなくなる可能性を持つもの→神様の介入、守り。

１３章の物語の前提：ロト→アモン人とモアブ人の先祖→イスラエルと対立している。→イスラエルは嫌い！→なぜ、イスラエル人以外の民族（敵）が土地を持っているのかについての説明。

**Gen. 13:1** そこで、アブラムはエジプトを出て、ネゲブに上った。妻と、所有するすべてのものと、ロトも一緒であった。

**Gen. 13:2** アブラムは家畜と銀と金を非常に豊かに持っていた。

○ネゲブに戻る。ネゲブは荒野であった。

○財産は何も失われていない。以前よりも富んでいる。

**Gen. 13:3** 彼はネゲブからベテルまで旅を続けて、ベテルとアイの間にある、最初に天幕を張った場所まで来た。

**Gen. 13:4** そこは、彼が以前に築いた祭壇の場所であった。アブラムはそこで**主**の御名を呼び求めた。

○以前の生活に戻った。

○天幕と祭壇の生活→富による安定ではなく、神によって動いていく生活。→神との交わりの回復。

**Gen. 13:5** アブラムと一緒に来たロトも、羊の群れや牛の群れ、天幕を所有していた。

**Gen. 13:6** その地は、彼らが一緒に住むのに十分ではなかった。所有するものが多すぎて、一緒に住めなかったのである。

**Gen. 13:7** そのため、争いが、アブラムの家畜の牧者たちと、ロトの家畜の牧者たちの間に起こった。そのころ、その地にはカナン人とペリジ人が住んでいた。

○原語からして「水」に関する争いであろう。

○カナン人とペリジ人→彼ら親族以外の争いもあった事がわかる。

**Gen. 13:8** アブラムはロトに言った。「私とあなたの間、また私の牧者たちとあなたの牧者たちの間に、争いがないようにしよう。私たちは親類同士なのだから。

**Gen. 13:9** 全地はあなたの前にあるではないか。私から別れて行ってくれないか。あなたが左なら、私は右に行こう。あなたが右なら、私は左に行こう。」

**Gen. 13:10** ロトが目を上げてヨルダンの低地全体を見渡すと、**主**がソドムとゴモラを滅ぼされる前であったので、その地はツォアルに至るまで、**主**の園のように、またエジプトの地のように、どこもよく潤っていた。

○単に別行動と言うよりも、別の民となると言う意味のあることばが使われている。

**<span class="underline">アブラムとロトの別れについて</span>**

ロト⇔アブラム

見えるものを求める⇔目に見えない物に頼る

常識的良さを求める⇔神を見上げる。

安定を求める⇔神に頼る生活

○本来ならば年長者であるアブラムが選択権を持つ。

○譲るアブラムの謙遜。神を信頼した従順。

⇒エジプトの時の態度から、アブラムが計算が出来ない人間ではない事がわかる。彼は計算出来るが、そこには頼らなかった。ということ。エジプトでの経験が効いているのか？

○貪るようにいい物を取ろうとするロトの態度。

○目をあげて→計算して！さてどちらが良いかと探る様子。

○ベテルあたりから見渡すと、死海南岸のツォアルあたりまで、ヨルダン渓谷全体を見渡せる。ソドムとゴモラが滅ぼされる前のそこは、神様の園、パラダイスののように豊かな土地であった

○ソドムとゴモラ⇒跡地が死海に沈んでいると言われる。

**Gen. 13:11** ロトは、自分のためにヨルダンの低地全体を選んだ。そしてロトは東へ移動した。こうして彼らは互いに別れた。

**Gen. 13:12** アブラムはカナンの地に住んだ。一方、ロトは低地の町々に住み、ソドムに天幕を移した。

○ロトに祭壇を築いた様子は見られない。

○最後はソドムに移動している。（19：1）

○肉の目による良い場所=主に対して罪を持つ場所。これを見抜けるのかどうかは重要である。

⇒自分は何を見ているのか？その本質は？

**Gen. 13:13** ところが、ソドムの人々は邪悪で、**主**に対して甚だしく罪深い者たちであった。

**Gen. 13:14** ロトがアブラムから別れて行った後、**主**はアブラムに言われた。「さあ、目を上げて、あなたがいるその場所から北、南、東、西を見渡しなさい。

○目に見える良い場所はロトに与えた後の話。

→ロトとわかれたので次の段階に入った。「父の家」との完全な別離。

○アブラムはこのことばか来る事を予想して、ロトに良い土地を渡したわけではない。

**Gen. 13:15** わたしは、あなたが見渡しているこの地をすべて、あなたに、そしてあなたの子孫に永久に与えるからだ。

○いままででてこなかった「あなた」が出てくる。

○「主」が与える。原則！⇔　ロトは自分で選ぶ。

○この時、アブラムの見た土地は当然ロトの土地も含んでいる。ロトの土地は人間によって分割された土地であり、神の約束はそれを越える権利がある。

**Gen. 13:16** わたしは、あなたの子孫を地のちりのように増やす。もし人が、地のちりを数えることができるなら、あなたの子孫も数えることができる。

**Gen. 13:17** 立って、この地を縦と横に歩き回りなさい。わたしがあなたに与えるのだから。」

**Gen. 13:18** そこで、アブラムは天幕を移して、ヘブロンにあるマムレの樫の木のそばに来て住んだ。そして、そこに**主**のための祭壇を築いた。

○神様に従うと言う事。

1、さあ、 目を上げて、 あなたがいる所から北と南、 東と西を見渡しなさい。

2、立って、 その地を縦と横に歩き回りなさい。 わたしがあなたに、 その地を与えるのだから。

○歩きまわれと言う命令→常に行動を促す「主」

神に従うこととは、言うことを聞いて黙っているのではなく、とにかく進んで見ることである。

何があるのかわかるから行くのではなく、神の行いなさいということばを実行することです。

それぞれのチャレンジに向き合って行きましょう。
