---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "創世記"
説教日: 
タイトル: "2022・08・28 (日) 創世記15：12-21 Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2022/202208/2022・08・28 (日) 創世記15：12-21 Morning Dew.docx"
元更新日: 2022-08-28
取り込み日: 2026-06-13
---

2022・08・28 (日) 創世記15：12-21 Morning Dew

**Gen. 15:12** 日が沈みかけたころ、深い眠りがアブラムを襲った。そして、見よ、大いなる暗闇の恐怖が彼を襲った。

○深い眠り＝エクスタしス（ギリシャ語）

○アダムと同じ状態。

**Gen. 2:21** 神である【主】は深い眠りをその人に下されたので、 彼は眠った。 そして、 彼のあばら骨の一つを取り、 そのところの肉をふさがれた。

**Gen. 2:22** 神である【主】は、 人から取ったあばら骨をひとりの女に造り上げ、 その女を人のところに連れて来られた。

○主の直接の働きは、人間が見る事が出来ない。

○夢で知る。

**Num. 12:6** 仰せられた。 「わたしのことばを聞け。 もし、 あなたがたのひとりが預言者であるなら、 【主】であるわたしは、 幻の中でその者にわたしを知らせ、 夢の中でその者に語る。

○神と出会う事→恐怖

**Is. 6:3** 互いに呼びかわして言っていた。「聖なる、 聖なる、 聖なる、 万軍の【主】。その栄光は全地に満つ。 」

**Is. 6:4** その叫ぶ者の声のために、 敷居の基はゆるぎ、 宮は煙で満たされた。

**Is. 6:5** そこで、 私は言った。「ああ。 私は、 もうだめだ。私はくちびるの汚れた者で、くちびるの汚れた民の間に住んでいる。しかも万軍の【主】である王を、この目で見たのだから。 」

**Gen. 15:13** 主はアブラムに言われた。「あなたは、このことをよく知っておきなさい。あなたの子孫は、自分たちのものでない地で寄留者となり、四百年の間、奴隷となって苦しめられる。

**Gen. 15:14** しかし、彼らが奴隷として仕えるその国を、わたしはさばく。その後、彼らは多くの財産とともに、そこから出て来る。

**Gen. 15:15** あなた自身は、平安のうちに先祖のもとに行く。あなたは幸せな晩年を過ごして葬られる。

**Gen. 15:16** そして、四代目の者たちがここに帰って来る。それは、アモリ人の咎が、その時までに満ちることがないからである。」

○13-16は後世の挿入部分とされる。実際に相続に時間がかかった事に関しての説明。原因譚。

○寄留者＝外国に保護を求めている状態。

○長い歴史を通して成就していく約束。→その計画は右肩上がりではない。→しかし、結果は必ず出る。

○「四百年の間」「四代目の者たち」は実際は矛盾する。出エジプトの４３０年という表記と関係する？

○多くの財産

**Ex. 3:21** わたしは、 エジプトがこの民に好意を持つようにする。 あなたがたは出て行くとき、 何も持たずに出て行ってはならない。

**Ex. 3:22** 女はみな、 隣の女、 自分の家に宿っている女に銀の飾り、 金の飾り、 それに着物を求め、 あなたがたはそれを自分の息子や娘の身に着けなければならない。 あなたがたは、 エジプトからはぎ取らなければならない。 」

○エモリ人の咎＝ヨシュアの時代にカナン人を壊滅させる事に関しての預言となっている。

**Gen. 15:17** 日が沈んで暗くなったとき、見よ、煙の立つかまどと、燃えているたいまつが、切り裂かれた物の間を通り過ぎた。

○かまど＝パン焼き用の調理オーブンのようなもの。

○煙、たいまつ

**Ex. 13:21** 【主】は、 昼は、 途上の彼らを導くため、 雲の柱の中に、 夜は、 彼らを照らすため、 火の柱の中にいて、 彼らの前を進まれた。 彼らが昼も夜も進んで行くためであった。

**Ex. 13:22** 昼はこの雲の柱、 夜はこの火の柱が民の前から離れなかった。

○現在には伝わっていない、宗教的な意味があった可能性も高い。

○アブラムは間を通っていない。一方的な契約。

→アブラムは何も求められてはいない。

**Gen. 15:18** その日、**主**はアブラムと契約を結んで言われた。「あなたの子孫に、わたしはこの地を与える。エジプトの川から、あの大河ユーフラテス川まで。

○この地理的条件はソロモンの王国で満たされる。

**Gen. 15:19** ケニ人、ケナズ人、カデモニ人、

**Gen. 15:20** ヒッタイト人、ペリジ人、レファイム人、

**Gen. 15:21** アモリ人、カナン人、ギルガシ人、エブス人の地を。」
