---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "創世記"
説教日: 
タイトル: "2022・08・13 (土)　創世記7：1―12 Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2022/202208/2022・08・13 (土)　創世記7：1―12 Morning Dew.docx"
元更新日: 2022-08-12
取り込み日: 2026-06-13
---

2022・08・13 (土)　創世記7：1-12 Morning Dew

昨日はノアが箱舟作りを命じられたところを見ました。

ノアはその言葉に従いました。

その、普通であれば、全人類が滅びるという途方もない話、そして、周りの誰も、それに関して、興味を示さない中で、150メートルの船を作り上げるという、大きな仕事を成し遂げました。

**Gen. 7:1 主**はノアに言われた。「あなたとあなたの全家は、箱舟に入りなさい。この世代の中にあって、あなたがわたしの前に正しいことが分かったからである。

この正しいこと、という言葉は、従うものという言葉にも訳されます。

ノアの信仰によりこのとき家族も救われているのがわかります。

**Gen. 7:2** あなたは、すべてのきよい動物の中から雄と雌を七つがいずつ、きよくない動物の中から雄と雌を一つがいずつ、

**Gen. 7:3** また空の鳥の中からも雄と雌を七つがいずつ取りなさい。それらの種類が全地の面で生き残るためである。

●ここでは前出と違い、「７つがい」という言葉が出てくる。

→きよい動物は礼拝において捧げられるべきもの。もし、一つがいずつであれば種の保存ができなくなる。

●きよくない生き物においても神様は保護されている。「きよい」「きよくない」という構図を見直す必要がある。

●7という数字が頻出している。

●これから作られる世界が礼拝中心となるという期待。

**Gen. 7:4** あと七日たつと、わたしは、地の上に四十日四十夜、雨を降らせ、わたしが造ったすべての生けるものを大地の面から消し去る。」

**Gen. 7:5** ノアは、すべて**主**が彼に命じられたとおりにした。

**Gen. 7:6** ノアは六百歳であったが、そのときに大洪水が起こり、大水は地の上にあった。

洪水伝説。

書かれた当時の世界観は丸い地球ではない。

世界的なのか、地域的なのか？

他にも複数のそっくりの話が伝わっている。

ギルガメッシュ叙事詩、シュメル語の洪水物語

□人→告知→家族動物→洪水→鳥を放つ→下船後供儀を献げる。＝一致点

□多神教である、ノアに当たる人物が神となる＝違う点

**Gen. 7:7** ノアは息子たちや自分の妻、それに息子たちの妻とともに、大洪水の大水を避けるために箱舟に入った。

**Gen. 7:8** きよい動物、きよくない動物、鳥、地面を這うすべてのものの中から、

**Gen. 7:9** 雄と雌がつがいになって箱舟の中のノアのところにやって来た。神がノアに命じられたとおりであった。

●ノアが導いたというよりも、動物たちから入ってきた。

**Gen. 7:10** 七日たつと、大洪水の大水が地の上に生じた。

**Gen. 7:11** ノアの生涯の六百年目の第二の月の十七日、その日に、大いなる淵の源がことごとく裂け、天の水門が開かれた。

**Gen. 7:12** 大雨は四十日四十夜、地に降り続いた。

●上からの雨だけでなく、下からも溢れだした。

●1月1日+４０+7＝２月１７日

●シナイ山におけるモーセ

他の洪水伝承では７日だが、イスラエル的な日数である「４０日」がとられたのではないか。

●最終的には１年間続く。

●結果的に創世記一章一節の状態へと戻った。

さて、ここでわかるのは、信仰により、行動したことが、報われたということです。

また、神の言葉はその通り起こると言うことをノアはしっかりと経験したのです。

そして、このような、神を信じて行動することこそ、正しいのだ。と言う、ことを経験として持つものを礎として、新たな人類が築かれていくことになるのです。

しかし、私たちも知っている通り、人類は同じ過ちを今も繰り返しています。そして、最後の裁きがあることが、ノアの時代には無かった聖書によって、今、私たちに知らされているのです。

だとすれば、私たちは、正しいものとならなければなりません。

そして、私たちの家族も、また救われるように、主を伝えて生きなければならないのです。

そのためにするべきことを自分で行っていきましょう。神の言葉に従うことが、正しいものであると信じ、歩んでいきましょう。
