---
元ファイル: 2022・08・04 (木) 創世記2：4―17 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・08・04 (木) 創世記2：4-17 Morning Dew

今日も創世記を読んで行きましょう。

一章から、ここまで、一通りの天地創造が終わりましたが、今日のところから、もう一度、創造のわざが書かれています。この聖書はいくつかの資料をもとに作成されたとされていて、ソースの違いが関係しています。

一章の記述の方式は、ユダヤ教でとても重視された系図的書き方となっています。

**Gen. 2:4** これは、天と地が創造されたときの

経緯である。神である**主**が、地と天を

造られたときのこと。

これまでは天と地という順序でしたが、今日のところから、地と天に変わっています。

つまり、一章は天からの視点であり、ここからは、地上からの視点で描かれていると考えるとわかりやすいでしょう。そして、一章は天地創造、2章からは、人間の堕落がテーマとなります。

**Gen. 2:5** 地にはまだ、野の灌木もなく、野の草も生えていなかった。神である**主**が、地の上に雨を降らせていなかったからである。また、大地を耕す人もまだいなかった。

**Gen. 2:6** ただ、豊かな水が地から湧き上がり、大地の全面を潤していた。

雨は降らないが、水は沸いていようです。

地という言葉とのという言葉がありますが、野には生活ができる土地に近いという、意味があります。

**Gen. 2:7** 神である**主**は、その大地のちりで人を形造り、その鼻にいのちの息を吹き込まれた。それで人は生きるものとなった。

さて、ここではすぐに人間が作られます。

1章では、神の似姿に作られた、という、良い面が前面に押し出された書き方がされていますが、ここでは、大地のチリで作られたという、あまり、美しくない表現がとられています。

この形作るという言葉は、まさに陶器を作るときに使われる言葉でもあります。

神が陶器を作るように人間を作ったのだ、というイメージが強く打ち出されています。

まだ、作られた人間の名前は出てきていませんが、彼の名前はアダムです。

そして、その意味は、アダマーという土という言葉の発展したものです。

**Gen. 2:8** 神である**主**は東の方のエデンに園を設け、そこにご自分が形造った人を置かれた。

エデンとは、歓喜という意味を持ちます。すごく喜ばしい、園だ、ということです。

**Gen. 2:9** 神である**主**は、その土地に、見るからに好ましく、食べるのに良いすべての木を、そして、園の中央にいのちの木を、また善悪の知識の木を生えさせた。

まだ動物は出てきていませんが、植物に関してはここで、しっかりと、準備されています。

問題の善悪の知識の実、そして、さらに重要であると思われる、命の木も作られたのです。

**Gen. 2:10** 一つの川がエデンから湧き出て、園を潤していた。それは園から分かれて、四つの源流となっていた。

**Gen. 2:11** 第一のものの名はピション。それはハビラの全土を巡って流れていた。そこには金があった。

**Gen. 2:12** その地の金は良質で、そこにはベドラハとショハム石もあった。

**Gen. 2:13** 第二の川の名はギホン。それはクシュの全土を巡って流れていた。

**Gen. 2:14** 第三の川の名はティグリス。それはアッシュルの東を流れていた。第四の川、それはユーフラテスである。

これは世界最古の地図であるとも言われています。ノアの箱舟の出来事の遥か、以前の世界の様子がわかるということになります。ただ、ユーフラテス川が現存するものと一致しているということは、全く保証されていませんので、どこに本当のエデンの園があったのかといった議論はほとんど意味を成しません。

また、ここで、書かれているベドラハが、何を意味しているのか、わかりません。

**Gen. 2:15** 神である**主**は人を連れて来て、エデンの園に置き、そこを耕させ、また守らせた。

**Gen. 2:16** 神である**主**は人に命じられた。「あなたは園のどの木からでも思いのまま食べてよい。

**Gen. 2:17** しかし、善悪の知識の木からは、食べてはならない。その木から食べるとき、あなたは必ず死ぬ。」

さて、ここで、善悪の知識の木の実について言及されました。

ここで、この言葉を聞いたのは、アダムだけとなります。

すでにこの時から、耕したりすることは行われていましたが、まだ、辛さを伴うようなものでは無かったでしょう。

さて、ここで、禁止事項が一つ設定されました。しかし、これはたった一つのことであり、その他の、全部は許されているということです。しかし、人はこれをあえて、破ることになります。

さて、今日は、私たちも神に作られてのだということを思いましょう。

そして、その作り方は、工場での大量生産ではありません。一人ひとりが、手でこねて作られる、陶器のようなものだということです。

主は自分の作品のいいところを知っています。また、欠けやヒビの入った物があれば、それもご存じなのです。

そして、それも含め、味のある愛すべき作品だと思っていてくださるということです。

ですから、私たちも、自分を大切にしていきましょう。神様が作ってくださったこの体を大切にすること、そして、心を病むことなく、穏やかでいること、これらのことも、また、神に仕えることでもあります。

しっかりと自己管理し、そして、自分を愛することのできるように、整えられていきましょう。　
