---
元ファイル: 2022・08・23(火) 創世記10：10-20 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・08・23(火) 創世記10：10-20 Morning Dew

今日もアブラハムの歩みを見て行きましょう。昨日の箇所においては、神の言葉以外何の保証もないままで、全てを捨てるような大きな決断を持って、旅立つアブラムの姿を見ました。

このような、信仰によって、生きる生き方はまさしく、信仰の父なる姿として、ふさわしいものでした。

しかし、やはり、聖書の登場人物全てに共通する、迷いや、過ちが、早速アブラムにも起こります。

ただ、当時の世界観が完全に理解できないがために、何が起こっているのか把握しにくいところもあります。

**Gen. 12:10** その地に飢饉が起こったので、アブラムは、エジプトにしばらく滞在するために下って行った。その地の飢饉が激しかったからである。

○飢饉→アブラハムはどうにもできない問題です。ヨセフの時も、飢饉を使い状況を動かす。

○エジプトという国→ナイル川のおかげで安定していた。遊牧民族が飢饉のときエジプトに入ると言うのは当時よくある話であった。

○イエス様を連れて、マリアとヨセフもエジプトへ一時避難したことも、有名な話です。

**Gen. 12:11** 彼がエジプトに近づいて、その地に入って行こうとしたとき、妻のサライに言った。「聞いてほしい。私には、あなたが見目麗しい女だということがよく分かっている。

○６０歳ぐらい→今で言う３０歳ぐらいか？

**Gen. 12:12** エジプト人があなたを見るようになると、『この女は彼の妻だ』と言って、私を殺し、あなたを生かしておくだろう。

**Gen. 12:13** 私の妹だと言ってほしい。そうすれば、あなたのゆえに事がうまく運び、あなたのおかげで私は生き延びられるだろう。」

○アブラハム→私！私！→神様のためにも死ぬわけにはいかないか？　自己保身か？

○結婚に置いて兄の役割、承認はとても重要。

○私に良くする事を求めている。→**１６節：**パロは彼女のために、 アブラムによくしてやり、 それでアブラムは羊の群れ、 牛の群れ、 ろば、 それに男女の奴隷、 雌ろば、 らくだを所有するようになった。

○このストーリーは２０章に置いても繰り返される。

○妹であるというのは本当である。

**Gen. 20:11** アブラハムは答えた。 「この地方には、 神を恐れることが全くないので、 人々が私の妻のゆえに、 私を殺すと思ったからです。

**Gen. 20:12** また、 ほんとうに、 あれは私の妹です。 あの女は私の父の娘ですが、 私の母の娘ではありません。 それが私の妻になったのです。

**Gen. 12:14** アブラムがエジプトにやって来たとき、エジプト人はサライを見て、非常に美しいと思った。

**Gen. 12:15** ファラオの高官たちが彼女を見て、ファラオに彼女を薦めたので、サライはファラオの宮廷に召し入れられた。

**Gen. 12:16** アブラムにとって、物事は彼女のゆえにうまく運んだ。それで彼は、羊の群れ、牛の群れ、ろば、それに男奴隷と女奴隷、雌ろば、らくだを所有するようになった。

アブラムの思った通りのことが起こりました。

そして、思った通りにアブラムはことをうまく運びことが出来たのです。

しかし、行ったことは、妻を差し出すことでした。

そして、その妻とは、繁栄の祝福の母となるべく、神が備えた妻でもあるのです。

**Gen. 12:17** しかし、**主**はアブラムの妻サライのことで、ファラオとその宮廷を大きなわざわいで打たれた。

**Gen. 12:18** そこで、ファラオはアブラムを呼び寄せて言った。「あなたは私に何ということをしたのか。彼女があなたの妻であることを、なぜ私に告げなかったのか。

**Gen. 12:19** なぜ、『私の妹です』と言ったのか。だから、私は彼女を自分の妻として召し入れたのだ。さあ今、あなたの妻を連れて、立ち去るがよい。」

このサライを差し出すということは、主により、中断されます。

○パロは何も知らないので寧ろ被害者。

○パロが何故気がついたのか、わからない。災いとサライのことがなぜつながったのか。→２０章では夢を通して知る。

○このパロを打つ事により、エジプトを出ると言う形が「出エジプト」で繰り返される。

**Gen. 12:20** ファラオがアブラムについて家来に命じたので、彼らは彼を、妻と、所有するすべてのものと一緒に送り出した。

○アブラハムは十分な資産を得て、失うものなくエジプトを出た。

エジプトでのストーリーが示す事。

1、アブラハムの人間的弱さ？→人間的解決に頼る？私私という考えに陥る、

2、安住を求める心を断ち切る？

エジプト→安定、財産、美しさ→うまくアイディアがはまり、財産も得た。これでいいのではないか。

しかし、神様による強性的なリセットが掛かった。

神が信仰者を磨かれること。色々と困難がある時、それは、神による試練だと、思うべきである。

神による試練であるならば、それは、通るべき道、守られる道があるということです。

心配な時には、一旦心を静めて、御心に聞くことに、集中してみましょう。

そこには、私たちの人間の思い出は、考えられない、進み方があるという期待を持ちたいと思います。
