---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "創世記"
説教日: 
タイトル: "2022・08・09 (火) 創世記4：16－26 Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2022/202208/2022・08・09 (火) 創世記4：16－26 Morning Dew.docx"
元更新日: 2022-08-08
取り込み日: 2026-06-13
---

2022・08・09 (火) 創世記4：16－26 Morning Dew

昨日はカインとアベルの間に起こった、人類最初の殺人を見ました。

今日はその続きです。

**Gen. 4:16** カインは**主**の前から出て行って、エデンの東、ノデの地に住んだ。

**Gen. 4:17** カインはその妻を知った。彼女は身ごもってエノクを産んだ。カインは町を建てていたので、息子の名にちなんで、その町をエノクと名づけた。

さて、土地から追放されてしまった、カインの系図が書かれているところです。

妻があり、街を作りました。

昨日のところで、土地という、自然のサイクルから生きる糧を得られなくなった、カインが、自分で糧を生み出す方法を考え出したと考えられます。

おそらく、商業というものを作り出したのではないか、と思われます。

街を作り、人を集め、その間に入り利益を生み出すようなことです。つまり、この世とか、社会が生み出されたというわけです。

エノクという息子ですが、かれは、神が取られたという表現をされた人物としてしられています。H化にこの表現をされているのは、大預言者エリヤだけです。

**Gen. 4:18** エノクにはイラデが生まれた。イラデはメフヤエルを生み、メフヤエルはメトシャエルを生み、メトシャエルはレメクを生んだ。

のろば、神は撃つ、冥界の男、という意味です。どれも、否定的な意味合いを持つ名前です。

レメクは強い男。

**Gen. 4:19** レメクは二人の妻を迎えた。一人の名はアダ、もう一人の名はツィラであった。

この頃は一夫多妻制であったことがわかります。

かざり、可愛い声。

**Gen. 4:20** アダはヤバルを産んだ。ヤバルは天幕に住む者、家畜を飼う者の先祖となった。

運ぶ人。生み出す力。

**Gen. 4:21** その弟の名はユバルであった。彼は竪琴と笛を奏でるすべての者の先祖となった。

運ばれたもの。　古代イスラエルでは人気のある楽器であった。

**Gen. 4:22** 一方、ツィラはトバル・カインを産んだ。彼は青銅と鉄のあらゆる道具を造る者であった。トバル・カインの妹はナアマであった。

カイン鍛冶屋。

あらゆる道具。楽器であり、武器である。すなわち、芸術、権力に結びつく。

**Gen. 4:23** レメクは妻たちに言った。

「アダとツィラよ、私の声を聞け。

レメクの妻たちよ、私の言うことに耳を傾けよ。

私は一人の男を、私が受ける傷のために殺す。

一人の子どもを、私が受ける打ち傷のために。

**Gen. 4:24** カインに七倍の復讐があるなら、

レメクには七十七倍。」

ここで言われていることは、カインは神が復讐するものであったが、レメクは自分で復讐する。ということです。

そして、倍数も格段に増えています。

**Gen. 4:25** アダムは再び妻を知った。彼女は男の子を産み、その子をセツと名づけた。カインがアベルを殺したので、彼女は「神が、アベルの代わりに別の子孫を私に授けてくださいました」と言った。

**Gen. 4:26** セツにもまた、男の子が生まれた。セツは彼の名をエノシュと呼んだ。そのころ、人々は**主**の名を呼ぶことを始めた。

セツー授かったもの、土台

エノシュ弱さを伴う人、というニュアンス。

さて今日のことからわかることは、人間の生き方が2つに分かれ始めたということです。

1つ目はカインの系図です。これは、社会を作り、商業を作り、娯楽作り、そして、殺人を行うものです。

この殺人は法律の設定とも言えます。つまり、神から本来与えられるものを人工的に作り出してしまうということをしているのです。それがカインお家計において起こったことです。

その一方でセツの系図は、礼拝する生き方です。

この様に聖書的な考え方から今の世界を見るとまさしく、カインの系図、そのままであることがわかるでしょう。

この世で生きていながら、このカインの系図から逸脱することは大変困難です。

しかし、わたしたちは、セツの系図の行き方をしていなければ行けません。

世の正しいとすることがかみのまえで正しい訳ではありません。

しかし、その影響力はとても大きいものです。

よくよく見極めて正しき道を歩んでいきましょう。
