---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "創世記"
説教日: 
タイトル: "2022・08・29 (月) 創世記16：1-16 Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2022/202208/2022・08・29 (月) 創世記16：1-16 Morning Dew.docx"
元更新日: 2022-08-28
取り込み日: 2026-06-13
---

2022・08・29 (月) 創世記16：1-16 Morning Dew

○物語の中で初めてサライが語る。サライにスポットが当たる。

○この章に於いてはアブラムの主観は登場せず、サライ、ハガルのことばが書かれている。

○１６章に於いてはアブラムは「主」ではなく、妻であるサライにしたがっている。

○全体のトーンとして、重要な事は、神のご計画と人間的手法の違い。

人間的手法の結末。など。

**Gen. 16:1** アブラムの妻サライは、アブラムに子を産んでいなかった。彼女にはエジプト人の女奴隷がいて、その名をハガルといった。

○ハガル＝逃げたものと言う意味に近い。

○子供がない＝当時の世界では恥辱。女性

○当時の女性にとって、自分が産んだ子供への遺産分配により、将来の保証がされる。

○一夫多妻制の社会。

**Gen. 16:2** サライはアブラムに言った。「ご覧ください。**主**は私が子を産めないようにしておられます。どうぞ、私の女奴隷のところにお入りください。おそらく、彼女によって、私は子を得られるでしょう。」アブラムはサライの言うことを聞き入れた。

○私は子どもの母になれる。＝建てられる。

○妻は自分の下女を夫と結婚させることができた。その場合、夫はその下女を自分の奴隷のように、もしくは妾のように自由に扱う事は出来なかった。子供が生まれた場合、女主人の子供とみなされた。

→当時の方法としてはリーガルであった。

**Gen. 16:3** アブラムの妻サライは、アブラムがカナンの地に住んでから十年後に、彼女の女奴隷であるエジプト人ハガルを連れて来て、夫アブラムに妻として与えた。

○カナン到着後１０年経過している。信じられなくなりそうな年月ではある。

**Gen. 16:4** 彼はハガルのところに入り、彼女は身ごもった。彼女は、自分が身ごもったのを知って、自分の女主人を軽く見るようになった。

軽くなる。→見下げる

**Gen. 16:5** サライはアブラムに言った。「私に対するこの横暴なふるまいは、あなたの上に降りかかればよいのです。この私が自分の女奴隷をあなたの懐に与えたのに、彼女は自分が身ごもったのを知って、私を軽く見るようになりました。**主**が、私とあなたの間をおさばきになりますように。」

○横柄さ＝暴力

○家長制度の中では家長が裁判官。

○裁く対象は「私とあなたの間」＝二人の関係をどうとらえるのかはっきりして下さい。

○サライの言っている事は当時の社会に於いては、まったく理不尽ではない。

**Gen. 16:6** アブラムはサライに言った。「見なさい。あなたの女奴隷は、あなたの手の中にある。あなたの好きなようにしなさい。」それで、サライが彼女を苦しめたので、彼女はサライのもとから逃げ去った。

○あなたの好きなようにしなさい。＝目から見てよい事。人間の判断で、行われると言う事。

**Judg. 21:25**   そのころ、 イスラエルには王がなく、 めいめいが自分の目に正しいと見えることを行っていた。

→混乱したイスラエルを表す言葉。

○彼女をいじめた＝虐待→出エジプトで奴隷に使われていることばと同じ。

**Gen. 16:7 主**の使いは、荒野にある泉のほとり、シュルへの道にある泉のほとりで、彼女を見つけた。

**Gen. 16:8** そして言った。「サライの女奴隷ハガル。あなたはどこから来て、どこへ行くのか。」すると彼女は言った。「私の女主人サライのもとから逃げているのです。」

**Gen. 16:9 主**の使いは彼女に言った。「あなたの女主人のもとに帰りなさい。そして、彼女のもとで身を低くしなさい。」

**Gen. 16:9** そこで、 【主】の使いは彼女に言った。 「あなたの女主人のもとに帰りなさい。 そして、 彼女のもとで身を低くしなさい。 」

**Gen. 16:10**   また、 【主】の使いは彼女に言った。 「あなたの子孫は、 わたしが大いにふやすので、 数えきれないほどになる。 」

○アブラムの祝福に似ている。→サライはもらっていない。

○あくまでもアブラムの子供ではあるので、それに対しての祝福か？

しかし、あなたの子孫と強調してあるようにも見える。

**Gen. 16:11** さらに、**主**の使いは彼女に言った。

「見よ。あなたは身ごもって

男の子を産もうとしている。

その子をイシュマエルと名づけなさい。

**主**が、あなたの苦しみを聞き入れられたから。

○イシュマエル＝神は聞く

○約束の子供の母に対する特徴的な呼びかけ。

イスラエルのメシア＝イエス様

**Is. 7:14** それゆえ、 主みずから、 あなたがたに一つのしるしを与えられる。 見よ。 処女がみごもっている。 そして男の子を産み、 その名を『インマヌエル』と名づける。

**Gen. 16:12** 彼は、野生のろばのような人となり、

その手は、すべての人に逆らい、

すべての人の手も、彼に逆らう。

彼は、すべての兄弟に敵対して住む。」

○イシュマエルはベドウィンにつながった。この節はベドウィンの価値観では「素晴らしい」ことである。

○ベドウィンとは、[砂漠](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A0%82%E6%BC%A0)の住人を指す一般名詞で、普通[アラブ](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%A9%E3%83%96)の[遊牧](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%81%8A%E7%89%A7)[民族](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B0%91%E6%97%8F)に対して使う。

**Gen. 16:13** そこで、彼女は自分に語りかけた**主**の名を「あなたはエル・ロイ」と呼んだ。彼女は、「私を見てくださる方のうしろ姿を見て、なおも私がここにいるとは」と言ったのである。

○「ご覧になる方のうしろを私が見て、 なおもここにいるとは」→神を見たのに生きている！

→神を見れば普通は死ぬと言われている

**Gen. 16:14** それゆえ、その井戸はベエル・ラハイ・ロイと呼ばれた。それは、カデシュとベレデの間にある。

**Gen. 16:15** ハガルはアブラムに男の子を産んだ。アブラムは、ハガルが産んだその男の子をイシュマエルと名づけた。

○名づけているのは「アブラム」＝名づけ＝主権

**Gen. 16:16** ハガルがアブラムにイシュマエルを産んだとき、アブラムは八十六歳であった。

※神様を信じ切れず、人間的な方法を取る時、それは、こじれていく。

※神は守られる。しかし、従うことも要求する。
