---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "創世記"
説教日: 
タイトル: "2022・08・12 (金) 創世記6：11―22 Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2022/202208/2022・08・12 (金) 創世記6：11―22 Morning Dew.docx"
元更新日: 2022-08-10
取り込み日: 2026-06-13
---

2022・08・12 (金) 創世記6：11―22 Morning Dew

昨日は系図を見ましたが、今日から、ノアの物語に入ってゆきます。

**Gen. 6:11** 地は神の前に堕落し、地は暴虐で満ちていた。

5節では、増大し、傾いていた、というう、発展途上にある表現がされていますが、ここでは、満ちているという表現が使われていて、もはや、どうにもならない様が伝わります。

**Gen. 6:12** 神が地をご覧になると、見よ、それは堕落していた。すべての肉なるものが、地上で自分の道を乱していたからである。

神はそれをしっかりとご覧になりました。もはや、サタンのせいとかではなく、自分達、全ての肉なるもの、つまり、人間が率先して、自分達の生きる世界を乱していたのです。

後で自分達の首が絞まるのを、知っているにも関わらず、決して、止まることのできない様子は、今の世界でも同じであることに、アダムの罪の重さを感じずにいられません。

一時の欲望に目が眩み、後先考えず手を出してしまう様こそ、貪りの心です。

**Gen. 6:13** 神はノアに仰せられた。「すべての肉なるものの終わりが、わたしの前に来ようとしている。地は、彼らのゆえに、暴虐で満ちているからだ。見よ、わたしは彼らを地とともに滅ぼし去る。

神はその様子を見てリセットをかけることにします。

裁きのようでもありますが、ここでは、誰一人、申し開きなどができません。

裁きというよりも、どちらかというとソドムとゴモラの滅びに近いものです。

そして、これは、いつ起こるのかわからないのです。実にノア以外はこんなことが起こるとは、全く思っていなかったのです。このような滅びは、いつでも、その、悪い方向への勢いが最高潮にあるときに起こるのでしょう。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

**Gen. 6:14** あなたは自分のために、ゴフェルの木で箱舟を造りなさい。箱舟に部屋を作り、内と外にタールを塗りなさい。

さて、ここには救いの原則があります。それは、自分で自分のために行動するということです。

神は救いのために箱舟を作ってはくれません。あくまでも、自分で行うのです。

知らせてくださり、作った後は、守ってくださいますが、巨大な箱舟を作るという、作業を行う必要があったのです。

ゴフェルトガンさにを表すのかはわかっていないようです

**Gen. 6:15** それを次のようにして造りなさい。箱舟の長さは三百キュビト。幅は五十キュビト。高さは三十キュビト。

●1キュビト＝５０センチぐらい

●長さ150ｍ、幅25ｍ、高さ15ｍ

●箱舟→モーセの乗っていた籠と同じ言葉。

●アークと訳されるが、その意味では、契約の箱と同じである。

**Gen. 6:16** 箱舟に天窓を作り、上部から一キュビト以内に天窓を仕上げなさい。また、箱舟の戸口をその側面に設け、箱舟を一階と二階と三階に分けなさい。

**Gen. 6:17** わたしは、今、いのちの息のあるすべての肉なるものを天の下から滅ぼし去るために、地上に大水を、大洪水をもたらそうとしている。地上のすべてのものは死に絶える。

**Gen. 6:18** しかし、わたしはあなたと契約を結ぶ。あなたは、息子たち、妻、それに息子たちの妻とともに箱舟に入りなさい。

●初めての神様と人間との契約。

●ノアの家族もノアゆえに救われた。

●神が主体となっている。

**Gen. 6:19** また、すべての生き物、すべての肉なるものの中から、それぞれ二匹ずつを箱舟に連れて入り、あなたとともに生き残るようにしなさい。それらは雄と雌でなければならない。

**Gen. 6:20** 鳥は種類ごとに、動物も種類ごとに、また地面を這うすべてのものも種類ごとに、それぞれ二匹ずつが生き残れるよう、あなたのところに来なければならない。

**Gen. 6:21** あなたは、食べられるあらゆるものから採って、自分のところに集め、あなたとそれらの動物のための食物としなさい。」

●哺乳類羊以上の大きさ、２９０種類、以下７５７種類、一階部分の３分の二

残り三分の一で一万種の鳥と９７９種類の爬虫類、１２５２種類のとかげ、１０万種の虫。

他の２フロアーを食料。

●この時はまだすべてが草食。

**Gen. 6:22** ノアは、すべて神が命じられたとおりにし、そのように行った。

さて、このような言葉をノアはいただきました。そして、ノアは全くそれに反論することもなく従っていったようです。一体、どれほどの作業だったのか、想像もつきません。

そして、まだ見たことも聞いたこともない、大洪水という滅びの予告に対して、向かっていくというのは難しいものです。

神の言葉ということ以外の、保証は当然何もないのです。

もし、神を信じていないのであれば、出来ないことです。

しかし、ここがこの出来事の中で一番大きなポイントです。

神を信じたのかどうかです。

私たちも、信仰を持って、神の言葉を信じましょう。ときには、世のルールでは当たり前ではないことも、要求されるのが、神の言葉です。しかし、心を整え、何が正しいのか、この世に従うべきか、神の言葉に従うべきか。それを判断し、自分で行動を起こしていきましょう。

祈ります。
