---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "創世記"
説教日: 
タイトル: "2022・08・18 (木) 創世記9：18-29 Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2022/202208/2022・08・18 (木) 創世記9：18-29 Morning Dew.docx"
元更新日: 2022-08-17
取り込み日: 2026-06-13
---

2022・08・18 (木) 創世記9：18-29 Morning Dew

さて、今日は非常に難解な箇所を読んでいきましょう。

**Gen. 9:18** 箱舟から出て来たノアの息子たちは、セム、ハム、ヤフェテであった。ハムはカナンの父である。

**Gen. 9:19** この三人がノアの息子たちで、彼らから全世界の民が分かれ出た。

●セム=「名前」、セムはユダヤ民族の代名詞（反ユダヤ主義をアンチ・セミティズムという。）

●ハム=「暑い」、アフリカ人のルーツと言われる。

●ヤペテ=「おおいならしめる。」→ギリシャ、ローマへ、白い民。

**Gen. 9:20** さて、ノアは農夫となり、ぶどう畑を作り始めた。

●ぶどう畑=大地の豊かさ、アララト山→アルメニア地方→文化史的にもぶどう栽培はこのアルメニア高原から始まったとされている。

**Gen. 9:21** 彼はぶどう酒を飲んで酔い、自分の天幕の中で裸になった。

ノアが何をしたのか。天幕の中で裸で酒を飲む。

●ぶどう酒は神様への捧げものとなる。→民数記15：5、それ自体は悪いものではないが、飲み方に問題がある。

●天幕=神様のいる場所

●ノアの罪は書かれていないが、神の前でお酒を飲むこと、神の前に裸を見せる事は禁止されている。→そもそも、裸に酔い潰れるノアは罪深い。→カナン的な祭事を暗示させる。

●ノアは大地の豊かさに酔ったのか。→何もない舟の上の生活から、豊かな大地の実りへ

●ロトの娘との話=19：30-38近親相姦とアモン人

**Gen. 9:22** カナンの父ハムは、父の裸を見て、外にいた二人の兄弟に告げた。

**Gen. 9:23** それで、セムとヤフェテは上着を取って、自分たち二人の肩に掛け、うしろ向きに歩いて行って、父の裸をおおった。彼らは顔を背け、父の裸は見なかった。

**Gen. 9:24** ノアは酔いからさめ、末の息子が自分にしたことを知った。

**Gen. 9:25** 彼は言った。

「カナンはのろわれよ。

兄たちの、しもべのしもべとなるように。」

**Gen. 9:26** また言った。

「ほむべきかな、セムの神、**主**。

カナンは彼らのしもべとなるように。

**Gen. 9:27** 神がヤフェテを広げ、

彼がセムの天幕に住むようになれ。

カナンは彼らのしもべとなるように。」

■このノアと息子たちのストーリーについて。

●ハムの行った行為に対して明確な記述がない。

1、聖書のほかの箇所に於いては「裸を見る」=体を犯すの意味がある。（レビ20：7）

また、カナンからソドムへと続く流れも関係するかもしれない。父に対しての男色。天幕の中で異行われていることから、カナンに起こるバアル神との関係も考えられる。（宗教的売春が行われていた。また、カナン人とイスラエル人が交わり、信仰が失われていくこともあった。）

2、ノアの妻と、ハムが関係を持った。（レビ18：7-8）⇒これはロトと同じテーマ

3、ハムの告げ口が罪である。→他宗教へのいざないを暗示？

4、イスラエルでは人の生殖器を見る事は罪であり、侮辱であった。特に親のものはいけないとされている。それを見た事、覆わなかった事。

5、衣服を外に持ち出した。

<span class="underline">☆とにかく、お酒により大切な人間関係が壊されたことは確かです。</span>

<span class="underline">人類の新たな創造のはじめに。このような躓きがあることは、善悪の知識の来のみを食べてしまった、アダムのようです。ノアは良き人でしたが、間違いを犯し、結果怒りとともに、自分の子供を呪うという、ことをしてしまいます。これは、ハムへの呪いでもありますが、自分の子供を失うという、罰をノアが受けたとも言えるでしょう。</span>

●「しもべらのしもべ」の表現は、二回同じことばをくりかえす強調表現、つまり、最底辺のしもべ。

●カナンがイスラエルのしもべとなる。歴史的に起こる、カナンとイスラエルの緊張に対する説明。

●カナンとイスラエルの関係

1、ヨシュアの軍事的征服。イスラエルが優位！（ヨシュア1-12）イスラエルの中で強制労働。

2、士師記4：3などではカナンが優位！「鉄の戦車」

●もともと、人は大地に仕えるものであった。→兄弟に仕える、カインとアベルの関係との共鳴。

**Gen. 9:28** ノアは大洪水の後、三百五十年生きた。

**Gen. 9:29** ノアの全生涯は九百五十年であった。こうして彼は死んだ。

非常に難しい箇所でした、なぜならば、つい先程まで、神の前で正しい唯一の人であったはずのノアが、このような人類の軋轢を招く物となってしまったからです。

思うことは、私たち自身も、いつでも間違いは起こすだろうということです。

そそいて、そのようなときに、しっかりと正しい方向に修正していかなければならないということです。

また、人の弱いところを見たのであれば、責めたり笑ったりするのではなく、むしろ寄り添うことができるようになりましょう。

そして、怒りを持って、人を打つことがないように、自分のまわりに、愛と柔和の防壁を作り上げておきたいと思います。
