---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "創世記"
説教日: 
タイトル: "2022・08・11 (木)　創世記6：1-10 Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2022/202208/2022・08・11 (木)　創世記6：1-10 Morning Dew.docx"
元更新日: 2022-08-10
取り込み日: 2026-06-13
---

2022・08・11 (木)　創世記6：1-10 Morning Dew

昨日はアダムの系譜を見ていき、ノアで一区切りがつけられたのを確認しました。

今日のところはなかなか難解であり、はっきりと定説のない部分でもあります。

**Gen. 6:1** さて、人が大地の面に増え始め、娘たちが彼らに生まれたとき、

**Gen. 6:2** 神の子らは、人の娘たちが美しいのを見て、それぞれ自分が選んだ者を妻とした。

この人とは誰で、神の子らとは何か。ということが、はっきりとしません。

美しさを見て選ぶという行為は、善悪に知識のみの選び方と同じだと言えます。

なので、神に従う歩みをしてきたアダムの子孫たちも、結局のところ、肉に欲に溺れてしまった。という見方がいいのではないかと思うのですが、この説はあまり、支持されていないようです。

テーマとしては、人間が肉的なことへの傾倒を深めた。つまり、罪の性質、神と離れるという状態になったということは間違いがないでしょう。

生めよ増えよの祝福は、続いています。

**Gen. 6:3** そこで、**主**は言われた。「わたしの霊は、人のうちに永久にとどまることはない。人は肉にすぎないからだ。だから、人の齢は百二十年にしよう。」

１２０歳は当時の人の寿命か、１２という数字。完全数。十分な長い時間を現す。これは、罪そのものに対してではなくて、罪が拡大していることに対しての刑罰。ただ、この後、ノア950歳、アブラハムは175歳、となっています。読んでいるものは、訳されたはいますが、古代の文章ですので、なかなか、一筋縄ではいかないものです。

**Gen. 6:4** 神の子らが人の娘たちのところに入り、彼らに子ができたそのころ、またその後も、ネフィリムが地にいた。彼らは昔からの勇士であり、名のある者たちであった。

ネフィリムです。→アナク人か、巨人族

●昔の勇士、名のある者たち→王家の祖先礼拝、英雄霊

これらは人々が「神以外に恐れるもの」の象徴ではないか。神以外への恐怖心が起こり始めた。

つまり、偶像崇拝の先駆けではないかと思われます。

**Gen. 6:5 主**は、地上に人の悪が増大し、その心に図ることがみな、いつも悪に傾くのをご覧になった。

**Gen. 6:6** それで**主**は、地上に人を造ったことを悔やみ、心を痛められた。

さまざまなことを通して、結局人間は罪から立ち直るという方向性に進まず、

その罪をかえって、深く掘り下げて、貪り始めたのです。

ここもまた難しいところです。神は失敗したのかどうかという問題です。

しかし、基本的に神は間違いは犯さないということは、信仰の前提です。

もう一度だけ、神が悔やむという言葉を使われるところが、サウル王という、イスラエルの最初の王の選びに関してです。

どう考えるべきかというと、神は、人間に近い感情をお持ちですが、全て、マッチしているわけではありませんので、一番近い、人間に理解できる表現を選ばれたのだと考えれば良いでしょう。

私たちは、完全であるという状態を経験できませんから、神の感情のすべてを知ることはできないのです。

また、大切なことは、これから起こることは、私たちの悔い改めの型になっているということです。

どんなに自分にとって大切なことであっても、正しくないものは、すて、

正しいものとして作り替えていかなければならないということです。

**Gen. 6:7** そして**主**は言われた。「わたしが創造した人を地の面から消し去ろう。人をはじめ、家畜や這うもの、空の鳥に至るまで。わたしは、これらを造ったことを悔やむ。」

ここで、なぜか、動物たちもその対象となっています。

ただ、今の世界においても、同じですが、動物は、なんらかの形で人間の生活に影響されているところはあるでしょう。ですから、リセットするべきであったのだと思われます。

**Gen. 6:8** しかし、ノアは**主**の心にかなっていた。

**Gen. 6:9** これはノアの歴史である。

ノアは正しい人で、彼の世代の中にあって全き人であった。ノアは神とともに歩んだ。

**Gen. 6:10** ノアは三人の息子、セム、ハム、ヤフェテを生んだ。

ここで、ノアが出てきます。彼は、神の前で正しかったということです。

主は、このただしきものを中心として、新しく世界を作ることを決心します。

ノアは原罪を持つアダムの子孫でありながら、神と共に歩むことができました。

つまり、自動機械のように主を信じるのではなく、自分の意志で、罪を克服して、神のもとにくるということができているものだということです。

私たちは自分達の視点でしか物事を考えることができませんから、神の技に対して、理不尽を感じることもあるでしょう。しかし、信仰を持って、考えるのであれ、全ては正しいことなのです。

まずは、私たちは、自分達の課せられていること、主の前で正しくいることに集中しましょう。

そのことを続けていくのであれば、必ず主が正しき所に導いてくださることを信じましょう。
