---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "創世記"
説教日: 
タイトル: "2022・08・30 (水) 創世記17：15-27 Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2022/202208/2022・08・30 (水) 創世記17：15-27 Morning Dew.docx"
元更新日: 2022-08-30
取り込み日: 2026-06-13
---

2022・08・31 (水) 創世記17：15-27 Morning Dew

**Gen. 17:15** また神はアブラハムに仰せられた。「あなたの妻サライは、その名をサライと呼んではならない。その名はサラとなるからだ。

○サラ、もサライも王女の意味。アブラムの時と同様にへブル語の発語に関しては劇的な変化はない。

**Gen. 17:16** わたしは彼女を祝福し、彼女によって必ずあなたに男の子を与える。わたしは彼女を祝福する。彼女は国々の母となり、もろもろの民の王たちが彼女から出てくる。」

○初めてサラに関しての祝福が語られる。

○１６章ではハガルが中心であったが、ここではサラが中心となっている。

○国々の母＝他者に関係してくる。→ハガルはあくまで自分だけ。

**Gen. 17:17** アブラハムはひれ伏して、笑った。そして心の中で言った。「百歳の者に子が生まれるだろうか。サラにしても、九十歳の女が子を産めるだろうか。」

○笑う＝イッツハーク＝イサク。

○全き者ではない。→ひれ伏してはいる。ヨブなどに通じる。自分では出来ていると思っているが神はすべてを知っておられる。

○神に対する不信と疑惑。→後に本当の笑いと変わる。

**Gen. 17:18** そして、アブラハムは神に言った。「どうか、イシュマエルが御前で生きますように。」

○人間の計画の維持を願っている。→神のご計画への信頼はない。

○信仰の父の姿がこのように残されている意味。→簡単なことではない事を知る。

○最初の言葉から２５年たっている。確かに信じがたいことも理解できる。

○人間の考えではまったく起こり得ない事、可能性がない処で事が起こることを証明するためにサラは用いられている。

○１３年間育てたイシュマエルを手放すことの難しさ。「今持っているものを手放す。」というテーマ。

現状維持、神の言葉を無視する。

**Gen. 17:19** 神は仰せられた。「いや、あなたの妻サラが、あなたに男の子を産むのだ。あなたはその子をイサクと名づけなさい。わたしは彼と、わたしの契約を立て、それを彼の後の子孫のために永遠の契約とする。

○いや＝かなり強い否定の言葉が使われている。

○名前の指定→特別な選び。16：11ホセア1：6、マタイ1：21

○契約を立てる＝完成させるの意味もある。

○あくまでもイサクである！

**Gen. 17:20** イシュマエルについては、あなたの言うことを聞き入れた。必ず、わたしは彼を祝福し、子孫に富ませ、大いに増やす。彼は十二人の族長たちを生む。わたしは彼を大いなる国民とする。

○祝福は一つの国の国民となること。イサクとの違いは永遠性、土地の授与、多数の国。

○２５：１６で実現する。

**Gen. 25:16** これらがイシュマエルの子孫で、 それらは彼らの村落と宿営につけられた名であって、 十二人の、 それぞれの氏族の長である。

○諸国民に光を与える事はない。

**Gen. 17:21** しかし、わたしがわたしの契約を立てるのは、サラが来年の今ごろあなたに産むイサクとの間にである。」

**Gen. 17:22** 神はアブラハムと語り終えると、彼のもとから上って行かれた。

○神が始め、神が終わらせる。

○上られた。→上から来たということ。

○イエス様との共通性。→さて残された私たちはどう行動するのか。

**Gen. 17:23** そこでアブラハムは、その子イシュマエル、彼の家で生まれたすべてのしもべ、また、金で買い取ったすべての者、すなわち、アブラハムの家のすべての男子を集め、神が彼に告げられたとおり、その日のうちに、彼らの包皮の肉を切り捨てた。

○本来ならば１４節にあったものだが他の資料が挿入されたため最後来ている。

**Gen. 17:24** アブラハムが包皮の肉を切り捨てられたときは、九十九歳であった。

**Gen. 17:25** その子イシュマエルは、包皮の肉に割礼を受けたとき、十三歳であった。

**Gen. 17:26** アブラハムとその子イシュマエルは、その日のうちに割礼を受けた。

○九十九歳＝普通の割礼は、青春期、直前に受けるものであった。

○イシュマエルは人間の決めた伝統的な時期に受けている。（古代アラブ人）

○イシュマエルは25：6で選びから外れる。

**Gen. 25:6** しかしアブラハムのそばめたちの子らには、 アブラハムは贈り物を与え、 彼の生存中に、 彼らを東のほう、 東方の国にやって、 自分の子イサクから遠ざけた

○二人は同じ日に受けている。

**Gen. 17:27** 彼の家の男たちはみな、家で生まれた奴隷も、異国人から金で買い取った者も、彼と一緒に割礼を受けた。

○人々は突然神の契約のうちに入った。旧約聖書の教会の誕生日ともいわれる。→新約「ペンテコステ」

○異邦人への神様の関心は既にここで見られる。

\+++++++++++++++++++++

※信仰の父であっても笑うという事。簡単なことではない。

※持っているものを捨てる事のむずかしさ。

※神のご計画は不可能を可能にする。
