---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "創世記"
説教日: 
タイトル: "2022・08・03 (水) 創世記1：24-2：3 Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2022/202208/2022・08・03 (水) 創世記1：24-2：3 Morning Dew.docx"
元更新日: 2022-08-02
取り込み日: 2026-06-13
---

2022・08・03 (水) 創世記1：24-2：3 Morning Dew

さて今日も創世記を見ていきましょう。

七日間で作られていく天地創造の業です。

昨日は時間が作られそして、うみと空の生物が作られました。

今日はいよいよ人間の創造が行われます。

しかし、その前に地上に住む生き物が作られます。

**Gen. 1:24** 神は仰せられた。「地は生き物を種類ごとに、家畜や、這うもの、地の獣を種類ごとに生じよ。」すると、そのようになった。

**Gen. 1:25** 神は、地の獣を種類ごとに、家畜を種類ごとに、地面を這うすべてのものを種類ごとに造られた。神はそれを良しと見られた。

家畜、這うもの、地の獣をつくります。野の獣は、野生の哺乳類、這うものはその他小動物で、昆虫などを含みます。

まず、人間より先に家畜が作られている所が印象的です。当然、家畜となるべき動物という意味です。

つまり、この直後に作られる、人間のためのものは全て準備されているということになります。

ただ、2章以降にもう一度、創世の物語は繰り返されますが、その時は、人間の後となります。

また、作られたばかりに世界においては、全ての生き物は草食でしたが、その後、この家畜は食べて良いもの、野の獣は食べてはいけないものとなります。

またレビ記によれば、這うもの、つまり、地上の小動物を食べることは汚れているため禁じられています。

また、ここでは祝福はされていません。

**Gen. 1:26** 神は仰せられた。「さあ、人をわれわれのかたちとして、われわれの似姿に造ろう。こうして彼らが、海の魚、空の鳥、家畜、地のすべてのもの、地の上を這うすべてのものを支配するようにしよう。」

**Gen. 1:27** 神は人をご自身のかたちとして創造された。神のかたちとして人を創造し、男と女に彼らを創造された。

さて、ここで創世のクライマックスである人間が作られます。

ここには、非常に重要な事が書かれています。

1.  人間は神の似姿に造られている事。

> だとすれば、感情的なものは人間特有のものではなく、神もすでにお持ちであるということにもなります。
> 
> しかし、神が人間のようであると勘違いしてはいけません。あくまでも、人間は神の姿のコンパクト版であることを忘れてはなりません。

2.  動物を支配する事が命じられた。

3.  男と女に創造された。しっかりと役割分担があるのだという事です。

**Gen. 1:28** 神は彼らを祝福された。神は彼らに仰せられた。「生めよ。増えよ。地に満ちよ。地を従えよ。海の魚、空の鳥、地の上を這うすべての生き物を支配せよ。」

そして、人間には祝福が与えられています。出産し、家族を増やす事が推奨されます。また、あらためて、地上の支配、すなわちしっかり管理しなさい、という事が命じられているのです。

**Gen. 1:29** 神は仰せられた。「見よ。わたしは、地の全面にある、種のできるすべての草と、種の入った実のあるすべての木を、今あなたがたに与える。あなたがたにとってそれは食物となる。

**Gen. 1:30** また、生きるいのちのある、地のすべての獣、空のすべての鳥、地の上を這うすべてのもののために、すべての緑の草を食物として与える。」すると、そのようになった。

**Gen. 1:31** 神はご自分が造ったすべてのものを見られた。見よ、それは非常に良かった。夕があり、朝があった。第六日。

先ほど言いましたが、これら生物の食べ物として、緑の種が与えられています。

当然これらは自然発生するものです。つまり、食べるということに何ら、負荷がかかることはなく、空気を吸うように栄養が補給できていたのです。

これは、新しくできる天の御国でもそうなるということが、聖書には書かれています。

つまり、生き物が命を奪い合う必要のない世界だということです。

**Gen. 2:1** こうして天と地とその万象が完成した。

**Gen. 2:2** 神は第七日に、なさっていたわざを完成し、第七日に、なさっていたすべてのわざをやめられた。

**Gen. 2:3** 神は第七日を祝福し、この日を聖なるものとされた。その日に神が、なさっていたすべての創造のわざをやめられたからである。

聖なるものとする。という言葉は、分け隔てるという言葉があります。

なので、この世界を作り上げてそれを全て、特別なものとした。ということです。

今まで、世界の内側を細かく、秩序立てて、整理して、整えてきましたが、ここで聖なるものが完成し、その日を祝福したのです。

私たちは本来このように、全てを神様によって、準備された世界で生きています。

しかし、なぜか私たち人類は、いつも何かが足りないような思いを持って、欲しがり続けるのです。

私たち人間は、この世界から自分のために何かを奪い取るために、生かされているのではありません。

自分勝手に自然を蹂躙して奪い取る権利が与えられていた訳ではないのです。

むしろその真逆であり、自然を守ること、地球を整える、義務があるのです。

私たちは神に従い、歩む時、そのような事が自然にわかるようになるでしょう。

そして、神の前に正しい歩みは、心も体も聖められ、全てにおいて、スムーズに生きて行く事ができるのです。

そのことに期待して、今日も、整えられていきましょう。
