---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "創世記"
説教日: 
タイトル: "2022・08・20 (土) 創世記11：1-9 Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2022/202208/2022・08・20 (土) 創世記11：1-9 Morning Dew.docx"
元更新日: 2022-08-20
取り込み日: 2026-06-13
---

2022・08・20 (土) 創世記11：1-9 Morning Dew

**バベルの塔**

○神話とする説が支配的だが、一部の研究者は紀元前6世紀の[バビロン](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%90%E3%83%93%E3%83%AD%E3%83%B3)のマルドゥク神殿に築かれた[エ・テメン・アン・キ](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A8%E3%83%BB%E3%83%86%E3%83%A1%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%82%A2%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%82%AD)の[ジッグラト](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B8%E3%83%83%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%88)（聖塔）の遺跡と関連づけた説を提唱する。

**バビロニア**

○ユダヤ教・キリスト教における伝承と位置づけ

旧約聖書創世記ではバベルと表記され、バベルの塔の伝承にて混乱（バラル）を語源とすると伝える。創世記10章第2節によると、ノアの子ハムの子孫である地上で最初の勇士ニムロド（ニムロデ）の王国の主な町が、シンアルの地にあったバベル、ウルク、アッカドであったという。この直後の創世記11章がバベルの塔の伝承であり、ここで東方からシンアルの地へ移住した人々による都市バベル及びバベルの塔の建設が述べられているため、この建設事業をニムロドに帰する神学解釈がある。

新バビロニア王国時代のバビロンと周辺の数箇所の都市には、滅ぼされたユダ王国の指導者層が強制移住（バビロン捕囚）させられ、この事件がそれまで神殿宗教であったヤハヴェ信仰をユダヤ教に脱皮成長させる大きな契機となり、ひいてはユダヤ人の民族形成史上、大きな役割を果たした。

また、イラクにおけるユダヤ人コミュニティーの起源ともなったが、このようにユダヤ教の成立過程に深く関わったバビロンはユダヤ教やその系譜を引くキリスト教といったヤハヴェ信仰の一神教において正義の対抗概念のイメージを背負わされており、さらにイザヤ書とエレミヤ書の預言と新約聖書のヨハネの黙示録（ヨハネへの啓示、啓示の書）の故事から、ヨーロッパなどのキリスト教文化圏においては、退廃した都市の象徴（大淫婦バビロン、大娼婦バビロン）、さらには、富と悪徳で栄える資本主義の象徴、として扱われることが多い。

**Gen. 11:1** さて、全地は一つの話しことば、一つの共通のことばであった。

○ノアの子孫たちのストーリーとは一致しない。

**Gen. 11:2** 人々が東の方へ移動したとき、彼らはシンアルの地に平地を見つけて、そこに住んだ。

○南メソポタミア、バビロニア

**Gen. 11:3** 彼らは互いに言った。「さあ、れんがを作って、よく焼こう。」彼らは石の代わりにれんがを、漆喰の代わりに瀝青（れきせい）を用いた。

○レンガとアスファルト（れきせい）=　人間の手で作ったもの。

○神が予め作った物の代わりに、人の手によって作られたものが使われている。その象徴的意味か？

**Gen. 11:4** 彼らは言った。「さあ、われわれは自分たちのために、町と、頂が天に届く塔を建てて、名をあげよう。われわれが地の全面に散らされるといけないから。」

○目的は名をあげる事→私たちが偉くなるのだというイメージ

○ある程度権力を持ち気持ちよくなったため、手放したくはなく、それを維持する、また増幅する非応報として。　彼らは、町や、 頂が天に届く塔を建てる事によってそれを成そうとした。

○根拠は不安である。→われわれが全地に散らされるといけないから。普通の民に戻りたくない。支配者でいたい。

○天に届くと言う事についての考察。

1、高い塔。信仰というよりも宗教的権威を表す。

2、そこには、宗教的一致があったかもしれないが、目的は従順ではなく、名をあげる、自らの利益、保身など。

3、霊的な高慢。神に近づく事が出来るという意識。

4、洪水による被害を食い止めるため高い塔を作った？

**Gen. 11:5** そのとき**主**は、人間が建てた町と塔を見るために降りて来られた。

○降りてくる。→天に届いていなかった。人間から見れば天に届くほどに見えたが、神様から見ればとても小さかった。

**Gen. 11:6 主**は言われた。「見よ。彼らは一つの民で、みな同じ話しことばを持っている。このようなことをし始めたのなら、今や、彼らがしようと企てることで、不可能なことは何もない。

**Gen. 11:7** さあ、降りて行って、そこで彼らのことばを混乱させ、互いの話しことばが通じないようにしよう。」

○一つの民、 一つのことば→神による一致ではない。神への反抗につながる一致はよいものではない。

○言葉→知性、論理的。科学万能主義ＥＴＣ

**Gen. 11:8 主**が彼らをそこから地の全面に散らされたので、彼らはその町を建てるのをやめた。

**Gen. 11:9** それゆえ、その町の名はバベルと呼ばれた。そこで**主**が全地の話しことばを混乱させ、そこから**主**が人々を地の全面に散らされたからである。

○彼らが恐れていた事が神によって実行された。

○何故民族がばらばらであるかの原因譚。

○バベル

1、バーブ・イリ「神の門」本人たちの呼び方。

2、バーラル「混乱する」神様の名付けた呼び方。

○世の中と神の国の違いが逆転している。世の中は混乱している。

○天に昇ろうとするものと天から下る物の対比。

人類の愚かさは、神によって砕かれる。そして、その砕かれた中から、信仰が芽生えていく。

ペンテコステのときに言葉がつながる現象が起こる。

世界が御言葉によって一つになるイメージ。

○一旦ばらばらになるがイエス様によってまた本当の意味で一つになる事は求められている。
