---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "創世記"
説教日: 
タイトル: "2022・08・14 (日) 創世記7：13-24 Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2022/202208/2022・08・14 (日) 創世記7：13-24 Morning Dew.docx"
元更新日: 2022-08-12
取り込み日: 2026-06-13
---

2022・08・14 (日) 創世記7：13-24 Morning Dew

今日もノアの方舟の様子を見ていきましょう。昨日の箇所の繰り返しが多く出てきます。

**Gen. 7:13** ちょうどその日に、ノアは、息子たちのセム、ハム、ヤフェテ、またノアの妻と、息子たちの三人の妻とともに、箱舟に入った。

**Gen. 7:14** 彼らとともに、種類ごとにあらゆる獣、種類ごとにあらゆる家畜、種類ごとにあらゆる地の上を這うものと、種類ごとにあらゆる飛ぶもの、鳥や翼のあるものすべてが箱舟に入った。

**Gen. 7:15** こうして、いのちの息のあるすべての肉なるものが、二匹ずつノアのいる箱舟の入った。

**Gen. 7:16** 入ったものは、すべての肉なるものの雄と雌であった。それらは、神がノアに命じられたとおりに入った。それから、**主**は彼のうしろの戸を閉ざされた。

さて、ここで、箱舟の搭乗者が再確認されています。

それはノアの家族です。8人で、4組の夫婦ということになります。ここでは一夫一婦制がとられていることがわかります。

そして、それと同時に動物たちも乗り込みました。これは、ノアが集めたというよりも、箱舟を目掛けて、全ての動物のつがいがやってきたということです。ここで、創造の時のように種類ごとにという秩序に基づき集まったようです。かなり凄まじい光景であったかと思われます。

神がノアに命じた通りに入ったとありますが、ノアがこの乗船に関して何をしたのかは明らかではありません。

そして、全ての乗船が確認された後、扉が閉ざされます。

これは、主が閉じたとはっきり書かれています。

洪水があった時、そのほかの人々をなぜ助けなかったのか、ノアは神を愛するが、人のことはなんとも思わないやつなのか、という疑問は、出てきますが、このことに関しては、神が強く働かれたと考えるべきでしょう。

この大洪水は裁きですので、神がご自身の責任を持って行われたことです。誰を助けるのかを決める権限をノアは持っていなかったのです。

結局この洪水において、起こったことは、神の前に正しかった、ノアの家族が、この世界から分離させられたということです。世のルールではなく、神のルールに従い、美しく生きる世界を作るためのものなのです。

**Gen. 7:17** 大洪水は四十日間、地の上にあった。水かさが増して箱舟を押し上げたので、それは地から浮き上がった。

４０日間の放浪は荒野を４０年間の放浪をする、出エジプトと同じ構図。です。

**Gen. 7:18** 水がみなぎり、地の上に大いに増し、箱舟は水面を漂った。

**Gen. 7:19** 水は地の上にますますみなぎり、天の下にある高い山々もすべておおわれた。

**Gen. 7:20** 水は、その上さらに十五キュビト増し加わり、山々はおおわれた。

●１５キュビト＝箱舟の高さの半分。つまり、山の上を舟が勧めるような高さ（深さ）がある。

**Gen. 7:21** こうして、地の上を動き回るすべての肉なるものは、鳥も家畜も獣も地に群がるすべてのものも、またすべての人も死に絶えた。

**Gen. 7:22** いのちの息を吹き込まれたもので、乾いた地の上にいたものは、みな死んだ。

**Gen. 7:23** こうして、主は地の上の生けるものすべてを、人をはじめ、動物、這うもの、空の鳥に至るまで消し去られた。それらは地から消し去られ、ただノアと、彼とともに箱舟にいたものたちだけが残った。

**Gen. 7:24** 水は百五十日間、地の上に増し続けた。

今日の箇所で覚えるべきことは、扉が閉ざされるのだということです。

このことはノアの時代だけではなく、

これからこの世界の終わりにもう一度訪れることは、聖書にはっきり書かれている通りです。

これは、いつまでもなんとなく、この世界が続いていくわけではない、という緊張感を伴います。

そのことに関して、確かに、私たちクリスチャンは、この扉の内側にいると考えられます。

私たちクリスチャンはこのような終末の出来事を終わりではなく、始まりだと、受け取ることのできる特権をいただいています。それは、個人的な死から、世界の終わりに至ってもです。

しかし、扉が閉じる時、そこには入れないものが存在するのだということも忘れてはいけません。

より多くの人々がこの特権を手にするにはどうすれば良いのだろうか。ということも、考えなければならないのです。ノアには与えられていなかった、命令が私たちには与えられています。

つまり、今は、イエス様の十字架による贖いの後の世界ですので、誰もが、信じることで救われるのです。

ノアの時代とは大きな違いがここにあります。主は何度も人類を立ち返らせるための、いろいろなところを通されましたが、最後の最後に、最も、シンプルな方法を残してくださったのです。

私たちは、ノアが箱舟を作ったように、このイエス様の福音を伝えることで、命を救うことが求められているのです。

なにができるのか。それはじつはシンプルでイエス様を述べ伝えるということです。

私たちが、私たちの、生き方を通して、それを伝えてゆくことは、ノアの信仰を受け継ぐものだと言えるでしょう。

この、難しい世界の中で、用いられるように、祈りましょう。
