---
元ファイル: 2022・08・25 (木) 創世記14：1-16 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・08・25 (木) 創世記14：1-16 Morning Dew

１４章について。

○非常に唐突に世界観が変わっている。

今までアブラムという一人の人の話が中心であったのに、なぜ突然、とてつもなく広い世界が舞台になってしまうのか。なぜ突然、その広い世界で、世界戦争が始まってしまうのか。しかもいきなりアブラムはたくさんの兵士をもった、いわば王様の様に描かれてしまうのか。

○２節で「戦った」と訳されている、ミルハマというヘブライ語の単語に注目。

ミルハマはわたしたちが考える「戦争」という意味の単語で、実は創世記１４章の、この２節ではじめて旧約聖書に現れる単語。聖書に初めて現れる「戦争」、単なる争いの域を越えた大きなイメージ。

**Gen. 14:1** さて、シンアルの王アムラフェル、エラサルの王アルヨク、エラムの王ケドルラオメル、ゴイムの王ティデアルの時代のことである。

**Gen. 14:2** これらの王たちは、ソドムの王ベラ、ゴモラの王ビルシャ、アデマの王シンアブ、ツェボイムの王シェムエベル、ベラすなわちツォアルの王と戦った。

**Gen. 14:3** この五人の王たちは、シディムの谷、すなわち塩の海に結集した。

**Gen. 14:4** 彼らは十二年間ケドルラオメルに仕えていたが、十三年目に背いたのである。

**Gen. 14:5** そして十四年目に、ケドルラオメルと彼に味方する王たちがやって来て、アシュタロテ・カルナイムでレファイム人を、ハムでズジム人を、シャベ・キルヤタイムでエミム人を、

**Gen. 14:6** セイルの山地でフリ人を打ち破り、荒野の近くのエル・パランまで進んだ。

**Gen. 14:7** それから彼らは引き返して、エン・ミシュパテ、すなわちカデシュに至り、アマレク人の全土と、さらにハツェツォン・タマルに住んでいるアモリ人を打ち破った。

**Gen. 14:8** そこで、ソドムの王、ゴモラの王、アデマの王、ツェボイムの王、ベラすなわちツォアルの王は出て来て、シディムの谷で戦う備えをし、

**Gen. 14:9** エラムの王ケドルラオメル、ゴイムの王ティデアル、シンアルの王アムラフェル、エラサルの王アルヨクと対峙した。この四人の王と、先の五人の王とであった。

**Gen. 14:10** シディムの谷には瀝青の穴が多くあり、ソドムの王とゴモラの王は逃げたとき、その穴に落ちた。そして、残りの王たちは山の方に逃げた。

諸説あるが一部を紹介。

○シンアル＝バビロン。シンアルの王アムラフェル。アムラフェルは古来はあのハンムラピ法典で有名なハンムラピ王のことだという定説があったが、現在では否定。

○エラサル→古代マリ王国の事ではないか

○エラムは、今度はペルシャ湾の北です。バビロンの東にあるエラムです。

○ゴイムと→ゴーイームとはヘブライ語で国々、国々の王、ティドアル？。

もしくは、以前ノアの息子たちの系図の話で出てきました、ヒッタイトという国の王

○ソドム、ゴモラ、アドマ、ツェボイム、ベラの５つの国→これらの国々は塩の海、つまり今で言う死海のそばにあったとされている。

○「北の王」として紹介されるバビロニアとその近隣都市国家の王たちによる四か国連合軍に対して、ソドムやゴモラをはじめとする五か国連合軍がこの地域の覇権を争う

○１２年間、最初に出てきたペルシャ湾の北にあるエラムの王ケドルラオメルに、これらの国々が支配されていた、しかし１３年目に、これら５つの国の王が同盟を結んで、これに背き、先の４つの国と戦ったということ。

**Gen. 14:11** 四人の王たちは、ソドムとゴモラのすべての財産とすべての食糧を奪って行った。

**Gen. 14:12** また彼らは、アブラムの甥のロトとその財産も奪って行った。ロトはソドムに住んでいた。

**Gen. 14:13** 一人の逃亡者が、ヘブル人アブラムのところに来て、そのことを告げた。アブラムは、アモリ人マムレの樫の木のところに住んでいた。マムレはエシュコルとアネルの兄弟で、彼らはアブラムと盟約を結んでいた。

**Gen. 14:14** アブラムは、自分の親類の者が捕虜になったことを聞き、彼の家で生まれて訓練された者三百十八人を引き連れて、ダンまで追跡した。

**Gen. 14:15** 夜、アブラムとそのしもべたちは分かれて彼らを攻め、彼らを打ち破り、ダマスコの北にあるホバまで追跡した。

**Gen. 14:16** そして、アブラムはすべての財産を取り戻し、親類のロトとその財産、それに女たちやほかの人々も取り戻した。

ソドムに定住していた、ロトの一族とその財産が奪われ、それをアブラムが取り返すという流れです。

○アブラムがやっと出てくる。遊牧民が突然軍事的指導者となる。

○ヘブル人アブラム→旧約聖書の中では珍しい表現。ヘブル人以外の人が使う呼び方。

○この勝利はありえない。同盟軍対３1８人。→しかし、その部分は強調されていない。

○士師記のギデオンとの類似。おそらくギデオンのときのように夜襲を掛けたのではないか。

○彼の家で生まれたしもべども三百十八人→これから逆算するとアブラハムに属する人々は数千人であったとされる。

○ロトのため→個人的な事→結果的に、国家的な戦争に関与し勝利する。→アブラムの一族の力が知れ渡る。→アブラムの勢力の拡大→１２章の約束の一部が成就している。

ここで、アブラムの感情などには一切触れてはいない。勝ち目があったから行ったとは思えない戦いでもあります。しかし、完全な劣勢のなかで、目的を達成しているという事実が残されました。

確かに、神の言葉を信じているのであれば、アブラムが滅びることはないのです。

アブラムはその信仰を持って戦ったのです。

私達クリスチャンも、いま、イエス様から救いと守りを約束されています。

そのことを覚えて行きていきましょう。与えられる解決が自分の思ったものとは違うこともあるでしょう。しかし、私達の思いを遥かに超える神の知恵によるご計画で、必ず守られるという確信を持って進んでいきましょう。
