---
元ファイル: 2022・08・07 (日) 創世記3：14-24 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・08・07 (日) 創世記3：14-24 Morning Dew

さて人間が罪に落ち、神により罪に定められる場面です。

**Gen. 3:14** 神である**主**は蛇に言われた。

「おまえは、このようなことをしたので、

どんな家畜よりも、

どんな野の生き物よりものろわれる。

おまえは腹這いで動き回り、

一生、ちりを食べることになる。

蛇が神を知っている者であるという高慢な態度を咎められ、いつも低く居なければならない、這うものとされる。女たちのように、なぜそれをしたのかとは聞かれずに、いきなり裁かれている。

**Gen. 3:15** わたしは敵意を、おまえと女の間に、

おまえの子孫と女の子孫の間に置く。

彼はおまえの頭を打ち、

おまえは彼のかかとを打つ。」

これは、原福音と呼ばれるところです。

お前の子孫は、イエス様であり、蛇であるサタンはそれとの敵対関係をもつということをここで定められています。そして、この決着が黙示録における裁きの場で行われるのです。

ユダヤ教においても、ここはメシア予言としてとらえられているが、イエス様を信じては居ないので、」やがてくる誰かだとする。

そして、ここで大切なことは、蛇の罪に女は含まれずに、むしろ切り離されていることです。

人類への愛と配慮、悔い改めへの期待が、最初からあるということです。

そして、最後には、勝利することも書かれている。

**Gen. 3:16** 女にはこう言われた。

「わたしは、あなたの苦しみとうめきを

大いに増す。

あなたは苦しんで子を産む。

また、あなたは夫を恋い慕うが、

彼はあなたを支配することになる。」

女性への罰が書かれています。

まずは、母としての苦しみです。

次に夫への強い欲求を持つことです。性的なことを含みます。

そして、男性からの支配があるということです。

男性より女性の方が低く見られるような箇所でもありますが、聖書においては、女性がその聡明さを持って、活躍することも多いので、女性の能力的なことを提げたということではありません。

また、低くなるものほど、主の前で高められることを考えるのであれば、信仰へと入ることがスムーズにされたということにもなります。

復活の目撃が女性によって行われたことなどからも、信仰と、低くあることは関係が深いとも言えるでしょう。

**Gen. 3:17** また、人に言われた。

「あなたが妻の声に聞き従い、

食べてはならないと

わたしが命じておいた木から食べたので、

大地は、あなたのゆえにのろわれる。

あなたは一生の間、

苦しんでそこから食を得ることになる。

アダムへの罰です。労働自体は元からありましたが、それを行う、土地が呪われてしまったのです。

これは、現在も続いていると言えます。本来ならば、本当に見回るだけで、全てはうまくいく土地であったのですが、呪われた土地においては、さまざまな事柄によって、苦労が起こされていくのです。

このことは、エヴァのせいでも、蛇のせいでもなく、アダムのせいです。

また、このことは食べるという、命につながることです。すなわち、生きていくということに、常に障害が発生するということでもあるのです。

**Gen. 3:18** 大地は、あなたに対して茨とあざみを生えさせ、

あなたは野の草を食べる。

前の説は農業であり、ここでは、遊牧に関しての困難だと言えます。

自然が、人に攻撃してくるイメージがここにあります。

**Gen. 3:19** あなたは、顔に汗を流して糧を得、

ついにはその大地に帰る。

あなたはそこから取られたのだから。

あなたは土のちりだから、

土のちりに帰るのだ。」

ここでは、死が定められ、死ぬまで、苦労するということが書かれています。

とても残念なことに、これらの言葉から、農民差別などが生まれたそうです。

**Gen. 3:20** 人は妻の名をエバと呼んだ。彼女が、生きるものすべての母だからであった。

**Gen. 3:21** 神である**主**は、アダムとその妻のために、皮の衣を作って彼らに着せられた。

**Gen. 3:22** 神である**主**はこう言われた。「見よ。人はわれわれのうちのひとりのようになり、善悪を知るようになった。今、人がその手を伸ばして、いのちの木からも取って食べ、永遠に生きることがないようにしよう。」

**Gen. 3:23** 神である**主**は、人をエデンの園から追い出し、人が自分が取り出された大地を耕すようにされた。

**Gen. 3:24** こうして神は人を追放し、いのちの木への道を守るために、ケルビムと、輪を描いて回る炎の剣をエデンの園の東に置かれた。

　エヴァというのは呼吸をするという意味です。

ここでわかるのは、罪に定めた後の人間を手厚く守り、その人生を生きるようにされたことです。

神は人を罪に定めます。しかし、それは、神のようになった後、自分自身の知恵を持って、罪を克服し、本当に神の前に立ち返るために、定められたに過ぎません。

神はどこまで行っても私たちを愛してくださいます。そして、私たちと共に生きる、永遠を楽しみにしていてくださるのです。そのことを覚えましょう。そして。今あること、大変なことも、また、解決され、許されることに期待しましょう。主と共に歩めつように祈りましょう。
