---
元ファイル: 2022・02・02(水) ルカ9：18-36　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・02・02(水) ルカ9：18-36　Morning Dew

**Luke 9:18** さて、イエスが一人で祈っておられたとき、弟子たちも一緒にいた。イエスは彼らにお尋ねになった。「群衆はわたしのことをだれだと言っていますか。」

**Luke 9:19** 彼らは答えた。「バプテスマのヨハネだと言っています。エリヤだと言う人たち、昔の預言者の一人が生き返ったのだと言う人たちもいます。」

弟子の派遣など、ユダヤへの宣教が一区切りついたところで、イエス様は確認していきます。

弟子たちに群衆の考え方を確認します。

そして、彼らは、単なる預言者であると思っていることを確認しました。

次に弟子たちに確認します。

**Luke 9:20** イエスは彼らに言われた。「あなたがたは、わたしをだれだと言いますか。」ペテロが答えた。「神のキリストです。」

**Luke 9:21** するとイエスは弟子たちを戒め、このことをだれにも話さないように命じられた。

ペテロはここで、表面上正しい答えをしました。しかし、その、本質的を正確に理解していたわけではありません。ですから、しっかりと禁止命令が出されています。

**Luke 9:22** そして、人の子は多くの苦しみを受け、長老たち、祭司長たち、律法学者たちに捨てられ、殺され、三日目によみがえらなければならない、と語られた。

**Luke 9:23** イエスは皆に言われた。「だれでもわたしについて来たいと思うなら、自分を捨て、日々自分の十字架を負って、わたしに従って来なさい。

**Luke 9:24** 自分のいのちを救おうと思う者はそれを失い、わたしのためにいのちを失う者は、それを救うのです。

**Luke 9:25** 人は、たとえ全世界を手に入れても、自分自身を失い、損じたら、何の益があるでしょうか。

**Luke 9:26** だれでも、わたしとわたしのことばを恥じるなら、人の子もまた、自分と父と聖なる御使いの栄光を帯びてやって来るとき、その人を恥じます。

**Luke 9:27** まことに、あなたがたに言います。ここに立っている人たちの中には、神の国を見るまで、決して死を味わわない人たちがいます。」

ここで、イエス様はペテロの中の神の子のイメージと、実際に起こることの違いを説明しています。

それは、殺されるというシャッキングなものです。

そして、救われたいのなら、イエス様のその死に向かうたびに同行しなければならないのです。

それは世の価値観と逆行していくような道のりです。

しかし、それをしなければ、裁きのときに神の国に入ることが出来ないのです。

**Luke 9:28** これらのことを教えてから八日ほどして、イエスはペテロとヨハネとヤコブを連れて、祈るために山に登られた。

**Luke 9:29** 祈っておられると、その御顔の様子が変わり、その衣は白く光り輝いた。

**Luke 9:30** そして、見よ、二人の人がイエスと語り合っていた。それはモーセとエリヤで、

**Luke 9:31** 栄光のうちに現れ、イエスがエルサレムで遂げようとしておられる最期について、話していたのであった。

**Luke 9:32** ペテロと仲間たちは眠くてたまらなかったが、はっきり目が覚めると、イエスの栄光と、イエスと一緒に立っている二人の人が見えた。

これは、イエス様のユダヤへ宣教へ区切りをつけること、異邦人のところへ向かい始めること、更に本格的に十字架に向かうこと、などを、預言者たちと会話していると言われています。

**Luke 9:33** この二人がイエスと別れようとしたとき、ペテロがイエスに言った。「先生。私たちがここにいることはすばらしいことです。幕屋を三つ造りましょう。一つはあなたのために、一つはモーセのために、一つはエリヤのために。」ペテロは自分の言っていることが分かっていなかった。

これは、イエス様をモーセ、エリヤという人間と同格化するものです。

また、建物で褒め称えるという、人間的な栄光の表し方に囚われているのです。

実際のところあまりのことに動転していて何を言っているのかわかっていなかったようですが、

だからこそ、本音が出たとも言えるでしょう。

**Luke 9:34** ペテロがこう言っているうちに、雲がわき起こって彼らをおおった。彼らが雲の中に入ると、弟子たちは恐ろしくなった。

**Luke 9:35** すると雲の中から言う声がした。「これはわたしの選んだ子。彼の言うことを聞け。」

**Luke 9:36** この声がしたとき、そこに見えたのはイエスだけであった。弟子たちは沈黙を守り、当時は自分たちの見たことをいっさい、だれにも話さなかった。

宣教の始め、荒野でのバプテスマのときに響いた声がここでも、聞くことが出来ました。

彼らは、見たこと、つまり見えなかったことを、誰にも話すことはありませんでした。

そして、そこであったことはまさしく、イエス様が神の子であるということです。

起こっていることが、自分たちのイメージとかけ離れているがゆえに、それを、受け入れることが出来ていなかったとも言えるでしょう。

イエス様のご計画はすべて順を追って、よくよく作られています。私達はその過程において、自分の知らないことを通らなかったり、必要だと思うものを、捨てさせたりします。

私達は、信仰を持って、それに戸惑わないようにしたいと思います。イエス様のとともに一度死に生まれ変わったものとして歩み続けられるようにと整えられたいと思います。
