---
元ファイル: 2022・02・13 (日) ルカ12：13-21　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・02・13 (日) ルカ12：13-21　Morning Dew

今日は物資的な所有物についての話となります。

**Luke 12:13** 群衆の中の一人がイエスに言った。「先生。遺産を私と分けるように、私の兄弟に言ってください。」

**Luke 12:14** すると、イエスは彼に言われた。「いったいだれが、わたしをあなたがたの裁判官や調停人に任命したのですか。」

律法に置いて兄弟がいるのであれば、それは、分けられることが決まっていたようです。ですから、彼は、イエス様に律法的に正しくなるように、自分の兄弟を正してくださいと言ったのです。

当時はこのような律法的なことに関して、ラビが行うことが習慣でしたので、イエス様にお願いしたのです。

しかし、これは却下されました。

この青年がイエス様をラビ的なものだと思っていて、イエス様の本質が伝わっていないことが分かります。

イエス様の関心は物質的なもの、世のことにはありません。魂の救いです。

**Luke 12:15** そして人々に言われた。「どんな貪欲にも気をつけ、警戒しなさい。人があり余るほど持っていても、その人のいのちは財産にあるのではないからです。」

この気をつけるという部分は意味として、身を守りなさいということになります。

イエス様は先程行ったように、お金や、物質に囚われることを良しとしません。

命に関わらないにもかかわらず、人びとがあまりに重きをおいてしまうからです。

**Luke 12:16** それからイエスは人々にたとえを話された。「ある金持ちの畑が豊作であった。

**Luke 12:17** 彼は心の中で考えた。『どうしよう。私の作物をしまっておく場所がない。』

**Luke 12:18** そして言った。『こうしよう。私の倉を壊して、もっと大きいのを建て、私の穀物や財産はすべてそこにしまっておこう。

その物質にこだわることがどのようなことかをたとえ話で語られます。

ここでは、豊作であった人のことが語られます。つまり、物質的に豊かな人のことです。

彼は、多くのものを持っていてそれを、しっかりと溜め込もうと考えました。

私の作物を私も蔵に入れる。中心が私というものにフォーカスしています。

自己中心的な考え方であるということです。

**Luke 12:19** そして、自分のたましいにこう言おう。「わがたましいよ、これから先何年分もいっぱい物がためられた。さあ休め。食べて、飲んで、楽しめ。」』

**Luke 12:20** しかし、神は彼に言われた。『愚か者、おまえのたましいは、今夜おまえから取り去られる。おまえが用意した物は、いったいだれのものになるのか。』

彼はその豊かな物質を楽しめるとおもいました。

しかし、実はその人の命はその日に終わるというものです。

まず大切なことは、生きる死ぬということに関して人間が自分で自由にできるものではないということです。

その事を忘れて、世のものに夢中になることは虚しいことです。

**Luke 12:21** 自分のために蓄えても、神に対して富まない者はこのとおりです。」

そして、その様な、考え方をすることは、神のことよりも自分のほうが大切な状態だからです。

物質を持つことで平安を得ようとすることはすなわち、失えば、平安も失います。

たとえ話では、その日に死ぬという極端な例えが使われましたが、その他にも、

翌年から10年飢饉が続いたらどうする。ということも言えると思います。

つまり、は、本当の平安はどこにあるのかという問題になります。

私達は神との関係にこそ、平安を求めるべきなのです。

そして、残念ながら世の物質的な満足は、結局、さらなる、物質的な欲を呼び起こす傾向にあります。

もっと貰えるように祈る、失わないように祈る。ということは、「私」に目が向いている状態だからです。

私達は神に平安を求めましょう。

神による平安は、お金を持っていても持っていなくても、つねに私達に与えられるものです。

しかし、それは、そこに平安があると信じることから始まります。

つまり、イエス様こそ、素晴らしい神であり、私達のために、世の何者をも超える、豊かさを与えてくださる方だと信じるのです。

自分たちの中の貪り、貪欲から、目を背けられるようになりましょう。

そして、イエス様にしっかりと目を向けて、真の平安をいただきましょう。
