---
元ファイル: 2022・02・13 (月) ルカ12：22-34　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・02・13 (月) ルカ12：22-34　Morning Dew

**Luke 12:22** それからイエスは弟子たちに言われた。「ですから、わたしはあなたがたに言います。何を食べようかと、いのちのことで心配したり、何を着ようかと、からだのことで心配したりするのはやめなさい。

**Luke 12:23** いのちは食べ物以上のもの、からだは着る物以上のものだからです。

**Luke 12:24** 烏のことをよく考えなさい。種蒔きもせず、刈り入れもせず、納屋も倉もありません。それでも、神は養っていてくださいます。あなたがたには、その鳥よりも、どんなに大きな価値があることでしょう。

自分の命、そして、体のことを心配することはない。

なぜならば、それは、父なる神が責任をもって面倒を見てくれるからだよ。ということです。

テーマは山上の説教を貫いている、イエス様への信仰こそすべての基！である。

**Luke 12:25** あなたがたのうちだれが、心配したからといって、少しでも自分のいのちを延ばすことができるでしょうか。

**Luke 12:26** こんな小さなことさえできないのなら、なぜほかのことまで心配するのですか。

**Luke 12:27** 草花がどのようにして育つのか、よく考えなさい。働きもせず、紡ぎもしません。しかし、わたしはあなたがたに言います。栄華を極めたソロモンでさえ、この花の一つほどにも装ってはいませんでした。

**Luke 12:28** 今日は野にあって、明日は炉に投げ込まれる草さえ、神はこのように装ってくださるのなら、あなたがたには、どんなに良くしてくださることでしょう。信仰の薄い人たちよ。

確かに私たちがどんなにあがこうが、

時は立っていき、いつの間にか、年を取り、そして、死に至ります。

それは、まさしく、私たちが生まれることをチョイスできなかったことと同じです。

生きること死ぬこと、それをコントロールできないことは、明らかです。

だとすれば、それを心配し続けたところでどうなるのか。

そうではなく、私たちの信じるイエス様の言葉通りに、

生きること死ぬことも、神様の一番適切なタイミングで起こるのだと、信じ切って、委ね切って

思い煩いを手放すべきなのです。

★生きるのに必要な分は、ちゃんと責任をもって、与えてくださる

★生きること死ぬことも、神様の一番適切なタイミングで起こる

**Luke 12:29** 何を食べたらよいか、何を飲んだらよいかと、心配するのをやめ、気をもむのをやめなさい。

**Luke 12:30** これらのものはすべて、この世の異邦人が切に求めているものです。これらのものがあなたがたに必要であることは、あなたがたの父が知っておられます。

**Luke 12:31** むしろ、あなたがたは御国を求めなさい。そうすれば、これらのものはそれに加えて与えられます。

**Luke 12:32** 小さな群れよ、恐れることはありません。あなたがたの父は、喜んであなたがたに御国を与えてくださるのです。

御国（マタイでは神の国と神の義）を求めるという事は、何か？

それは、何々のタスクをこなすではなく、神のみ旨に従う事。

つまり、神が私たち一人一人を愛しているがゆえに、この道を与えてくださっているという事を信じ、

神と共に喜んで進むことで実現することです。

それには、神である、主、イエスキリストをこころから、こころから、信じなければなりません。

その信仰とは、神が絶対の神であり、その絶対の神が、

父として、責任をもって、私たちに関わって下さている。という事への信頼です。

それが揺らぐとき、やっぱり、私の人生は何かが足りないと思ったり、

苦しみは、ただ苦しみのためにあると思ってしまうのです。

ただ、これは、簡単なことではないのです。なので、そのためにイエス様は\[求めなさい。\]といいました。

それを完成させなさいではないのです。求めることから始めていいのです。

その方向に動くことにより、私たちの狭い視野では思いもよらない、完全にフィットした解決が見えてきます。

すべては信じることから始めましょう。

その全能なる神の力に期待しましょう。完全に期待するのです。

必ず大丈夫なんだ。絶対に良い結果が準備されているのだ。

確かにその日の苦労があり、時には不本意かもしれません。

しかし、それも、神の御計画の一部であり、私たちをより良い状態にするために必ず乗り越えられる試練として与えてくださっているのだという事です。これは、聖書にしっかりと書かれていることです。それらの言葉を信じて生きていきましょう。

**Luke 12:33** 自分の財産を売って施しをしなさい。自分のために、天に、すり切れない財布を作り、尽きることのない宝を積みなさい。天では盗人が近寄ることも、虫が食い荒らすこともありません。

**Luke 12:34** あなたがたの宝のあるところ、そこにあなたがたの心もあるのです。

その求めることの実際的な行動として施しのススメが書かれています。

これは、昨日見た、貪り、貪欲の反対側です。

つまり、私のもの、私の富という、この世のものを通して私というものにふぉーかすしてしまうことをやめるのです。

そして、施しと言った隣人愛をとおして、自分から目をそらし、隣人に目をやり、そこにおられる主に尽すということになります。

そして、人びとはそこに主の栄光を見ることができるでしょう。

私達も整えられ、そのようなものとなりたいとおもいます。
