---
元ファイル: 2022・02・22 (火) ルカ14：25-35　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・02・22 (火) ルカ14：25-35　Morning Dew

**Luke 14:25** さて、大勢の群衆がイエスと一緒に歩いていたが、イエスは振り向いて彼らに言われた。

**Luke 14:26** 「わたしのもとに来て、自分の父、母、妻、子、兄弟、姉妹、さらに自分のいのちまでも憎まないなら、わたしの弟子になることはできません。

前提として、「なるほど、では言われたとおりに、わたしは家族と絶縁して、旅に出ます。さようなら。」

これが正しいかというと、全くそうではありません。なぜならば、私達は伝道のためにそこにいるからです。

使徒たちが自分たちの仲間のところ、家族のところでまず伝道したように、

私達も、一人ひとりが、愛する家族のもとに遣わされた使徒だからです。

この、伝導において最も難しい家族伝道のミッションは

私達が、愛する家族のために、必ず行わなければならないものなのです。これは前提です。

難しいです。私達は家族の中で、「剣」とならなければなりません。

つまり、まずは家族と戦わなければなりません。厳しい戦いになるでしょう。

しかし、その、最終的目標は、あくまでも、家族の救いであり、

家族の究極の平和であるということを忘れてはなりません。

実は全然関係ない人を伝道している方が楽だと思います。

なぜなら、その場合、表の顔だけで行うことができるからです。敬虔なクリスチャンの様子を取り繕い、

表面上の伝道をすること、は、それほど難しくはないでしょう。

ただ、家族への伝道となると表面上で取り繕うことができません。

もう、生活のすべてをともにしますから、良いところも悪いところも見られます。

ですから、一日一日の生き様がその、伝道の成功に関わってくることになります。

つまり、生身を晒す家族間だからこそ、ごまかしのきかない信仰の強さが問われます。

**Luke 14:27** 自分の十字架を負ってわたしについて来ない者は、わたしの弟子になることはできません。

自分の十字架を追ってイエス様に従わないもの。

これは、これらのこと、本当は何が正しいのかを知っていながらも、その方向に進もうとしないものです。

「大変だな。家族と戦わなければならない。いや、それは、できない。いまのままで、家族はクリスチャンにならなくても構わない。それよりも、今日一日を平和に過ごしたい。」という考え方をするものです。

**Luke 14:28** あなたがたのうちに、塔を建てようとするとき、まず座って、完成させるのに十分な金があるかどうか、費用を計算しない人がいるでしょうか。

**Luke 14:29** 計算しないと、土台を据えただけで完成できず、見ていた人たちはみなその人を嘲って、

**Luke 14:30** 『この人は建て始めたのに、完成できなかった』と言うでしょう。

**Luke 14:31** また、どんな王でも、ほかの王と戦いを交えようと出て行くときは、二万人を引き連れて向かって来る敵を、一万人で迎え撃つことができるかどうか、まず座ってよく考えないでしょうか。

**Luke 14:32** もしできないと思えば、敵がまだ遠くに離れている間に、使者を送って講和の条件を尋ねるでしょう。

**Luke 14:33** そういうわけで、自分の財産すべてを捨てなければ、あなたがたはだれも、わたしの弟子になることはできません。

ここは言ってみれば、覚悟の問題をさしていると言えるでしょう。クリスチャンとなること、主の前で正しく居続けること。これが、難しいことだとイエス様は言いました。それが、建てるべき塔であり、戦うべき2万人だということです。狭き門を通るときにあなたは、どんな準備をしますか。正しい準備はできていますか。捨てるべきものを捨てられますか。そのような問です。

**Luke 14:34** 塩は良いものです。しかし、もし塩が塩気をなくしたら、何によってそれに味をつけるのでしょうか。

**Luke 14:35** 土地にも肥やしにも役立たず、外に投げ捨てられます。聞く耳のある者は聞きなさい。」

塩はどういうものか。分解できない塩は塩でしかない。そういう物資です。

塩は、本質的にものに沁み込むことによってその効果を発揮するものです。

そして、それによって、腐敗を止め、味を引き立てていくのです。

つまり、クリスチャンとしての磨かれた信仰の性質を持って、世の中に浸透し、世を変えていくのです。

ここで、塩自体が変わるのであれば、それは塩ではないのです。

信仰、クリスチャンであること、主を優先することを曲げて世に入るのであれば、それは塩の役目を果たしません。むしろ腐敗をすすめたり、味を落としたりするでしょう。

私達は世の塩となるべく、十字架をイエス様から渡されているのです。そして、その十字架を家族の中に建てるという厳しい戦いに臨まなければならないのです。それは、イエス様の与えるものが本当に大事なものだということを信じているならば可能となります。心の奥底で行わなければならない信仰の戦いです。勝利できるように祈りましょう。
