---
元ファイル: 2022・02・26 (土) ルカ16：19-31　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・02・26 (土) ルカ16：19-31　Morning Dew

昨日の不正の金の話に続いて、またお金持ちが出てきます。

お金持ちと貧しい人が死後どのようになるのかが書かれています。

**Luke 16:19** ある金持ちがいた。紫の衣や柔らかい亜麻布を着て、毎日ぜいたくに遊び暮らしていた。

**Luke 16:20** その金持ちの門前には、ラザロという、できものだらけの貧しい人が寝ていた。

**Luke 16:21** 彼は金持ちの食卓から落ちる物で、腹を満たしたいと思っていた。犬たちもやって来ては、彼のできものをなめていた。

お金持ちは紫の衣を着ていることから王として見ることもできるでしょう。

そして、貧しいものはできものがあるという事から、律法的に嫌われていた、ツゥラアトである可能性が高いでしょう。

お金持ちは、その貧しいものを養うでもなく、放置していたことがわかります。

**Luke 16:22** しばらくして、この貧しい人は死に、御使いたちによってアブラハムの懐に連れて行かれた。金持ちもまた、死んで葬られた。

**Luke 16:23** 金持ちが、よみで苦しみながら目を上げると、遠くにアブラハムと、その懐にいるラザロが見えた。

さて二人とも死に、よみに行きました。これはハデスですので、ゲヘナと言う、最終的な地獄とは違うのですが、今日の箇所では、ゲヘナのような、もう戻れない状況にあるようです。たとえですのでそれほど深く感げなくてもよいのかもしれません。

アブラハムのみもとは、言ってみればよいところ、天国で、金持ちは火に焼かれる地獄にいるという構図です。

**Luke 16:24** 金持ちは叫んで言った。『父アブラハムよ、私をあわれんでラザロをお送りください。ラザロが指先を水に浸して私の舌を冷やすようにしてください。私はこの炎の中で苦しくてたまりません。』

この金持ちはラザロを自分の言うことを聞く低いものと思っていたことがここでよくわかります。

**Luke 16:25** するとアブラハムは言った。『子よ、思い出しなさい。おまえは生きている間、良いものを受け、ラザロは生きている間、悪いものを受けた。しかし今は、彼はここで慰められ、おまえは苦しみもだえている。

**Luke 16:26** そればかりか、私たちとおまえたちの間には大きな淵がある。ここからおまえたちのところへ渡ろうとしても渡れず、そこから私たちのところへ越えて来ることもできない。』

ここで、この王とアブラハムが父と子である、つまり、イスラエルの民であることがはっきりします。

しかし、そのことは、天の御国に入れる条件ではないのです。

**Luke 16:27** 金持ちは言った。『父よ。それではお願いですから、ラザロを私の家族に送ってください。

**Luke 16:28** 私には兄弟が五人いますが、彼らまでこんな苦しい場所に来ることがないように、彼らに警告してください。』

**Luke 16:29** しかし、アブラハムは言った。『彼らにはモーセと預言者がいる。その言うことを聞くがよい。』

割とこの金持ちはあきらめがよく、すぐに家族を心配します。

しかし、ここで父なる神は、モーセと預言者がいると言っています。

つまり、旧約聖書としてすべてのことは書かれているという意味です。

たしかに、旧約聖書はしっかり読むと弱きものを助けることが命じられているのです。

なので、改めて言う必要がない。信仰あるものなら読んでいるはずだという事です。

**Luke 16:30** 金持ちは言った。『いいえ、父アブラハムよ。もし、死んだ者たちの中から、だれかが彼らのところに行けば、彼らは悔い改めるでしょう。』

**Luke 16:31** アブラハムは彼に言った。『モーセと預言者たちに耳を傾けないのなら、たとえ、だれかが死人の中から生き返っても、彼らは聞き入れはしない。』」

ここで、金持ちは粘ります。死者からの復活があればびっくりして信じるのではないか。正しいことに目を向けれらるようになるのではないかという事を言いました。

これは、イエス様の復活と照らし合わせるとよくわかるのですが、結局多くのユダヤ人は信じることが出来ませんでした。

つまり、聖書をしっかり理解していなければ、本質に迫ることが出来ないのです。

ユダヤの人々はもう聖書を自分たちの読みたい読み方で読むようなやり方をしてしまていたので、その表れであるイエス様を理解することが出来なかったのです。

私たちも、聖書をしっかりと読んでいかなければなりません。

アメリカもロシアも聖書を読んでいる国ですが、なぜか、戦争を始めてしまっています。

私たちは自分たちがわかっているという高ぶりを捨てて、聖書に望みましょう。

日々の生活の中で、常に何が正しいのかの根拠を聖書に求めていきたいと思います。

そうすれば、聖書が必ず導いてくれます。

そして、律法の真理である、常に他者のことを思いやらなければならないという教えを胸に抱き、毎日を歩んでいきたいと思います。主の守りが世界中にありますように。
