---
元ファイル: 2022・02・16 (水) ルカ12：49-59　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・02・16 (水) ルカ12：49-59　Morning Dew

昨日の箇所では御言葉を伝えるものが、御言葉をしっかり伝えないのであれば、それは、信仰無きものとして捉えるということをはっきり明言されましたが、その直後に伝えるべき御言葉として提示されたのが今日の御言葉です。

**Luke 12:49** わたしは、地上に火を投げ込むために来ました。火がすでに燃えていたらと、どんなに願っていることでしょう。

**Luke 12:50** わたしには受けるべきバプテスマがあります。それが成し遂げられるまで、わたしはどれほど苦しむことでしょう。

ここで大切なことは、まだこの世にはイエス様の火が燃えていないということです。

つまり、世のことと、御国のことの切り分けが行われる気配もなく、ただ、言葉上のもの、表面的な行いの上の、御国の気配が漂うだけで、本質的な動き、つまり、世のことを焼き払う準備が出来ていないということです。

**Luke 12:51** あなたがたは、わたしが地上に平和をもたらすために来たと思っていますか。そうではありません。あなたがたに言いますが、むしろ分裂です。

**Luke 12:52** 今から後、一つの家の中で五人が二つに分かれ、三人が二人に、二人が三人に対立するようになります。

**Luke 12:53** 父は息子に、息子は父に対立し、母は娘に、娘は母に対立し、姑は嫁に、嫁は姑に対立して分かれるようになります。」

非常に大切な部分です。家族は本当に大切です。イエス様はここで、はっきりと家族を分裂させると言っています。この分裂とは家族だからこそ起こるものだと言えるでしょう。なぜならば、信仰とは生活の全てに表されるものです。つまり、家族にしか見えない領域でも起こるべきことです。

いってみれば、他人であれば、見えないところで何をしていても気になりません。わからないからです。

しかし、家族は一つひとつの行動を共にしなければならないので、必ず影響が出てしまいます。

そして、キリストに従うことは世のことと離れていくことです。家族が救われていなければ、それは出来なくて当然です。

ですから対立が起こるのです。しかし、これは逆に言うと家族だからこそ起こるのです。

クリスチャンはその家庭生活、家族との時間、その一日一日、一つ一つの判断を持って主を表していかなければならないのです。そして、イエス様を中心とした生き方を家族に見せるのは家族にしか出来ないことなのです。

たとえば、子供は必ず親を見ます。親が教会に集わなければ、子供が教会に集えるわけがないのです。

妻と夫の関係においても同じです。妻がいつも夫に合わせていれば、それぐらいのものだと思われるだけなのです。

しかし、もし、どんな時も主を優先させたいと生きていくのであれば、

そして、それ見た相手は、家族だからこそ、愛する家族の信仰に寄り添うはずです。

これは、勘違いしてはいけないのが、家族をほっておいて、主に仕えることが正解ではないのです。

それでは、伝わることはないでしょう。

例を出すと、キョンス先生。全く理解のない家庭で、とにかく教会で主を礼拝したいという思いで、家事などを必死で終わらせてもう全てを家族に尽くして、その時間を確保したそうです。

これによって、家族は自分の愛する家族がそこまでする価値のあるものだと知り、イエス様につながることが出来たのです。

大変なことだと思います。しかし、家族のためだからこそ、信仰を優先させることが大切なのです。

**Luke 12:54** イエスは群衆にもこう言われた。「あなたがたは、西に雲が出るのを見るとすぐに、『にわか雨になる』と言います。そしてそのとおりになります。

**Luke 12:55** また南風が吹くと、『暑くなるぞ』と言います。そしてそのとおりになります。

**Luke 12:56** 偽善者たちよ。あなたがたは地と空の様子を見分けることを知っていながら、どうして今の時代を見分けようとしないのですか。

**Luke 12:57** あなたがたは、何が正しいか、どうして自分で判断しないのですか。

ユダヤ人たちは気象を読む力があったようです。

つまり、物事が論理的にどう動くのかというような知恵が在ったのでしょう。

しかし、彼らは、自分たちに起こっていることは、正確に判断できませんでした。

外から見れば何が正しいのかはっきりわかるのに、こうすればこうなると、理解できるはずなのに、

自分の問題になると、そこから、取り除けて、自分の思惑だけで判断してしまうのです。

**Luke 12:58** あなたを訴える人と一緒に役人のところに行くときは、途中でその人と和解するように努めなさい。そうでないと、その人はあなたを裁判官のもとにひっぱって行き、裁判官はあなたを看守に引き渡し、看守はあなたを牢に投げ込みます。

**Luke 12:59** あなたに言います。最後の一レプタを支払うまで、そこから出ることは決してできません。」

最後に和解の必要が書かれています。相手が怒っているパターンです。これを和解に導く。これは、相手が正しくなるのを待つというわけではないのです。自分からまず、相手を許しましょう。相手の怒りに反応して、こちらも負けじと、怒りや感情に身を任せているのは良くないのです。こちらから歩み寄り、赦し、解決策を提示していくような態度をしていかなければならないのです。

そして、それをしない代償がここに書かれています。どちらが悪い悪くないに拘らず、和解しようとしないのであれば、ろうに投げ込まれるのです。

言ってみれば、憎しみや悲しみというところに自分で居続ける決断をしているのと同じだということです。

もし、自分から、歩み寄り、相手の気持に立つのであれば、いかり、悲しみの牢屋から逃れられるのです。

今日は人間関係における事を見てきました。

かんたんなことは一つもありませんが、しかし、そのゴールは、人びとが平和に過ごすことです。

そして、それは、世の方法ではたどり着けないゴールでもあるのです。

私達は御言葉を信じ、守るべきものとして日々生きていきましょう。

そして、その先にある、家族の平和。人との調和を受け取っていきましょう。
