---
元ファイル: 2022・02・01 (火) ルカ9：1-17　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・02・01 (火) ルカ9：1-17　Morning Dew

今日の箇所は2つのエピソードがあります。

**Luke 9:1** イエスは十二人を呼び集めて、すべての悪霊を制して病気を癒やす力と権威を、彼らにお授けになった。

**Luke 9:2** そして、神の国を宣べ伝え、病人を治すために、こう言って彼らを遣わされた。

この宣教の派遣は未だに完成されていない弟子たちに与えられた使命です。

彼らは未熟でしたがそれでも、赴き、人々を癒し、悪霊を追い出し助けることが出来ました。

**Luke 9:3** 「旅には何も持って行かないようにしなさい。杖も袋もパンも金もです。また下着も、それぞれ二枚持ってはいけません。

**Luke 9:4** どの家に入っても、そこにとどまり、そこから出かけなさい。

**Luke 9:5** 人々があなたがたを受け入れないなら、その町を出て行くときに、彼らに対する証言として、足のちりを払い落としなさい。」

**Luke 9:6** 十二人は出て行って、村から村へと巡りながら、いたるところで福音を宣べ伝え、癒やしを行った。

ここで、大事なことは、弟子たちに受け入れないものをなんとか振り向かせなさいとは言われていないことです。受け入れないものは、このとき、とりあえず置いて、行くように言っています。

そして、その時、何も持たないで家に入るということは、弟子たちの面倒を見るような人びとを対象にしている事もわかります。なので、おそらくこの度で出会う人々はすでにかなりの準備ができている人びとだったと思われます。その、本当にイエス様の福音が必要なところに、届けたのでしょう。

**Luke 9:7** さて、領主ヘロデはこのすべての出来事を聞いて、ひどく当惑していた。ある人たちは、「ヨハネが死人の中からよみがえったのだ」と言い、

**Luke 9:8** 別の人たちは、「エリヤが現れたのだ」と言い、さらに別の人たちは、「昔の預言者の一人が生き返ったのだ」と言っていたからである。

**Luke 9:9** ヘロデは言った。「ヨハネは私が首をはねた。このようなうわさがあるこの人は、いったいだれなのだろうか。」ヘロデはイエスに会ってみたいと思った。

ここで、わかることは、世間の評判がやはり、メシアではなく、預言者であるというところです。

人間の視点ではイエス様のメシアとしての姿はわかりにくいがゆえに、こうなったのです。

しかし、やはり、その理解は、最も重要な裁き主としてのイエス様を見ることが出来ませんから、

整えられる必要があったのです。

**Luke 9:10** さて、使徒たちは帰って来て、自分たちがしたことをすべて報告した。それからイエスは彼らを連れて、ベツサイダという町へひそかに退かれた。

**Luke 9:11** ところが、それを知った群衆がイエスの後について来た。イエスは彼らを喜んで迎え、神の国のことを話し、また、癒やしを必要とする人たちを治された。

理解がない人々であるにも拘らず、イエス様は喜んで受け入れます。

そして、癒やされます。

**Luke 9:12** 日が傾き始めたので、十二人はみもとに来て言った。「群衆を解散させてください。そうすれば、彼らは周りの村や里に行き、宿をとり、何か食べることができるでしょう。私たちは、このような寂しいところにいるのですから。」

**Luke 9:13** すると、イエスは彼らに言われた。「あなたがたが、あの人たちに食べる物をあげなさい。」彼らは言った。「私たちには五つのパンと二匹の魚しかありません。私たちが出かけて行って、この民全員のために食べ物を買うのでしょうか。」

**Luke 9:14** というのは、男だけでおよそ五千人もいたからである。しかし、イエスは弟子たちに言われた。「人々を、五十人ぐらいずつ組にして座らせなさい。」

**Luke 9:15** 弟子たちはそのとおりにして、全員を座らせた。

**Luke 9:16** そこでイエスは、五つのパンと二匹の魚を取り、天を見上げ、それらのゆえに神をほめたたえてそれを裂き、群衆に配るように弟子たちにお与えになった。

**Luke 9:17** 人々はみな、食べて満腹した。そして余ったパン切れを集めると、十二かごあった。

ここはいろいろなことが暗示されている箇所だと思います。いま、この文脈で読んでいくといちばん大きなポイントはユダヤの人々の間にしっかり福音を伝えたということの確認ではないかと思います。12人がそれぞれの場所に赴くということ、12日後に余るほどパンが与えられたことなどです。

つまり、ユダヤの人びとの表面上の要求、病からの癒やし、食べ物の心配などの日常的な苦しさを奇跡を持って助けてくださった。それが、ユダヤの地で十分に行われた。とうことです。

イエス様は多くの奇跡を起こしました。しかし、それは、最終的な救いとは関係がありません。

どんな軌跡もキッカケでしかありません。信仰は大切ですが、ここでの殆どが、完全な信仰においてもたらされたものではありません。

つまり、この起こった多くのくすしきわざを見て、どう考えどう行動するのかが、問題だということです。

イエス様はここまでにおいて、ユダヤに奇跡をおこました。それは、言ってみれば、チャレンジです。

さあ、いま、いやされ、満たされたあなた達は、どこへ向かうのですか。

さらなる、満たしを貪るのか。それとも、恵を分け与えるものと変わるのか。

私達も、日々の生活の中でイエス様と出会い、どのように捉えていくべきか。しっかりと考えていきましょう。

主の前に正しいもの、イエス様ににたものとなれるように、歩んでいきましょう。
