---
元ファイル: 2022・02・23 (水) ルカ15：1-10　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・02・23 (水) ルカ15：1-10　Morning Dew

**Luke 15:1** さて、取税人たちや罪人たちがみな、話を聞こうとしてイエスの近くにやって来た。

**Luke 15:2** すると、パリサイ人たち、律法学者たちが、「この人は罪人たちを受け入れて、一緒に食事をしている」と文句を言った。

イエス様がすべての人々を救うために、平等に人と接するとき、ただ、飲み食いをして、快楽を求めているようなやつだということを言うのです。取税人などは、お金を持っていましたので取り入って、おごってもらているんだろう、などと言っていたのかもしれません。

実際のところそんな事は全くありません。ただただ、人間が律法を取り違えてしまったがゆえに、

神の恵みから漏れているかのように扱われている人々に、主の福音を届けているだけなのです。

さて、しかし、人間は悲しい生き物で、なかなか、自分の狭い視界の中から出ることができません。

自分が正しいと思うことをすべてに適用しないと気がすまない。という状態に陥ってしまうことすらあります。

イエス様に敵対していた人々もそのようなものだったでしょう。

ユダヤ教徒としての立場、律法を守るものの立場。いろいろなところから、

イエス様の正しい行動に対して歪んだ捉え方をしてしまうのです。

**Luke 15:3** そこでイエスは、彼らにこのようなたとえを話された。

**Luke 15:4** 「あなたがたのうちのだれかが羊を百匹持っていて、そのうちの一匹をなくしたら、その人は九十九匹を野に残して、いなくなった一匹を見つけるまで捜し歩かないでしょうか。

**Luke 15:5** 見つけたら、喜んで羊を肩に担ぎ、

**Luke 15:6** 家に戻って、友だちや近所の人たちを呼び集め、『一緒に喜んでください。いなくなった羊を見つけましたから』と言うでしょう。

**Luke 15:7** あなたがたに言います。それと同じように、一人の罪人が悔い改めるなら、悔い改める必要のない九十九人の正しい人のためよりも、大きな喜びが天にあるのです。

99匹の羊のたとえが出てきました。羊飼いが迷った羊を探さなければならないことはよくあったようです。

まず確認しておくと、一匹のために99匹をほっておくのかどうかということです。

捜索が長引いたら、かえって多くのものが迷ってしまうのでは。ということをおもうかもしれません。

ご安心ください。当時の羊飼い、実は何人かのグループで牧しています。ですから、一人が探しに行ったとしても、他の羊たちは守られます。完全にほっておいてということではありません。99匹を犠牲にせよ。でもありません。

当時は、羊をとても大切にしていましたから、このような捜索をする時、

もし、死んでいたのならば死骸を証拠として、持って帰らなければなりませんでした。

さて、このたとえの中の羊飼いと羊の関係をみると、イエス様が私達をどう見ているのかがわかります。

まずは、神様は私達を「総体としての人類」としてみているのではなく、

それぞれをパーソナルに見ていてくださるということです。

この、莫大な数の人類のなかで、わたしという、一個人のために、その御業を働かせてくださるのです。

つぎに、迷いでたとしても、つまり、信仰のつまずきがあったとしても、

見捨てるわけではなく、許してくださるということです。

さらに、もし、わたしたちが迷うような時があるのであれば、

その時は、イエス様の方から探しに来てくださるということです。

ほっておくわけでもなく、もう、御言葉を伝えたから後は知らんというわけでもなく、

しっかりと、イエス様の方からアプローチしてくださり、パーソナルにフォローしてくださるのだということです。

そして、私達がまた、主の元に戻れたのであれば、とっても喜んでくださるのです。

すなわち、私達一人ひとりに大変価値を感じていてくださるということです。

なんてすばらしいのでしょうか。

**Luke 15:8** また、ドラクマ銀貨を十枚持っている女の人が、その一枚をなくしたら、明かりをつけ、家を掃いて、見つけるまで注意深く捜さないでしょうか。

**Luke 15:9** 見つけたら、女友だちや近所の女たちを呼び集めて、『一緒に喜んでください。なくしたドラクマ銀貨を見つけましたから』と言うでしょう。

**Luke 15:10** あなたがたに言います。それと同じように、一人の罪人が悔い改めるなら、神の御使いたちの前には喜びがあるのです。」

この銀貨も同じことを示しています。

先程との違いは探すのが、女性であること、羊はみずから出ていくが、銀貨はこちらがなくしたものであることです。

この失われたもの、つまり、人々を分け隔てなく受け入れ、主に導くことは

2回に分けて語られるほど、大切なことなのです。さらに言えば、明日の放蕩息子も同じテーマです。

今日の2つに両方に共通していることがあります。それは周りの人々全部が集まって喜ぶというところです。

救いの喜びは救われた本人のものでもありますし、主のしもべである私達一人ひとりの大きな喜びでもあります。

伝道とう働き。簡単ではありませんがその、働きに加われること、に、感謝しましょう。

そして、多くの救いの喜びを得ることができるように期待しましょう。
