---
元ファイル: 2022・02・11(金) ルカ11：37-54　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・02・11(金) ルカ11：37-54　Morning Dew

今日の箇所において問題とされるのは行いとその内部が離れてしまっていることについてです。

**Luke 11:37** イエスが話し終えられると、一人のパリサイ人が、自分の家で食事をしていただきたい、とお願いした。そこでイエスは家に入って、食卓に着かれた。

**Luke 11:38** そのパリサイ人は、イエスが食事の前に、まずきよめの洗いをなさらないのを見て驚いた。

**Luke 11:39** すると、主は彼に言われた。「なるほど、あなたがたパリサイ人は、杯や皿の外側はきよめるが、その内側は強欲と邪悪で満ちています。

**Luke 11:40** 愚かな者たち。外側を造られた方は、内側も造られたのではありませんか。

**Luke 11:41** とにかく、内にあるものを施しに用いなさい。そうすれば、見よ、あなたがたにとって、すべてがきよいものとなります。

**Luke 11:42** だが、わざわいだ、パリサイ人。おまえたちはミント、うん香、あらゆる野菜の十分の一を納めているが、正義と神への愛をおろそかにしている。十分の一もおろそかにしてはいけないが、これこそしなければならないことだ。

**Luke 11:43** わざわいだ、パリサイ人。おまえたちは会堂の上席や、広場であいさつされることが好きだ。

**Luke 11:44** わざわいだ。おまえたちは人目につかない墓のようで、人々は、その上を歩いても気がつかない。」

大きなテーマは偽善であり、内側と外側が違うことが問題です。

もし、そこで、不信仰を表明していたのであれば、1から説明することができますし、対話が生まれていくでしょう。しかし、偽善ということは、自分たちが信仰的に正しい姿に偽装するということです。

ですから、そこには、もうわかっているという前提ができてしまいますので、難しいのです。

簡単言えば、外からじゃ悪いことをしているのがわからないから注意できない。ということです。

パリサイ人たちは全くその代表的な生き方をしていたので、イエス様は強く、たしなめられたのです。

ただしきものを装うということは、自分が悪いものだと知っています。そして、それを、世間から隠すためにしているのです。一番問題なのは、その方法に、神を利用していることです。

神の教えを利用して、自分たちの利益を得ようとするこころは、神の恐れを知らないものにしかできません。

**Luke 11:45** すると、律法の専門家の一人がイエスに言った。「先生。そのようなことを言われるなら、私たちまで侮辱することになります。」

**Luke 11:46** しかし、イエスは言われた。「おまえたちもわざわいだ。律法の専門家たち。人々には負いきれない荷物を負わせるが、自分は、その荷物に指一本触れようとはしない。

ここで、イエス様が非難されているのは、多くの口伝律法が大切なことに付け加えられていることへの批判です。これによって、律法の本質が見えにくくなること、が起こりますから、不必要なものだということです。

そして、それらは、律法学者など、が、守りやすいように作られていて、群衆には厳しいことも有るのです。

それによって、自然と守れる律法学者などの地位が上がっていく、そんなシステムになっていたのです。

**Luke 11:47** わざわいだ。おまえたちは預言者たちの墓を建てているが、彼らを殺したのは、おまえたちの先祖だ。

**Luke 11:48** こうして、おまえたちは先祖がしたことの証人となり、同意しているのだ。彼らが預言者たちを殺し、おまえたちが墓を建てているのだから。

**Luke 11:49** だから、神の知恵もこう言ったのだ。『わたしは預言者たちや使徒たちを彼らに遣わすが、彼らは、そのうちのある者たちを殺し、ある者たちを迫害する。

**Luke 11:50** それは、世界の基が据えられたときから流されてきた、すべての預言者の血の責任を、この時代が問われるためである。

**Luke 11:51** アベルの血から、祭壇と神の家の間で殺されたザカリヤの血に至るまで。』そうだ。わたしはおまえたちに言う。この時代はその責任を問われる。

**Luke 11:52** わざわいだ、律法の専門家たち。おまえたちは知識の鍵を取り上げて、自分は入らず、入ろうとする人々を妨げたのだ。」

**Luke 11:53** イエスがそこを出て行かれると、律法学者たち、パリサイ人たちはイエスに対して激しい敵意を抱き、多くのことについてしつこく質問攻めを始めた。

**Luke 11:54** 彼らは、イエスの口から出ることに、言いがかりをつけようと狙っていたのである。

イスラエルの歴史において、何度も預言者を迫害してきたことは、聖書に書かれているとおりです。

彼らはそれを知っていますから、預言者たちの記念碑を立てて、それを祀ることによって、迫害の罪を償おうとしていたようです。おそらく、それは、彼らの中で良いことをしていて、その良いことをしている自分たちは良い人であると考えていたのです。

そこでイエス様はそれを、逆手に取って指摘しました。自分たちの罪を思いだせ。ということです。

主は人々を、正しく歩かせようと多くの、御言葉を語るものを送りました。

しかし、彼らは、その者たちを拒絶しました。それどころか、侮辱し、殺しさえしたのです。

自分たちの持っているその内側の、見にくい部分を忘れてはならない。

そして、それを、自分勝手な理由をつけて正当化しようとするな。ということです。

非常に厳しい言葉です。攻撃でさえあります。逃れられないような本質的なところに入り込んでいく言葉です。そして、これらの言葉は、彼らが信仰を持っているからこそ言われた言葉であるということを忘れてはなりません。つまり、これは、あなたが神を知っているのならば何故正しく応答しないのだということです。

おそらく、イエス様がされた指摘に関して、彼らは心のなかでは、知っていたはずです。

とすれば、それが大きな問題なのです、知っているのに答えない。それは知らないことよりも、大きな否定となります。

私達も人間ですから、時にはうまく応答できないこともあるでしょう。

しかし、とても大事なことは、主は、厳しい言葉によって、

ただ、辛いことを与えようとしているのではないのです。

それは、むしろ、本当になんの遠慮もなく自由に主とともに過ごす、素晴らしさを知ってほしいからです。

つまり、強制ではなく、自らが喜んで守るまことの律法に、

とんでもない恵があるという事実に気がついてほしいからなのです。

主の導きに期待いたします。
