---
元ファイル: 2022・02・09 (水) ルカ11：14-28　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・02・09 (水) ルカ11：14-28　Morning Dew

**Luke 11:14** さて、イエスは悪霊を追い出しておられた。それは口をきけなくする悪霊であった。悪霊が出て行くと、口がきけなかった人がものを言い始めたので、群衆は驚いた。

ダイモニオン→サタンではないが同じものとして捉えていいでしょう。

**Luke 11:15** しかし、彼らのうちのある者たちは、「悪霊どものかしらベルゼブルによって、悪霊どもを追い出しているのだ」と言った。

**Luke 11:16** また、ほかの者たちはイエスを試みようとして、天からのしるしを要求した。

**Luke 11:17** しかし、イエスは彼らの心を見抜いて言われた。「どんな国でも内輪もめしたら荒れすたれ、家も内輪で争えば倒れます。

**Luke 11:18** あなたがたは、わたしがベルゼブルによって悪霊どもを追い出していると言いますが、サタンが仲間割れしたのなら、どうしてサタンの国は立ち行くことができるでしょう。

このような疑問はどちらからと言うとイエス様を貶めようとする気持ちから出たものです。

ですから、ここではとても冷静に切り替えされています。

よく考えなさい。もし私が悪霊の頭であれば、むしろ追い出さないほうがメリットが有る。

もし追い出したら、本末転倒だ。落ち着きなさい！

**Luke 11:19** もし、わたしがベルゼブルによって悪霊どもを追い出しているとしたら、あなたがたの子らが悪霊どもを追い出しているのは、だれによってなのですか。そういうわけで、あなたがたの子らがあなたがたをさばく者となります。

**Luke 11:20** しかし、わたしが神の指によって悪霊どもを追い出しているのなら、もう神の国はあなたがたのところに来ているのです。

付け加えられました。

ユダヤ人びとも彼らなりに、アクレイ追い出しはしていました。だとしたらあなた達はあくれいのなかまなのか？

問動くまっとうな返しをされています。

**Luke 11:21** 強い者が十分に武装して自分の屋敷を守っているときは、その財産は無事です。

**Luke 11:22** しかし、もっと強い人が襲って来て彼に打ち勝つと、彼が頼みにしていた武具を奪い、分捕り品を分けます。

**Luke 11:23** わたしに味方しない者はわたしに敵対し、わたしとともに集めない者は散らしているのです。

**Luke 11:24** 汚れた霊は人から出て行くと、水のない地をさまよって休み場を探します。でも見つからず、『出て来た自分の家に帰ろう』と言います。

**Luke 11:25** 帰って見ると、家は掃除されてきちんと片付いています。

**Luke 11:26** そこで出かけて行って、自分よりも悪い、七つのほかの霊を連れて来て、入り込んでそこに住みつきます。そうなると、その人の最後の状態は、初めよりも悪くなるのです。」

さてそのようなアクレイ追い出しをした場合、心がどの様になるのかということです。

それは、何も入れなければ、空っぽのままなので、悪いものがまた帰ってきて支配してしまうということです。

そしてそれは、前よりも悪くなるというのです。

では何を入れておくべきかということですが、それはイエス様への信仰を入れておくべくだということです。

**Luke 11:27** イエスがこれらのことを話しておられると、群衆の中から、ある女が声をあげてイエスに言った。「あなたを宿した胎、あなたが吸った乳房は幸いです。」

**Luke 11:28** しかし、イエスは言われた。「幸いなのは、むしろ神のことばを聞いてそれを守る人たちです。」

この女性がどのような人かはわかりませんが、イエス様との血の繋がりがあることを羨んだのでしょう。

肉体的につながっているということです。

ただやはり、イエス様はそのことをしっかりと否定されます。

人間に与えられる恵は、家族間だけで完結されるもんではありません。

家族はとても大切です。しかし、家族とともに神の前に出ることができることがもっと大切です。

さらに言えば、その家族がともに、神を通して、他の人々とつながっていくようなことが最も大切なのです。

その道に進む事をいつも神の言葉は命じられています。

そして、それを自分のことだと思い、適応していくのであれば、それがすばらしいことだということです。

イエス様が事あるごとに、この様に、家族との関係を見直せと命じられていることを、軽く見てはなりません。

なぜなら、それは、受け継がれるものだからです。

子供を導くのは親の姿です。

自分がイエス様を優先している姿がなければ、子どもたちがイエス様の言葉を真剣に聞くことは出来ないでしょう。これは、重大なポイントなのですが、親が中途半端に主と関わる姿は、全く神に関心がない親のほうが良いとさえ言えるのです。なぜならば、全く違うものであれば、自分で見出して、自分で学ぶことが出来ます。しかし、親が与えたのであれば、その与えた親の姿が、基準になるからです。

これは、親としての姿だけではありません。新しい教会員にとっては、前からいた教会員の姿が見本となります。どのような姿で礼拝に向かっているのか。優しくいい人なのも大切ですが、それは、一番大切なことではありません。どのようなクリスチャンなのか、という印象は、ほとんどが、教会にいるときに与えられるものです。

教会員の一人ひとりの礼拝態度が、大きな影響を及ぼすことを覚えなければならないのです。

その様にいつも問いかける神の言葉を自分のものとして守っていくことができるように祈りましょう。
