---
元ファイル: 2022・02・19 (金) ルカ13：22-35　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・02・19 (土) ルカ13：22-35　Morning Dew

ここで、イエス様がおっしゃられていることは、救われるということはどのようなことかです。3つのポイントがあります。

狹い門から、入らなければならない。

一度閉まってしまった門は開かれない

自分は大丈夫だと思っていたものは置いていかれる。ということです。

**Luke 13:22** イエスは町や村を通りながら教え、エルサレムへの旅を続けておられた。

**Luke 13:23** すると、ある人が言った。「主よ、救われる人は少ないのですか。」イエスは人々に言われた。

**Luke 13:24** 「狭い門から入るように努めなさい。あなたがたに言いますが、多くの人が、入ろうとしても入れなくなるからです。

イエス様は数については言及されませんでした。しかし、その過程がどのようなものかは教えて下さいました。

それは、入り口が狭く、入るのが難しいところを通らなければならないということです。

入るのが難しい。これは、しばらくテーマになっている悔い改めが本当に出来ているのかどうかというポイントにも繋がります。さらにいえば、世にあるいろいろな知識や常識を手放してまで、信じるという場所に入る勇気を持てるかどうかということでもあります。狹いがゆえに多くのものを手放さなければ入れないその門をとおるのは、簡単なことではないということはイエス様もご存知であるということが分かります。

**Luke 13:25** 家の主人が立ち上がって、戸を閉めてしまってから、あなたがたが外に立って戸をたたき始め、『ご主人様、開けてください』と言っても、主人は、『おまえたちがどこの者か、私は知らない』と答えるでしょう。

しかし、最終的にそこを通らないのであれば、救いに至ることは出来ません。そして、かならず来る裁きのときにはもう後戻りはできないということになります。

**Luke 13:26** すると、あなたがたはこう言い始めるでしょう。『私たちは、あなたの面前で食べたり飲んだりいたしました。また、あなたは私たちの大通りでお教えくださいました。』

**Luke 13:27** しかし、主人はあなたがたに言います。『おまえたちがどこの者か、私は知らない。不義を行う者たち、みな私から離れて行け。』

**Luke 13:28** あなたがたは、アブラハムやイサクやヤコブ、またすべての預言者たちが神の国に入っているのに、自分たちは外に放り出されているのを知って、そこで泣いて歯ぎしりするのです。

**Luke 13:29** 人々が東からも西からも、また南からも北からも来て、神の国で食卓に着きます。

**Luke 13:30** いいですか、後にいる者が先になり、先にいる者が後になるのです。」

ここで、言われいることは、選民ユダヤ人であろうとも悔い改めがなければその門を通り抜けることが出来ないということです。むしろ、自分はすでに通ったと思いこんでいる状態では、苦戦するだろうということです。後から、くる、純粋にイエス様の真実の言葉に惹かれてもののほうが、多くのものを捨てやすく、そこにたどり着きやすいということになります。

**Luke 13:31** ちょうどそのとき、パリサイ人たちが何人か近寄って来て、イエスに言った。「ここから立ち去りなさい。ヘロデがあなたを殺そうとしています。」

**Luke 13:32** イエスは彼らに言われた。「行って、あの狐にこう言いなさい。『見なさい。わたしは今日と明日、悪霊どもを追い出し、癒やしを行い、三日目に働きを完了する。

**Luke 13:33** しかし、わたしは今日も明日も、その次の日も進んで行かなければならない。預言者がエルサレム以外のところで死ぬことはあり得ないのだ。』

狐という言い方は軽蔑を表す表現です。三日目にというのはしっかりと区切りのいいときまで、決まったときまでというときに使われる表現です。

イエス様はここで、いかなる殺害計画があろうとも、一切ご自分の行動を変えられないことを示されました。

そして、その後計画は全て主のみ旨のとおりになることを宣言したのです。

**Luke 13:34** エルサレム、エルサレム。預言者たちを殺し、自分に遣わされた人たちを石で打つ者よ。わたしは何度、めんどりがひなを翼の下に集めるように、おまえの子らを集めようとしたことか。それなのに、おまえたちはそれを望まなかった。

**Luke 13:35** 見よ、おまえたちの家は見捨てられる。わたしはおまえたちに言う。おまえたちが

『祝福あれ、主の御名によって来られる方に』

と言う時が来るまで、決しておまえたちがわたしを見ることはない。」

ここで、先にいたもの、すなわち、ユダヤ人の状況を嘆きます。

主がこれまで、どれほどまでに、彼らに関わってきたのか。そして、その思いは母親のように、温かいものであったこと、そして、そのまもりは力強かったことを、思い出すことを勧めます。

しかし、実際行ってきたことは、イヤそうではなくて、こうしたいんですと。自分たちが勝手に出ていくことだったのです。

そして、出ていったものは自らの石を持って、立ち返らなければ、御国に受け入れられないのです。

これらの言葉は、やはり、ユダヤ教徒だけではありません。宗教を通して、神と交わる中でクリスチャンに置いても問われていることだと捉えなければなりません。

私達はいったいどうでしょうか。見捨てられることはないのだろうか。ときには見直すことも大切です。

そして、もし、ヤガミが生じているのであれば、しっかりと調節しましょう

そして、『祝福あれ、主の御名によって来られる方に』と、

賛美の声を上げて主と出会う日を待ちたいと思います
