---
元ファイル: 2022・02・20 (日) ルカ14：1-14　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・02・20 (日) ルカ14：1-14　Morning Dew

**Luke 14:1** ある安息日のこと、イエスは食事をするために、パリサイ派のある指導者の家に入られた。そのとき人々はじっとイエスを見つめていた。

**Luke 14:2** 見よ、イエスの前には、水腫をわずらっている人がいた。

**Luke 14:3** イエスは、律法の専門家たちやパリサイ人たちに対して、「安息日に癒やすのは律法にかなっているでしょうか、いないでしょうか」と言われた。

**Luke 14:4** 彼らは黙っていた。それで、イエスはその人を抱いて癒やし、帰された。

**Luke 14:5** それから、彼らに言われた。「自分の息子や牛が井戸に落ちたのに、安息日だからといって、すぐに引き上げてやらない者が、あなたがたのうちにいるでしょうか。」

**Luke 14:6** 彼らはこれに答えることができなかった。

癒やしについてたくさん書かれている。ルカは医者。何が起こっているのかわかる。何が出来ないかわかる。

自分もできれば治したいと思っていた。医学的ないみでも、また、律法との関係でも。

イエス様はここで、癒やしを行っている。なぜここに彼がいるのか。避難する準備。

すべてを知っていても癒やされる・。それも、抱くという、最も律法が嫌う方法だけれど、愛を感じさせる方法で癒やされた。

そして、ここで、井戸に落ちた大切なものを助けることに、ときは関係がないことを述べました。

実はこれは緊急時に助けても良いということは律法に定められていた。

ただ、パリサイ人が彼らの痛みを理解せず、自業自得だと思い、緊急だとはいなかったのです。

それにたいして、イエス様は大切だとその人を思われ癒やされたのです。立法的に全く間違ってはいないということです。

**Luke 14:7** イエスは、客として招かれた人たちが上座を選んでいる様子に気がついて、彼らにたとえを話された。

**Luke 14:8** 「結婚の披露宴に招かれたときには、上座に座ってはいけません。あなたより身分の高い人が招かれているかもしれません。

**Luke 14:9** あなたやその人を招いた人が来て、『この人に席を譲ってください』と言うことになります。そのときあなたは恥をかいて、末席に着くことになります。

**Luke 14:10** 招かれたなら、末席に行って座りなさい。そうすると、あなたを招いた人が来て、『友よ、もっと上席にお進みください』と言うでしょう。そのとき、ともに座っている皆の前で、あなたは誉れを得ることになります。

**Luke 14:11** なぜなら、だれでも自分を高くする者は低くされ、自分を低くする者は高くされるからです。」

イエス様は彼らがやんでいる人を大切に出来ない理由をここで述べています。

それは、自分を高く見せようとする心からです。

そのこころが、人を下に見ようとしてしまうことを見抜かれていました。

そして、それは、」うまく偽装してもいずれ、人々に知られることも教えられました。

むしろ自分を高く見せようとせずに行く人のほうが愛され、尊敬されるということです。

このことは、宗教的な意味だけでなく、実際の社会生活のなかでも、考えるべき知恵だと言えるでしょう。

**Luke 14:12** イエスはまた、ご自分を招いてくれた人にも、こう話された。「昼食や晩餐をふるまうのなら、友人、兄弟、親族、近所の金持ちなどを呼んではいけません。彼らがあなたを招いて、お返しをすることがないようにするためです。

**Luke 14:13** 食事のふるまいをするときには、貧しい人たち、からだの不自由な人たち、足の不自由な人たち、目の見えない人たちを招きなさい。

**Luke 14:14** その人たちはお返しができないので、あなたは幸いです。あなたは、義人の復活のときに、お返しを受けるのです。」

最後にこれらの言葉に付け加えて、その実践をしているのかどうかということが書かれています。

つまり、下座に座ること、これは、パフォーマンスでやろうとすれば出来てしまうのです。

しかし、イエス様はそれで良しとせずに、俺だけ自己犠牲が払えるのか、それを実践できるのか、という観点で人々に問うたのです。

私達も人々の間で生きるとき、その人を低く見積もることがないだろうか、また、自分の地位を確保するために、人を貶したりしないだろうか。様々なことを考えながら生きていかなければなりません。

そして、そのような人を思いやる心で生きることができるのであれば、その人自身も多くの人から愛されるのです。

主に在って、正しい人となり、人々の中で愛を示していきましょう。
