---
元ファイル: 2022・02・05(土) ルカ10：1-16　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・02・05(土) ルカ10：1-16　Morning Dew

**Luke 10:1** その後、主は別に七十二人を指名して、ご自分が行くつもりのすべての町や場所に、先に二人ずつ遣わされた。

12人の派遣に続く、派遣の記事。この72とは象徴的な数字で、全世界を表す。→創世記の十章の世界の諸民族の数。70となっている写本も多い。

この数は伝統的なのでサンヘドリンの議員の数であり、イエス様の時代に使われていた旧約聖書のギリシャ語約が七〇人訳といわれている。

つまり、イエス様の宣教が全世界に開かれたというイメージでいいでしょう。

**Luke 10:2** そして彼らに言われた。「収穫は多いが、働き手が少ない。だから、収穫の主に、ご自分の収穫のために働き手を送ってくださるように祈りなさい。

**Luke 10:3** さあ、行きなさい。いいですか。わたしがあなたがたを遣わすのは、狼の中に子羊を送り出すようなものです。

イエス様は異邦人伝道が簡単ではないと警告します。確かに、ユダヤ教の前提がない世界ですから、

ムズ開始ことも多いでしょう。しかし、そこには大きな収穫があるということも同時に指摘されているのです。

**Luke 10:4** 財布も袋も持たず、履き物もはかずに行きなさい。道でだれにもあいさつしてはいけません。

一二人の派遣のときと、条件はほとんど同じです。

誰にも挨拶しないというのは、急いでいけ、という意味に捉えられます。

**Luke 10:5** どの家に入っても、まず、『この家に平安があるように』と言いなさい。

**Luke 10:6** そこに平安の子がいたら、あなたがたの平安は、その人の上にとどまります。いなければ、その平安はあなたがたに返って来ます。

異邦人の場所ですから、難しい宣教を行うためのベースが必要です。ですから、平安のうちにある人、つまり、安定した人格ぉ持つ人とともに、その地域で活動してくというイメージでしょう。

派遣されたものをしっかりとサポートできるような環境をまず見つけよ。ということです。

**Luke 10:7** その家にとどまり、出される物を食べたり飲んだりしなさい。働く者が報酬を受けるのは当然だからです。家から家へと渡り歩いてはいけません。

**Luke 10:8** どの町に入っても、人々があなたがたを受け入れてくれたら、出された物を食べなさい。

サポートは遠慮せず受けよと進めています。その中において、食物の規定などにとらわれて、関係性を壊さないように予め注意が与えられました。

イエス様が弟子たちとともに、食物についての規定を少しずつ緩めていったのも、このときのためであったのでしょう。

**Luke 10:9** そして、その町の病人を癒やし、彼らに『神の国があなたがたの近くに来ている』と言いなさい。

その場所でしっかり、神の業を行い、説得力を持って、何が起こるのかをはっきりと示しなさいということです。

もし、神の業も何も起こさずに、言葉だけで伝えようとしても、難しいということは確かです。

**Luke 10:10** しかし、どの町であれ、人々があなたがたを受け入れないなら、大通りに出て言いなさい。

**Luke 10:11** 『私たちは、足に付いたこの町のちりさえ、おまえたちに払い落として行く。しかし、神の国が近づいたことは知っておきなさい。』

**Luke 10:12** あなたがたに言います。その日には、ソドムのほうが、その町よりもさばきに耐えやすいのです。

**Luke 10:13** ああ、コラジン。ああ、ベツサイダ。おまえたちの間で行われた力あるわざが、ツロとシドンで行われていたら、彼らはとうの昔に粗布をまとい、灰をかぶって座り、悔い改めていたことだろう。

**Luke 10:14** しかし、さばきのときには、ツロとシドンのほうが、おまえたちよりもさばきに耐えやすいのだ。

**Luke 10:15** カペナウム、おまえが天に上げられることがあるだろうか。よみにまで落とされるのだ。

**Luke 10:16** あなたがたに耳を傾ける者は、わたしに耳を傾け、あなたがたを拒む者は、わたしを拒むのです。わたしを拒む者は、わたしを遣わされた方を拒むのです。」

御言葉を聞かない街に、災いと滅びがあることを宣言しなければなりません。

ここは忘れがちなポイントですが、はっきりとした裁きの宣言をしないのであれば、

それは、無責任です。今、これを拒否したということは、裁きの対象であるということを教えて置かなければ、思い直すことが出来ません。伝えるべきは、伝えるのです。

つまり、この言葉は冷たいようにも思えますが、むしろ逆で、しっかりと神の国の理解ができるように万全を尽くしなさいという意味でもあるのです。

私達も、いま、宣教の使命を持った一員としてこの、世に送り出されていることをしっかりと意識していたいと思います。そこにおいて、よく人びとと交わり、しっかりと自分の振る舞いを持って主のわざを表し、主の証人として、用いられていくたいと思います。
