---
元ファイル: 2022・02・12 (土) ルカ12：1-12　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・02・12 (土) ルカ12：1-12　Morning Dew

今日の箇所は信仰者がどのように生きるべきか書かれているところだと言えます。

**Luke 12:1** そうしているうちに、数えきれないほどの群衆が集まって来て、足を踏み合うほどになった。イエスはまず弟子たちに話し始められた。「パリサイ人のパン種、すなわち偽善には気をつけなさい。

**Luke 12:2** おおわれているもので現されないものはなく、隠されているもので知られずにすむものはありません。

**Luke 12:3** ですから、あなたがたが暗闇で言ったことが、みな明るみで聞かれ、奥の部屋で耳にささやいたことが、屋上で言い広められるのです。

パリサイ人や律法学者たちが、偽善者であることを告げた後に、

私達自身がそれを恐れることがないように念を押されます。当然彼らは権力を持っていますので、

表立っては向かう事は危険が伴いますが、ここでイエス様はそれでも、その偽善の中に巻き込まれてはいけないと強くいさめられます。

そして、それが、見えないところで行われていて、それは、自分がばれないと思っていても、その、立ち振る舞いで世には知られてしまうのです。

**Luke 12:4** わたしの友であるあなたがたに言います。からだを殺しても、その後はもう何もできない者たちを恐れてはいけません。

**Luke 12:5** 恐れなければならない方を、あなたがたに教えてあげましょう。殺した後で、ゲヘナに投げ込む権威を持っておられる方を恐れなさい。そうです。あなたがたに言います。この方を恐れなさい。

**Luke 12:6** 五羽の雀が、二アサリオンで売られているではありませんか。そんな雀の一羽でも、神の御前で忘れられてはいません。

**Luke 12:7** それどころか、あなたがたの髪の毛さえも、すべて数えられています。恐れることはありません。あなたがたは、多くの雀よりも価値があるのです。

従うべきものが何かをはっきりさせています。それは、裁き主であるイエス様であるという事です。

イエス様はご自分と、世の権威を比べています。

先ずは恐れるべきポイントとして、この世の刑罰よりも恐ろしい、死後の裁きという、最終的なところでの、決定権を持つもの、つまり、イエス様を恐れよといいます。

そして、裁き主のもつ、人を見る目の正確さを表します。

本当に小さな捧げものである、スズメ。2羽で500円くらい。のものでも、しっかりと受け取ってくださる。

それどころか、髪さの毛さえ数えるという表現がされています。つまり、小さいだけではなく、自分では見えない、数えられないこと、さえ、把握されているということです。

そのように私たちのことにおおきな関心を持っているとも言えます。

**Luke 12:8** あなたがたに言います。だれでも人々の前でわたしを認めるなら、人の子もまた、神の御使いたちの前でその人を認めます。

**Luke 12:9** しかし、人々の前でわたしを知らないと言う者は、神の御使いたちの前で知らないと言われます。

ここで言われていることは、信仰をもつものとなりなさいという事になります。

髪の毛も数えるほどに私たち、個人個人に関心のある主が、日々の生活の中で、イエス様を告白しているのかどうかをご覧になられている。ということです。

そして、もし、知らないというのであれば、イエス様はそれは、クリスチャンではないと判断するという事になります。

**Luke 12:10** 人の子を悪く言う者はだれでも赦されます。しかし、聖霊を冒瀆する者は赦されません。

ここは、非常に意味深い御言葉です。

人の子を悪く言う、これは、言ってみれば、他宗教の人であったり、迫害者であったりするでしょう。

これは、赦されるのです。つまり、悔い改めのチャンスがありますから、イエス様の招きに答えて、

応答するのであれば救われるのです。イエス様はすべての人の許しのために十字架にかかられたので当然です。

しかし、次の聖霊を冒涜するという事がどういうことかと考えるのか。

これは、クリスチャンとなった後いただいた聖霊の声を無視し続けるような人のことだといえるでしょう。

つまり、回心後のことですので、棄教をしたという考え方であるといえます。

また、聖霊の声を無視し続けることが出来るのであれば、それは、回心していなかったと決定づけられる、可能性もあるでしょう。

この件に関しては何が正解かは難しいところがあります。ただ、覚えておかなければならないことは

主は私たちが表に出さなくても、心で何を考え、何をしているのか、暗闇の中をやすやすと見通せる目を待たれているという事です。

**Luke 12:11** また、人々があなたがたを、会堂や役人たち、権力者たちのところに連れて行ったとき、何をどう弁明しようか、何を言おうかと心配しなくてよいのです。

**Luke 12:12** 言うべきことは、そのときに聖霊が教えてくださるからです。」

そして、表に見えるところでそれが試されることがあるとイエス様は言われます。

信仰に生きるときに世のことと、軋轢が生まれるかもしれません。

しかし、それを恐れることはないという事です。

むしろ、そこには言うべきことが備えられていると考えるべきです。

つまり、その軋轢は信仰を告白する、ステージでもあるのです。

時には、難しいこともあるかもしれませんしかし、私たちはそのような時に、背筋を伸ばしてイエス様を信じますと言えるようになりましょう。
