---
元ファイル: 2022・02・04 (金) ルカ9：51-62　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・2・4 (金) ルカ9：51-62　Morning Dew

旅の途中で語られた大事なことが記録されているところ。

**Luke 9:51** さて、天に上げられる日が近づいて来たころのことであった。イエスは御顔をエルサレムに向け、毅然として進んで行かれた。

十字架だけでなく昇天を意識されていたこと。今までの巡り歩くというものから、一方向へと定められた。

**Luke 9:52** そして、ご自分の前に使いを送り出された。彼らは行ってサマリア人の村に入り、イエスのために備えをした。

**Luke 9:53** しかし、イエスが御顔をエルサレムに向けて進んでおられたので、サマリア人はイエスを受け入れなかった。

サマリヤ人はルーツは同じだがこのときは反目していた。ローマ寄りとなっていた。

**Luke 9:54** 弟子のヤコブとヨハネが、これを見て言った。「主よ。私たちが天から火を下して、彼らを焼き滅ぼしましょうか。」

**Luke 9:55** しかし、イエスは振り向いて二人を叱られた。

**Luke 9:56** そして一行は別の村に行った。

第二列王記1：10にエリヤが言った言葉の影響がある。預言者としてみていることの表れでもある。

そのような復讐心を持つことに対してのお叱りと、同時に間違ったメシア感に対してのお叱りでもある。

続いてついていくこと、すなわち従うことの関しての言葉が３つ続きます。

**Luke 9:57** 彼らが道を進んで行くと、ある人がイエスに言った。「あなたがどこに行かれても、私はついて行きます。」

**Luke 9:58** イエスは彼に言われた。「狐には穴があり、空の鳥には巣があるが、人の子には枕するところもありません。」

イエス様に従うことによって人はなにを期待するのか。というところについて、述べている部分です。

結論はこの世的に何か財産が得られたり、地位が得られたりするものではありません。それは野に住む獣以下であるということです。つまいｒ，この世的なメシアとして、何かを確立するために進んでいるわけではありません。なので、それを覚悟して従う必要があります。

**Luke 9:59** イエスは別の人に、「わたしに従って来なさい」と言われた。しかし、その人は言った。「まず行って、父を葬ることをお許しください。」

**Luke 9:60** イエスは彼に言われた。「死人たちに、彼ら自身の死人たちを葬らせなさい。あなたは出て行って、神の国を言い広めなさい。」

**Luke 9:61** また、別の人が言った。「主よ、あなたに従います。ただ、まず自分の家の者たちに、別れを告げることをお許しください。」

**Luke 9:62** すると、イエスは彼に言われた。「鋤に手をかけてからうしろを見る者はだれも、神の国にふさわしくありません。」

ここで、二人の人物について書かれています。一人は命じられ、もう一人は自主的に従おうとしています。

そして、このふたりとも家族のことで、主についていくことを延期しようとしています。

それに対して、イエス様は家族よりも主に従うことを優先しなさいといいます。

非常に大事なパートです。

なぜならば、ここは人間にとってとても難しいことでありながら、これが出来ない場合、結局の所、愛する家族が本当の死に至ることを、後押ししてしまうことになるのです。

しかし、僕も含めて、人間にとってはとても厳しい言葉でもあることには変わりがありません。

実行できずに、いまだ、世のものである家族に従い、イエス様に従えないこともあるでしょう。

ただ、ここで、覚えなければならないのは、家族との関係に関しての言葉を、ここは、無視してもいい部分だと思ってはならないということです。

むしろ、一番難しいからこそ、一番祈らなければならないし、一番向き合わなければならない御言葉だということです。そして、さらに言うならば、家族が変わるのではなく、私達自身が変わらなければならないということです。家族のせいではなく、クリスチャンとしてイエス様に従うべき、私達の責任であるということです。

私達が従わないことによって、周りの人間はイエス様の意味を疑い始めます。

クリスチャンが従わないイエス様に一体誰が従うのでしょうか。

このことは、イエス様自身がとても大変だとご存知ですので、何度も形を変えて、聖書に書かれています。

自分が変わるのです。この事に関しての、すべての言い訳が拒絶されることでもあるのです。

なぜならば、イエス様は私達の家族も同じ様に救いたいからです。

だとすれば、私達がこの言葉に従って歩むのであれば、イエス様が必ず、道を開かれ、

良き結末を用意してくださるということを信じましょう。
