---
元ファイル: 2022・02・03(水) ルカ9：37-50　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・02・03(木) ルカ9：37-50　Morning Dew

**Luke 9:37** 次の日、一行が山から下りて来ると、大勢の群衆がイエスを迎えた。

**Luke 9:38** すると見よ、群衆の中から、一人の人が叫んで言った。「先生、お願いします。息子を見てやってください。私の一人息子です。

**Luke 9:39** ご覧ください。霊がこの子に取りつくと、突然叫びます。そして、引きつけを起こさせて泡を吹かせ、打ちのめして、なかなか離れようとしません。

**Luke 9:40** あなたのお弟子たちに、霊を追い出してくださいとお願いしたのですが、できませんでした。」

**Luke 9:41** イエスは答えられた。「ああ、不信仰な曲がった時代だ。いつまで、わたしはあなたがたと一緒にいて、あなたがたに我慢しなければならないのか。あなたの子をここに連れて来なさい。」

**Luke 9:42** その子が来る途中でも、悪霊は彼を倒して引きつけを起こさせた。しかし、イエスは汚れた霊を叱り、その子を癒やして父親に渡された。

イエス様が冷たい言葉を言っているように感じる部分です。実際、前の日に、モーセ、エリヤと交わり、主ご自身の声を聞いたようなところでしたから、その違いが大きかったことは想像できます。

また、弟子たちが自分たちで解決できないさまをご覧になりました。おそらく彼らには、力が与えられていましたが、それを信じることが出来ずに、癒やすことが出来なかったのでしょう。

実際のところ、その力とはイエス様の力を信じ切るという力です。

これを勘違いすると何も起こせないのです。

なぜならば、癒やしとは、私達が自分の力において、するのではなく、ただ信仰が癒やしを起こす、すなわち、主がやってくださることを信じ抜くということが大切なのです。

それを行うことが出来たのが、モーセであり、エリヤであるので、その違いに嘆いたのです。

**Luke 9:43** 人々はみな、神の偉大さに驚嘆した。

イエスがなさったすべてのことに人々がみな驚いていると、イエスは弟子たちにこう言われた。

**Luke 9:44** 「あなたがたは、これらのことばを自分の耳に入れておきなさい。人の子は、人々の手に渡されようとしています。」

**Luke 9:45** しかし、弟子たちには、このことばが理解できなかった。彼らには分からないように、彼らから隠されていたのであった。彼らは、このことばについてイエスに尋ねるのを恐れていた。

そして、人びとが驚き、この人はすごい、そいて、それを通して神はすごいということに至りました。

しかし、イエス様はその中には、本質的な理解がないことも知っていました。

そして、その理解を与えるためにも十字架にかかる必要があることを明らかにしていきます。

ただ、このことを闇雲に、論理的に説明したりするのではなく、

自分で、感じ、考えていくことを促しています。

これは、聖書自体にも言えることです。つまり、イエス様の教えとは誰かに学ぶのではなく聞いたことから自分たちで実践し、体験しつかんでいくものなのです。

**Luke 9:46** さて、弟子たちの間で、だれが一番偉いかという議論が持ち上がった。

**Luke 9:47** しかし、イエスは彼らの心にある考えを知り、一人の子どもの手を取って、自分のそばに立たせ、

**Luke 9:48** 彼らに言われた。「だれでも、このような子どもを、わたしの名のゆえに受け入れる人は、わたしを受け入れるのです。また、だれでもわたしを受け入れる人は、わたしを遣わされた方を受け入れるのです。あなたがた皆の中で一番小さい者が、一番偉いのです。」

**Luke 9:49** さて、ヨハネが言った。「先生。あなたの名によって悪霊を追い出している人を見たので、やめさせようとしました。その人が私たちについて来なかったからです。」

**Luke 9:50** しかし、イエスは彼に言われた。「やめさせてはいけません。あなたがたに反対しない人は、あなたがたの味方です。」

ここで、一つのテーマがあります。

それは、イエス様の弟子であることと、地位とは、結びつかないということです。

そして、それは、誰も偉くないのではなく、イエス様の言葉を聞くのであれば、

みんな、同じ様に素晴らしいということです。

どれだけ仕えたから偉いという基準がありません。

また、どれだけ聖書を読んだから、ということも関係ないのです。

いってみれば、モーセが、誰かとか、パウロが何だとか、知らなくてもいいのです。

とにかく大事なことは神の前に出たいと思っていることです、それが全てです。

たしかに、聖書を学ぶことは、大切です。なぜならば、そこには本当に豊かな知恵があり、

自分と神との関係を通して、もう一度世界と繋がり直すならば、様々な問題が解決されるということが起こるでしょう。それにより、私達個人的に良いことがありますから、ある意味、神の言葉によって、助けられるというメリットを知ってしまっているという側面があります。→これを知ることはいいことですが、比較するためにあえてこう言っています。

しかし、それもしらず、ただ、信じてみたいと思う人々の心はどれだけイエス様にとって尊いものでしょうか。

もし、聖書をまるで知らない人がいたとして、その人が浅い聖書知識で、教会に望むのであれば、其れはむしろ、純粋さの表れでもあるのです。

私達にするべきことはその、純粋さを大いに喜ぶことです。

もし、世のことに取らわれて、教会生活や、聖書の学びが出来ないとしても、そこに訪ねてくること、また、興味を持って、キリスト教って何？と聞いてくる人達がいるのであれば、イエス様が喜んで迎え入れる様子を思い浮かべながら喜んで接したいと思います。　そこに主の栄光が表されることを祈りましょう。
