---
元ファイル: 2022・02・18 (金) ルカ13：10-21　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・02・18 (金) ルカ13：10-21　Morning Dew

**Luke 13:10** イエスは安息日に、ある会堂で教えておられた。

**Luke 13:11** すると、そこに十八年も病の霊につかれ、腰が曲がって、全く伸ばすことができない女の人がいた。

**Luke 13:12** イエスは彼女を見ると、呼び寄せて、「女の方、あなたは病から解放されました」と言われた。

**Luke 13:13** そして手を置かれると、彼女はただちに腰が伸びて、神をあがめた。

彼女は罪あるものとしてまともに礼拝をすることは出来ていなかったと思われます。イエス様の癒やしはこのような人に対するものが多い。神の思いを取り違えて差別するようなことを正していく。

**Luke 13:14** すると、会堂司はイエスが安息日に癒やしを行ったことに憤って、群衆に言った。「働くべき日は六日ある。だから、その間に来て治してもらいなさい。安息日にはいけない。」

**Luke 13:15** しかし、主は彼に答えられた。「偽善者たち。あなたがたはそれぞれ、安息日に、自分の牛やろばを飼葉桶からほどき、連れて行って水を飲ませるではありませんか。

**Luke 13:16** この人はアブラハムの娘です。それを十八年もの間サタンが縛っていたのです。安息日に、この束縛を解いてやるべきではありませんか。」

**Luke 13:17** イエスがこう話されると、反対していた者たちはみな恥じ入り、群衆はみな、イエスがなさったすべての輝かしいみわざを喜んだ。

まず、この会堂司はイエス様を非難せずに、群衆を非難しています。

しかし、イエス様は来ることを遮ることは良くないといいます。神様が与えてくださった命を十分に生きるために何が必要なのかを考えないのであれば、主の思いとは違うのです。

もう一つ考えるべきこととして悔い改めのタイミングがあります。

昨日までの、悔い改めの話と合わせて考えるならば、私達が悔い改めるのに時期はないということになります。つまり、いつでもいい。こうなれば主に許されるとかではない。思いついたその瞬間に悔い改めるべき。

私達はこれを止めたら悔い改められる、これを成し遂げたら悔い改めるなどと、考えてしまいがちですが、

自分の中の罪を見つけたらそれを、すぐさま、主に差し出すことが大切です。

あるいみ、時期を見るのは言い訳となりやすいからです。

イエス様はいつでも、私達が向き合うときに癒やしてくださると、ここでいっているのです。

とにかく、主を信頼して、自分の中のサタンを引き渡すことは、大切なことだと言えます。

**Luke 13:18** そこで、イエスはこう言われた。「神の国は何に似ているでしょうか。何にたとえたらよいでしょうか。

**Luke 13:19** それはからし種に似ています。ある人がそれを取って自分の庭に蒔くと、生長して木になり、空の鳥が枝に巣を作りました。」

このからし種とは非常に小さい種として聖書の中によく出てきます。

その木についてですが、種が小さいにもかかわらず、大きい時は3メートルほどになります。

ここでは、この、大きい木のイメージを天の御国にたとえています。

いってみれば、私達の一人ひとりの信仰がたとえ小さかったとしても、

それは、いつか、成長して、大きくなるということです。そして、私達の中にある、イエス様の領域が、

天の御国としてこの地上世界に拡大していくのです。

そして、その拡大の過程は、枝分かれして大きくなる木のイメージそのものです。

ひとからひとへ、教会から教会へ、地域から地域へ、社会全体へ。上へ、横へ、どんどん広がっていくのです。

天の御国とはこのようなものです。

私達が種であり、発芽したその信仰は、大きな木として枝分かれしながら成長していくのです。

※空の鳥→当時は異教徒をこう呼ぶことが在った。

**Luke 13:20** 再びイエスは言われた。「神の国を何にたとえたらよいでしょうか。

**Luke 13:21** それはパン種に似ています。女の人がそれを取って三サトンの粉に混ぜると、全体がふくらみました。」

種シリーズ続いて、パン種。です。

パンの作り方。当時の中東においても、パンは作られていれ、その製法は、基本的に変わりません。

さて、では、このパン種で変化するのはどのようなものでしょうか。

当然のように膨らむということ、つまり、神の国の拡大という側面もありますが、

それならば、木の説明だけでいいわけです。

このパン種の変化を見ると、もう少し違う側面がみられます。それは、質的変化です。

パン種の起こす変化は、発酵という変化です。

ということで、イエス様への信仰というものは、私達の生活の内容を変化させるものだということです。

つまり、このパン種のたとえには、量的な拡大ではなく、

生き方自体に起こっていく変化の大きさが顕されています。

世の生き方で、満足していた自分たちが、イエス様の生き方によって変えられていくと言う変化です。

これは、クリスチャンであれば、誰でも持っているべき変化です。この変化の幅が大きくなるイメージです。

パン種の特徴をもう一つ見てみたいのですが、それは、時間がかかり、目に見えにくいということです。

パンを作りは、ある程度の時間、それなりの条件下で、寝せて発酵させるという過程がどうしても必要です。

これは、ある意味、私達の信仰の成長を象徴しているとも言えるでしょう。

すぐに爆発的に起こることはないけれども、じっくりと時間をかければ、しっかりと結果がでるということです。

わたしたちのすることは？まずは罪を見つけたらすぐ悔い改める、良き種となることです。

次に良き種として成長することです。その成長とは何でしょうか。罪の悔い改め、成長して、芽を出し、更に育ちキリストにふさわしいものとなるのです。

キリストににたもの、つまり、人を憎むものではなく愛するものとなることです。欲しがるものではなく差し出すものとなることです。そして、主の御言葉を信じで人々の救いを推進して、神の国の建設に参加することです。

私達もイエス様に似たものとなり、新しい御言葉の種を巻き続けましょう。
