---
元ファイル: 2022・02・24 (木) ルカ15：11-32　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・02・24 (木) ルカ15：11-32　Morning Dew

今日も救いについての喩えを読んでいきましょう。有名な放蕩息子のたとえです。

2つのポイントがあります。1つ目は、どんな状態でも主から見れば愛する子供であることは変わらないという視点です。2つ目は、ずっと忠誠を誓っていたものが報われないと感じる場合があるということです。それはどうしてかと言うと、本当の恵の意味を理解しきれていなかったからです。

**Luke 15:11** イエスはまた、こう話された。「ある人に二人の息子がいた。

**Luke 15:12** 弟のほうが父に、『お父さん、財産のうち私がいただく分を下さい』と言った。それで、父は財産を二人に分けてやった。

**Luke 15:13** それから何日もしないうちに、弟息子は、すべてのものをまとめて遠い国に旅立った。そして、そこで放蕩して、財産を湯水のように使ってしまった。

**Luke 15:14** 何もかも使い果たした後、その地方全体に激しい飢饉が起こり、彼は食べることにも困り始めた。

財産はすでに与えられています。自分からくれと言っています。そして、全部自分の思うように使っています。

そして、ただ使い果たしただけでなく、飢饉という悪い状況も重なっているのです。

**Luke 15:15** それで、その地方に住むある人のところに身を寄せたところ、その人は彼を畑に送って、豚の世話をさせた。

**Luke 15:16** 彼は、豚が食べているいなご豆で腹を満たしたいほどだったが、だれも彼に与えてはくれなかった。

ここで分かることは、この息子は、世では価値が認められなかった。ということになります。

**Luke 15:17** しかし、彼は我に返って言った。『父のところには、パンのあり余っている雇い人が、なんと大勢いることか。それなのに、私はここで飢え死にしようとしている。

**Luke 15:18** 立って、父のところに行こう。そしてこう言おう。「お父さん。私は天に対して罪を犯し、あなたの前に罪ある者です。

**Luke 15:19** もう、息子と呼ばれる資格はありません。雇い人の一人にしてください。」』

こころの中が書かれているので、悔い改めが在ったことが分かります。

**Luke 15:20** こうして彼は立ち上がって、自分の父のもとへ向かった。ところが、まだ家までは遠かったのに、父親は彼を見つけて、かわいそうに思い、駆け寄って彼の首を抱き、口づけした。

**Luke 15:21** 息子は父に言った。『お父さん。私は天に対して罪を犯し、あなたの前に罪ある者です。もう、息子と呼ばれる資格はありません。』

おそらく、抱きかかえられたとき、彼は、父がまだ、自分のしたことを知らないのだと思ったのでしょう。しかし、かれは、しっかりと自分の罪を告白しました。あなたには値しない。ということです。

**Luke 15:22** ところが父親は、しもべたちに言った。『急いで一番良い衣を持って来て、この子に着せなさい。手に指輪をはめ、足に履き物をはかせなさい。

**Luke 15:23** そして肥えた子牛を引いて来て屠りなさい。食べて祝おう。

**Luke 15:24** この息子は、死んでいたのに生き返り、いなくなっていたのに見つかったのだから。』こうして彼らは祝宴を始めた。

父は、息子がどのような状態であったのかは全く気にしてはいませんでした。ただただ、息子というものを愛していたのです。そこには、存在そのものに価値があるのです。世の役に立つか立たないか、なにかをしてしまったかどうか、全ては神にとって全く関係がないのです。

また、違う角度から見てみると、帰ってきた息子の状態は、驕り高ぶりが消え、主に素直に従うことを決意し、自ら、御前に出るという非常に良い状態であったことも確かです。

**Luke 15:25** ところで、兄息子は畑にいたが、帰って来て家に近づくと、音楽や踊りの音が聞こえてきた。

**Luke 15:26** それで、しもべの一人を呼んで、これはいったい何事かと尋ねた。

**Luke 15:27** しもべは彼に言った。『あなたのご兄弟がお帰りになりました。無事な姿でお迎えしたので、お父様が、肥えた子牛を屠られたのです。』

**Luke 15:28** すると兄は怒って、家に入ろうともしなかった。それで、父が出て来て彼をなだめた。

**Luke 15:29** しかし、兄は父に答えた。『ご覧ください。長年の間、私はお父さんにお仕えし、あなたの戒めを破ったことは一度もありません。その私には、友だちと楽しむようにと、子やぎ一匹下さったこともありません。

**Luke 15:30** それなのに、遊女と一緒にお父さんの財産を食いつぶした息子が帰って来ると、そんな息子のために肥えた子牛を屠られるとは。』

**Luke 15:31** 父は彼に言った。『子よ、おまえはいつも私と一緒にいる。私のものは全部おまえのものだ。

**Luke 15:32** だが、おまえの弟は死んでいたのに生き返り、いなくなっていたのに見つかったのだから、喜び祝うのは当然ではないか。』」

ここで怒る兄の姿が描かれます。当然の言葉とも取れます。兄は可愛そうだ。

しかし、イエス様が言います。すでに良いものは与えられているのだということです。

つまり、兄は、イエス様が与えている平安を受け取ってはいなかったのです。

兄の中には、いろいろな心理状態が見て取れます。弟の取った行動、この世的自由への憧れ、遊女と遊ぶ、豪華な食事を欲しがる気持ち。自分のほうが偉いと思っていた高慢などなど。

つまり、神に仕えることを義務のように感じていて、それに対して、世の報酬を求めるようなところが心にあったということです。

これらのことを考えると、今の状態では弟のほうが神の前で正しいものとなっているということになります。

私達のするべきことはいま、このとき、神の前でどうあるべきか、ということです。

実はそれ以外、必要ないとも言えるのです。どんな状況であっても、神に心から使えるのであれば、主は大いに喜んでくださるのです。

また、私達が人をその状態で判断することがないようにしていきましょう。悔い改めを持って主の前に出てくるすべての人を、受け入れられなければならないことも覚えておきましょう。
