---
元ファイル: 2022・02・17 (木) ルカ13：1-9　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・02・17(木) ルカ13：1-9　Morning Dew

今日の部分は悔い改めの必要性を説いているところです。

**Luke 13:1** ちょうどそのとき、人々が何人かやって来て、ピラトがガリラヤ人たちの血を、ガリラヤ人たちが献げるいけにえに混ぜた、とイエスに報告した。

**Luke 13:2** イエスは彼らに言われた。「そのガリラヤ人たちは、そのような災難にあったのだから、ほかのすべてのガリラヤ人よりも罪深い人たちだったと思いますか。

ピラトがいて、生贄を捧げるということから、エルサレムでのことだと思われます。

実際どのようなことかは特定できないのですが、ピラトがガリラヤの人を殺害したということが在ったのでしょう。

そして、それが、捧げものをするという、血に関係づけられたのです。

そして、ここでなされた疑問というのは、そのような目にあったのだから、彼らは、罪深かったからでしょうか。というものです。ヨブ記における因果応報の議論を思い出します。

**Luke 13:3** そんなことはありません。わたしはあなたがたに言います。あなたがたも悔い改めないなら、みな同じように滅びます。

それに対して、イエス様は答えられます。しかし、その方向は特に罪はなかったのだというものではなく、

同じ様に罪があるのだという方向です。

**Luke 13:4** また、シロアムの塔が倒れて死んだあの十八人は、エルサレムに住んでいるだれよりも多く、罪の負債があったと思いますか。

これも、事件を特定できるわけではないのですが、悲惨な事故があったのでしょう。

そのことも人々の心に疑問を抱かせました。つまり、彼らには重い罪が在ったのでそのような偶然とも言える事故に巻き込まれたのだ。

**Luke 13:5** そんなことはありません。わたしはあなたがたに言います。あなたがたも悔い改めないなら、みな同じように滅びます。」

そして、それに対してのイエス様の答えは先程と同じで、私達も罪人であるというものです。

**Luke 13:6** イエスはこのようなたとえを話された。「ある人が、ぶどう園にいちじくの木を植えておいた。そして、実を探しに来たが、見つからなかった。

**Luke 13:7** そこで、ぶどう園の番人に言った。『見なさい。三年間、このいちじくの木に実を探しに来ているが、見つからない。だから、切り倒してしまいなさい。何のために土地まで無駄にしているのか。』

**Luke 13:8** 番人は答えた。『ご主人様、どうか、今年もう一年そのままにしておいてください。木の周りを掘って、肥料をやってみます。

**Luke 13:9** それで来年、実を結べばよいでしょう。それでもだめなら、切り倒してください。』」

ここで、いちじくの木についての話となります。ぶどう園といちじくですから、異質なものが植えられているという状況です。つまり、いままさに、築かれつつある御国に罪あるものが、いるが、御国の完成のときには取り除かれる。つまり裁かれる。ということについてです。

ここでわかることは、いちじくは身をつけていないということです。

ただ、問題なのは、先の罪あるなしの問答からもわかるように、いちじくは,自らはそのまま、ぶどう園に居続けられると思っているということです。

しかし、それは、間違いであり、自らが罪あるものだという、悔い改めがなければ、取り除かれるということです。

この、裁きに関して、主は辛抱強くいてくださっていることも分かります。

こうして、御言葉という肥料を人びとの周りに与えてくださり、その実がつくのかを待っていてくださるのです。

この一年という期間は、まさしくイエス様のこの時点から十字架にかかる期間を表しているとも言えるでしょう。そして、十字架と復活、イエス様がその、意味をしっかりと聖書として残された後、やがて来る終末の時までを、表しているとも取れます。

今日の箇所でのテーマは人はすべて罪人で、悔い改めが必要であるということです。

イエス様はここで、悲劇に在った人々のことに触れていません。

世の中のことを見て、人がどうだと考える必要はないのです。

それよりも、自分の罪を見つめることが大切です。なぜならば、これは誰もが持つものです。

私達は救われていますが、いまだに、その性質が全て消えたわけではないです。

ただ、イエス様を通して許されているだけなのです。つまり、私達が、日々、それに向き合わないのであるならば、その罪は私達を通して世に広がるということになるでしょう。

ですから、私達は、クリスチャンであっても、よく自分たちを振り返るときを持ちたいと思います。

そして、心から神に感謝するという、罪の状態では出来ない、喜びを持って、イエスキリストの果実を世に表していきましょう。
