---
元ファイル: 2022・02・27 (日) ルカ17：1-19　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・02・27 (日) ルカ17：1-19　Morning Dew

個々の1から10については、断片的に感じられます。

おそらくルカが、大事な言葉として、残すべきものをこの箇所にまとめたと考えられます。

**Luke 17:1** イエスは弟子たちに言われた。「つまずきが起こるのは避けられませんが、つまずきをもたらす者はわざわいです。

**Luke 17:2** その者にとっては、これらの小さい者たちの一人をつまずかせるより、ひき臼を首に結び付けられて、海に投げ込まれるほうがましです。

つまずきは起こるものです。ここで大切なのは自分がつまずかなければいいということではないのです。自分は主に従っていたとしても、もし何らかのことで人が間違いを犯すことをうながすのであれば、それは、大変良くありません。かえって大きな罪と見られます。

**Luke 17:3** あなたがたは、自分自身に気をつけなさい。

兄弟が罪を犯したなら、戒めなさい。そして悔い改めるなら、赦しなさい。

**Luke 17:4** 一日に七回あなたに対して罪を犯しても、七回あなたのところに来て『悔い改めます』と言うなら、赦しなさい。」

友との和解についてです。基本はどんなときでも、許すということです。ただ、ここで大切なのは、罪をそのままにしておいて良いとはいっていないことです。何が悪いのかは示さなければなりません。それをした上での赦しであるということです。

**Luke 17:5** 使徒たちは主に言った。「私たちの信仰を増し加えてください。」

**Luke 17:6** すると主は言われた。「もしあなたがたに、からし種ほどの信仰があれば、この桑の木に『根元から抜かれて、海の中に植われ』と言うなら、あなたがたに従います。

これは、信仰がどこに向かうのかということで考えると良いでしょう。信仰は自分が超能力を持つというものではありません。主に委ねるということです。私達がたくさん信仰したから良い結果が来たと言うと、自分に栄光が来るのがわかると思います。そうではなくて、自分がどうのではなく、神を信仰するというたった一つのポイントに集中するべきだということです。

**Luke 17:7** あなたがたのだれかのところに、畑を耕すか羊を飼うしもべがいて、そのしもべが野から帰って来たら、『さあ、こちらに来て、食事をしなさい』と言うでしょうか。

**Luke 17:8** むしろ、『私の夕食の用意をし、私が食べたり飲んだりする間、帯を締めて給仕しなさい。おまえはその後で食べたり飲んだりしなさい』と言うのではないでしょうか。

**Luke 17:9** しもべが命じられたことをしたからといって、主人はそのしもべに感謝するでしょうか。

**Luke 17:10** 同じようにあなたがたも、自分に命じられたことをすべて行ったら、『私たちは取るに足りないしもべです。なすべきことをしただけです』と言いなさい。」

これは信仰態度についてです。一見冷たいようですが、実際のところ、神と私達には、はっきりとした格差があります。それを勘違いしてはならないということです。神がご計画であるにも拘らず、こちらの思いばかりを神に押しつけようとするのであればそれは、間違ったことです。また、なにかを達成したからと言って、神より偉くなることはありません。神のご計画の中にあって行われているこだと、知るべきです。

私は神を超えた！ではなく、神にこのことをなさせてくださって感謝です。というふうになるべきなのです。

**Luke 17:11** さて、イエスはエルサレムに向かう途中、サマリアとガリラヤの境を通られた。

**Luke 17:12** ある村に入ると、ツァラアトに冒された十人の人がイエスを出迎えた。彼らは遠く離れたところに立ち、

**Luke 17:13** 声を張り上げて、「イエス様、先生、私たちをあわれんでください」と言った。

**Luke 17:14** イエスはこれを見て彼らに言われた。「行って、自分のからだを祭司に見せなさい。」すると彼らは行く途中できよめられた。

ツァラアトは律法的にたいへん嫌われていました。ある時十人をまとめて癒やされた時がありました。

ツァラアトは祭司がみて、もう大丈夫だということで、社会生活に戻れるので、それをしに行けと言いました。

そして、その間に癒やされました。まだ、差しのところについていなかったときです。

**Luke 17:15** そのうちの一人は、自分が癒やされたことが分かると、大声で神をほめたたえながら引き返して来て、

**Luke 17:16** イエスの足もとにひれ伏して感謝した。彼はサマリア人であった。

問題はその次であって、その中の1人だけがイエス様のもとに帰ってきたのです。そして、それはサマリア人です。サマリア人はユダヤ教徒ではないから祭司に見せる必要がないからです。

**Luke 17:17** すると、イエスは言われた。「十人きよめられたのではなかったか。九人はどこにいるのか。

**Luke 17:18** この他国人のほかに、神をあがめるために戻って来た者はいなかったのか。」

**Luke 17:19** それからイエスはその人に言われた。「立ち上がって行きなさい。あなたの信仰があなたを救ったのです。」

ですので、癒やされたとき、癒やし主がイエス様だと気がつくことが出来たのです。しかし、他の9人は自分の社会的なルールなどに、気を取られ、治ったこと、で、元の社会に戻ることしか出来なかったのです。

あまりにも信仰が律法により形式化してしまっていて、心からの感謝のようなものを感じにくくなっていたのでしょう。

それにくらべて、サマリヤ人は神の恵みを恵みとしてダイレクトに受け取ることが出来たのです。

そのような心から神とつながろうとするとき、罪は許されるのです。逆にいえば、形式だけの信仰であれば、それは、罪が残っている事がありうるということです。

私達も自分自身を良きものとして整えていきましょう。
