---
元ファイル: 2022・02・08 (火) ルカ11：1-13　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・02・08 (火) ルカ11：1-13　Morning Dew

**Luke 11:1** さて、イエスはある場所で祈っておられた。祈りが終わると、弟子の一人がイエスに言った。「主よ。ヨハネが弟子たちに教えたように、私たちにも祈りを教えてください。」

どう祈るかではなく、何を祈るか。が、この教えのテーマです。

かんたんに言うと、神を信頼するという事の宣言です。

「神の御計画に従う生き方を貫けますように」、という祈りです。

そして、この祈りを、心からできたとき、私たちは神と共にある祈りができたことになるのです。

**Luke 11:2** そこでイエスは彼らに言われた。「祈るときには、こう言いなさい。

『父よ、御名が聖なるものとされますように。

御国が来ますように。

**Luke 11:3** 私たちの日ごとの糧を、毎日お与えください。

**Luke 11:4** 私たちの罪をお赦しください。

私たちも私たちに負い目のある者をみな赦します。

私たちを試みにあわせないでください。』」

ここで御国が来るようにと祈れと言われていますが、よくよく考えれば、御国の到来はこの世界の終わりでもあります。ということは、人類にとって厳しい局面が訪れそうです。

これを祈ること、とても難しい問題です。そして、この難しさこそ、答えです。

つまり、神に委ねるしかない。この疑問への答えは、人間には、わからないし、知ろうとしなくてもいい。

ひたすら、主がなすことをなしてください。と祈ることです。父が聖なるものですべてが、かのうなかたであるということ。そして、その主のなすことは、主が必ずよき結末を用意されている。と信じることです。

終末もさばきも必ず来ます。しかし、そのことも含めて、主を信頼することこそ、

この、御国をきたらせたまえという祈りの中心部分です。

すべて主に委ねることができるように、祈るのです。

そして、そのときに正しいものでいられるように、日々の生活のことを祈るのです。

次に父なる祈りと神の恵について書かれています。

**Luke 11:5** また、イエスはこう言われた。「あなたがたのうちのだれかに友だちがいて、その人のところに真夜中に行き、次のように言ったとします。『友よ、パンを三つ貸してくれないか。

**Luke 11:6** 友人が旅の途中、私のところに来たのだが、出してやるものがないのだ。』

**Luke 11:7** すると、その友だちは家の中からこう答えるでしょう。『面倒をかけないでほしい。もう戸を閉めてしまったし、子どもたちも私と一緒に床に入っている。起きて、何かをあげることはできない。』

**Luke 11:8** あなたがたに言います。この人は、友だちだからというだけでは、起きて何かをあげることはしないでしょう。しかし、友だちのしつこさのゆえなら起き上がり、必要なものを何でもあげるでしょう。

**Luke 11:9** ですから、あなたがたに言います。求めなさい。そうすれば与えられます。探しなさい。そうすれば見出します。たたきなさい。そうすれば開かれます。

**Luke 11:10** だれでも、求める者は手に入れ、探す者は見出し、たたく者には開かれます。

よく祈ることによって、扉が開かれる事が書かれています。

しかし、よく見てほしいことは、もともとこの祈りはなんであったのか。それは、自分のパンがほしいのではありません。困っている友人を助けるためのパンがほしいと祈っているのです。

ときに私達は、このみ言葉を自分たちの欲望を満たすことが可能な呪文のように捉えてしまうことがあります。

しかし、本質はそうではなくて、神のみ心にそう思いであれば、必ず叶えられることだと捉えるべきです。

**Luke 11:11** あなたがたの中で、子どもが魚を求めているのに、魚の代わりに蛇を与えるような父親がいるでしょうか。

**Luke 11:12** 卵を求めているのに、サソリを与えるような父親がいるでしょうか。

**Luke 11:13** ですから、あなたがたは悪い者であっても、自分の子どもたちには良いものを与えることを知っています。それならなおのこと、天の父はご自分に求める者たちに聖霊を与えてくださいます。」

この言葉をよく考えるのであれば、イエス様が私達の貪りや欲望を叶えることがないのが分かります。

なぜならば、其れは罪の性質だからです。

私達は祈るとき、何を祈ってもいいのです。

ただ祈りの本質は神との会話である事を忘れてはなりません。

祈るとき、神に問う言葉が、正しいものかどうかという、ことが、祈りの中で吟味されなければならないのです。

もし、それが、自己中心性からくるものであれば、それは、蛇であり、サソリです。主が与えることはありません。

しかし、私達が、共のために祈る祈り、信仰のための祈り、主を信じきれるようにという祈りであれば、

必ず聞かれるとここで宣言なされているのです。

私達は主に整えられ、正しき祈りを持って、主の備えてくださっている恵みをいただきましょう。
