---
元ファイル: ありあまるほどのイエスの恵み、八千代改訂版.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

ありあまるほどのイエスの恵み　2014/10/5 八千代修正版

John 6:1-15

今日のテキストでは奇跡が起こります。皆さんもイエス様に会って色々な体験をなされたり、証を聞かれたりしていると思います。今日のこの５千人の給食はかなり、スケールの大きな奇跡です。ですが、その本質は「皆さんの体験したものと同じもの」ではないかと思います。

それは、「奇跡は、イエス様の恵みの中に、人々を導く為のもの、である。」ということです。

今日は、この奇跡が人々にどのようなリアクションをさせたのかを見ていきます。

人々は勘違いしてしまうのですが、それがどんな勘違いだったのか、そして、このような

「奇跡がもたらしたことの先」にこそ「イエス様のありあまるほどの恵み」

があるということを学んでみたいと思います。

この、5千人の給食の奇跡は、四つの福音書すべてに記録されている、唯一の奇跡です。ですから、この奇跡が重要なことに関して、疑うことはないでしょう。マタイ14章、マルコ6章、ルカ9章。

このヨハネの福音書では、4つの福音書の中でも、最も、「イエス様に対しての群衆の誤解」という側面が強く出ています。イエス様を勘違いしてしまっている、群衆の姿を通して、ヨハネは私たちに伝えたいことがあったのだと思います。

1:その後、 イエスはガリラヤの湖、 すなわち、 テベリヤの湖の向こう岸へ行かれた。

2:大ぜいの人の群れがイエスにつき従っていた。 それはイエスが病人たちになさっていたしるしを見たからである。

3:イエスは山に登り、 弟子たちとともにそこにすわられた。

地理的な条件から、この群集はユダヤ人の集団であったこともわかります。もう一つの同じ種類の奇跡、４千人を７つのパンで満たすものがありますが、あれは、地理的に見て、異邦人の可能性が高いのです。

大勢の人がイエス様に付き従っていた。とあり、その理由は病人の癒しの為である。と書かれています。このヨハネの福音書では、ベテスダという、池の近くで38年間伏せっていた病人を起き上がらせるという奇跡を起こされています。

マルコ、ルカでは、この奇跡の直前に12弟子を宣教へと旅立たせ、各地で癒しの業を行っています。ルカではヤイリの娘の蘇り、長血の女の癒しがその前に書かれています。

そんなことを考えてみると、群衆の求めていたイエス様は単なるお医者さんのようなものとして受け取られていた可能性もあります。病気が治るという、メリットに目が行っていたということです。永遠の命を求めるのではなく、この世にある命をなんとかして欲しい。という思いです。

5ー8です。

5:イエスは目を上げて、 大ぜいの人の群れがご自分のほうに来るのを見て、 ピリポに言われた。 「どこからパンを買って来て、 この人々に食べさせようか。 」

6:もっとも、 イエスは、 ピリポをためしてこう言われたのであった。 イエスは、 ご自分では、 しようとしていることを知っておられたからである。

7:ピリポはイエスに答えた。 「めいめいが少しずつ取るにしても、 二百デナリのパンでは足りません。 」

ここに、1人の人物が登場します。ピリポです。

ピリポとは何者か？

John 1:43 その翌日、 イエスはガリラヤに行こうとされた。 そして、 ピリポを見つけて「わたしに従って来なさい」と言われた。

ヨハネの福音書の中ではとピリポはイエス様が直接声を掛けた弟子だということが書かれています。ほかの弟子はというと、ヨハネとアンデレは洗礼者ヨハネの紹介、ペテロはアンデレの紹介。ナタナエルはピリポの紹介ということになっています。つまり、ピリポだけが、直接イエス様から声をかけられたのです。

ピリポに関しては、こんな場面があります。

John 14:6 イエスは彼に言われた。 「わたしが道であり、 真理であり、 いのちなのです。 わたしを通してでなければ、 だれひとり父のみもとに来ることはありません。

John 14:7 あなたがたは、 もしわたしを知っていたなら、 父をも知っていたはずです。 しかし、 今や、 あなたがたは父を知っており、 また、 すでに父を見たのです。 」

John 14:8 ピリポはイエスに言った。 「主よ。 私たちに父を見せてください。 そうすれば満足します。 」

John 14:9 イエスは彼に言われた。 「ピリポ。 こんなに長い間あなたがたといっしょにいるのに、 あなたはわたしを知らなかったのですか。 わたしを見た者は、 父を見たのです。 どうしてあなたは、 『私たちに父を見せてください』と言うのですか。

かなり、弟子的に、きつい場面だと思います。傷に指を入れなければ信じなかったトマス、3度イエス様を知らないと言ってしまったペテロとならび、弟子として、ダメな感じが溢れるシーンです。

日曜学校で、すべての作り主は神様なんだよとか教えていて、じゃー神様は誰が作ったのとか言われるようながっかり感が半端ない展開。

こんな、ピリポが今日のテキストの箇所でイエス様に試されているのがわかります。

もう一度6を。

6:もっとも、 イエスは、 ピリポをためしてこう言われたのであった。 イエスは、 ご自分では、 しようとしていることを知っておられたからである。

イエス様はピリポの事をすべて知っていました。つまり、

イエス様は、このピリポが、イエス様を理解出来ないことをあらかじめ知っておられた上で、

イエス様ご自身で声をかけて、弟子として招いたのではないかと思います。

そして、その後も「イエス様のことを理解できないだろう。」ということもを知っておられたのです。その為に、この奇跡において、いろいろ関わるように促しているのだと思います。

イエス様はここで、ピリポをためし、それに対するピリポの答えを通して「イエス様を理解できなかった」という、この奇跡が示すテーマがくっきりと浮かび上がらせます。

ピリポの役回りはそのようなものです。

ピリポ自身もこの時の体験は、後で自分がイエス様のことを本当に理解していなかったということを悟る為に必要なものだったのではないかと思います。

ちなみに、使徒の働きで、大活躍する、エチオピアの宦官に伝道するピリポとは別人です、彼は使徒たちによってのちに選ばれた、7人の評判の良い人の一人です。

8:弟子のひとりシモン・ペテロの兄弟アンデレがイエスに言った。

9:「ここに少年が大麦のパンを五つと小さい魚を二匹持っています。 しかし、 こんなに大ぜいの人々では、 それが何になりましょう。 」

ピリポばかりが無理解だったのではありません。

９節のアンデレの言葉から、彼も、ピリポと同じようなものであったことがわかります。

10: イエスは言われた。 「人々をすわらせなさい。 」その場所には草が多かった。 そこで男たちはすわった。 その数はおよそ五千人であった。

11:そこで、 イエスはパンを取り、 感謝をささげてから、 すわっている人々に分けてやられた。また、 小さい魚も同じようにして、 彼らにほしいだけ分けられた。

さて、いよいよ、今日の箇所における最大のイベント、５千人の給食がはじまります。

人々が座るとかいてありますが、これは、横たわるというギリシャ語が使われています。当時の、ユダヤ人の食事スタイルがそのようであったからです。

他の福音書では、男だけで５千人とありますから、女性と子供たちなどを合わせると、一万人くらいいたとしても不思議ではありません。その、すごい数のひとびとに、欲しいだけ食料が分けられました。スケールの大きな奇跡であったことがわかります。

12:そして、 彼らが十分食べたとき、 弟子たちに言われた。 「余ったパン切れを、 一つもむだに捨てないように集めなさい。 」

13: 彼らは集めてみた。 すると、 大麦のパン五つから出て来たパン切れを、 人々が食べたうえ、 なお余ったもので十二のかごがいっぱいになった。

彼らは十分食べたとあります。一体、どれくらいの量のパンと魚が配給されたのか、想像できません。

トラック何台分とかそういう規模になっているのか？

他の福音書の並行箇所では、イエス様は弟子たちにパンをわたし、弟子たちが人々に配ったということが、書かれています。そこでは、イエス様からの恵みが、弟子たちの手を通して、広がっていく、宣教のイメージと重ねてみることが出来ると思います。残りがカゴに集められるのは、散らばったイスラエルの民、12部族がまた、主の元に呼び集められるイメージとも言えます。いろいろな、示唆がある奇跡だということは間違いがありません。

そして、次が問題の箇所です。

14:人々は、 イエスのなさったしるしを見て、 「まことに、 この方こそ、 世に来られるはずの預言者だ」と言った。

15:そこで、 イエスは、 人々が自分を王とするために、 むりやりに連れて行こうとしているのを知って、 ただひとり、 また山に退かれた。

ここで、勘違いしてしまった人々の姿がはっきりと指摘されています。イエス様は、世に来られた預言者でもなく、人々のこの世の思いを遂げる為に立ち上がる王でもありません。正解は全能なる神そのものです。そんな人々から逃れて、山へ帰っていくイエス様はただ一人でした。

「勘違いした、弟子たち」、「勘違いした群集たち」から、イエス様は一人で離れていかれたということです。

ここで、一箇所、旧約聖書を開いてみましょう。

第二列王記 4:42-4：44

ある人がバアル・シャリシャから来て、 神の人に初穂のパンである大麦のパン二十個と、 一袋の新穀（しんこく）とを持って来た。 神の人は、 「この人たちに与えて食べさせなさい」と命じた。 彼の召使いは、 「これだけで、 どうして百人もの人に分けられましょう」と言った。 しかし、 エリシャは言った。 「この人たちに与えて食べさせなさい。 【主】はこう仰せられる。 『彼らは食べて残すだろう。 』」 そこで、 召使いが彼らに配ると、 彼らは食べた。 【主】のことばのとおり、 それはあり余った。
