---
元ファイル: 2022・04・23 (土) マラキ1：1-6　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・04・23 (土) マラキ1：1-6　Morning Dew

今日から、旧約聖書の最後の書であるマラキ書を読んでいきましょう。エズラは歴史書ですが、これは予言書です。短いもので小予言書と言われています。

マラキの活動時期は、昨日まで読んでいたエズラ記の時代に近いものでした。

つまり、捕囚が終わり、新しいエルサレムをいただき、主に仕える心を新たにしていくようなタイミングです。

そして、エズラでも読んだように、残念ながら、人々は、正しく主を信じることができなくなっていました。

主に起こったことは神の言葉を軽視することです。そして、このマラキ書にあるように、礼拝も、捧げ物も、余り物や、いらないモノ、つまり、時分を最優先して、神は二の次であるというような、生活態度であったワエです。

かなり厳しい言葉が続く所ではありますが、神の目的は、主への信仰の回復と、それによる人々の平安です。

**Mal. 1:1** 宣告。マラキを通してイスラエルに臨んだ**主**のことば。

**Mal. 1:2** 「わたしはあなたがたを愛している。

──**主**は言われる──

まず、イスラエルが聞くべき言葉だとはっきり示された後、主の愛の宣言も付け足されます。

これからの厳しい言葉も、愛するがゆえであるということは、聖書全体にも言えることであり、

私達が神を軽視する時、このことを思い出さなければならないでしょう。

しかし、あなたがたは言う。

『どのように、あなたは私たちを

愛してくださったのですか』と。

ここで、すぐさま民からの反論が表されています。

愛されてなんていない、という思いが民にあり、主はいつも感じておられた。

信じるということを、わすれ、何が愛なのか、説明を求めています。

自分の理解できることしか受け付けないのであれば、それはもう信仰ではないにも関わらずです。

すでに、神へのおそれが、もはや殆どない状況であったことがわかります。

神の愛は、甘やかすことではありません。しっかりと何が大切なのかを示すことです。

それによって導くことこそ神の愛だということを信仰者は知る必要があります。

エサウはヤコブの兄ではなかったか。

──**主**のことば──

しかし、わたしはヤコブを愛した。

基本的に、神を恐れない質問であるにも関わらず、主はしっかりと説明してくださいます。

エサウとヤコブを例に出しました。

この二人は双子です。この二人の違いは、神を恐れるものと、恐れないものでした。

ヤコブは神のもとに良いものになりたいと熱望し、

エサウはそんなことよりも、お腹いっぱいに食べることを望んで、神のことを手放したのです。

そしてこのヤコブこそが、イスラエルの直接の祖先となったのです。

**Mal. 1:3** わたしはエサウを憎み、

彼の山を荒れ果てた地とし、

彼の相続地を荒野のジャッカルのものとした。

**Mal. 1:4** たとえエドムが、

『私たちは打ち砕かれたが、

廃墟を建て直そう』と言っても、

──万軍の**主**はこう言われる──

彼らが建てても、わたしが壊す。

彼らは悪の領地と呼ばれ、

**主**がとこしえに憤りを向ける民と呼ばれる。

その後の歴史において、エサウの子孫であるエドムの民たちは、本来親戚であるイスラエルの敵として何度も、挑んでくるということが起こります。しかし、そのたびに主はそれを、倒し、神の前に立ち返ることを促しているのです。

**Mal. 1:5** あなたがたの目はこれを見る。

そして、あなたがたは言う。

『**主**は、イスラエルの地境を越えて、

なお大いなる方だ』と。」

その何度も起こってきた激しい戦いに勝利したことは、主が主を重んじる、民として、

愛していたがゆえに導いた勝利である。それを思い出しなさい。ということを伝えているのです。

私達も、信仰者として、いつも、忘れてはならないことが、今までどのようなところで、

主に助けていただいたのかというところです。人は弱いもので、それを簡単に忘れてしまうのです。

そして、自分の現状の足りなさを、神の足りなさだと勘違いして、軽視しはじめるのです。

それが、神の備えた準備のときであることに気がつけず、

自分で勝手に、違う方向へ走り出して、事態を難しくしてしまうでしょう。

神は、いつも確かであり、世の中のどんなものよりも、不変であるにも関わらず、

私たちはその、目の前にある、分かりやすいものに飛びついてしまうのです。

私たちは主を恐れましょう。それは、主がすべてのことをたしかにしてくださる、と信頼することなおです。

その信仰はどれほどの平安を与えるでしょうか。そのことに気がつく事ができるように、日々御言葉によって整えられ行きましょう。
