---
元ファイル: 2022・04・17 (日) ヨハネ 20：11-23　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・04・17 (日) ヨハネ 20:11-23　Morning Dew

**John 20:11** 一方、マリアは墓の外にたたずんで泣いていた。そして、泣きながら、からだをかがめて墓の中をのぞき込んだ。

**John 20:12** すると、白い衣を着た二人の御使いが、イエスのからだが置かれていた場所に、一人は頭のところに、一人は足のところに座っているのが見えた。

**John 20:13** 彼らはマリアに言った。「女の方、なぜ泣いているのですか。」彼女は言った。「だれかが私の主を取って行きました。どこに主を置いたのか、私には分かりません。」

**John 20:14** 彼女はこう言ってから、うしろを振り向いた。そして、イエスが立っておられるのを見たが、それがイエスであることが分からなかった。

**John 20:15** イエスは彼女に言われた。「なぜ泣いているのですか。だれを捜しているのですか。」彼女は、彼が園の管理人だと思って言った。「あなたがあの方を運び去ったのでしたら、どこに置いたのか教えてください。私が引き取ります。」

私の主を取っていったという、マリヤの感じ方、は、

「神様を私の希望や欲望を思ったように満たしてくれる神様だと思うこと」と近いと思います。

自分の思いが大きすぎて神様のわざが見えなくなる。自分の事しか見えなくなる。

自分の判断や経験の範囲でしか物事を捉えられないという、状態です。

マリヤのなかにあったものはなんであるのか。それは、自分を苦しみの中から救って下さった素晴らしい人が死んでしまった事、そして、いま、その遺体が消えてしまった事です。その悲しみです。

その自分の悲しみに気持がすべてフォーカスしてしまっている。

いってみれば、自分の感情、経験という、鳥かごのなかにいる、盲目の小鳥のようなものです。

ですから、復活すると言う何度もイエス様が言っていたことばが全部飛んで行ってしまっている。

「いま、復活した！」「また、話が出来ている！」という、そこにある喜びに気がつかない。

マリヤはそんな状態でした。

人は時として神様は自分たちの考える以上の事をなさる方であるという事を忘れてしまう。

今までそんな事はなかったという事実に、神様が打ち勝つ事が出来るということを忘れてしまう。

いってみれば神様のわざを信じ切れない時があります。

だから盲目の小鳥は、イエス様の力によって鳥かごの扉が開いている事に気がつかずに、

自分はまだ、悲しみや苦しみに、捕われていると思って、今日も悲しみの中で泣いている。

私たちもやってしまうことだと思います。

そんな私たちに、イエス様は「なぜないているのか。」と問いかけます。

振り向けばそこに凄い力を持った私がいるよ。

あなたが私を信じて、求めるのであれば、それは聞かれるんだよ。泣く事はない。怖がることはない。

しかし、私たちは悲しい事に、自分のいままで経験してきた事、自分の感情に簡単に捕われてしまいます

**John 20:16** イエスは彼女に言われた。「マリア。」彼女は振り向いて、ヘブル語で「ラボニ」、すなわち「先生」とイエスに言った。

**John 20:17** イエスは彼女に言われた。「わたしにすがりついていてはいけません。わたしはまだ父のもとに上っていないのです。わたしの兄弟たちのところに行って、『わたしは、わたしの父であり、あなたがたの父である方、わたしの神であり、あなたがたの神である方のもとに上る』と伝えなさい。」

すがりついてはいけない。復活という神の御業の凄まじさに気が付きなさい。もう、人間として慕うような、復活を信じていないときと同じであってはならない。

そして、イエス様はそのような、神と同自場所にいる方。つまり神そのものであるということを宣言したのです。

**John 20:18** マグダラのマリアは行って、弟子たちに「私は主を見ました」と言い、主が自分にこれらのことを話されたと伝えた。

**John 20:19** その日、すなわち週の初めの日の夕方、弟子たちがいたところでは、ユダヤ人を恐れて戸に鍵がかけられていた。すると、イエスが来て彼らの真ん中に立ち、こう言われた。「平安があなたがたにあるように。」

**John 20:20** こう言って、イエスは手と脇腹を彼らに示された。弟子たちは主を見て喜んだ。

**John 20:21** イエスは再び彼らに言われた。「平安があなたがたにあるように。父がわたしを遣わされたように、わたしもあなたがたを遣わします。」

**John 20:22** こう言ってから、彼らに息を吹きかけて言われた。「聖霊を受けなさい。

**John 20:23** あなたがたがだれかの罪を赦すなら、その人の罪は赦されます。赦さずに残すなら、そのまま残ります。」

恐れている信徒の真中にイエス様が突然お立ちになる。なんとも、象徴的な出現です。

恐れと不安の中にある時、突然イエス様が現われ、その恐れと不安を和らげる。

そんな経験をされた方も多いと思います。ここでも、まさにそんな感じの出現でした。

人間はパニックになると、悪い事だけ見えてくる事が多いです。しかし、イエス様は常に真中にいる。

恐れていたり、不安だったりすると人は、見えるものが見えなくなったり、見なくてものいい物にこだわったりします。

信仰にとってもそのような事が良くあります。いざという時、冷静になってみると

いまこそ、神様に祈り求めましょう！という時に、逆に世のやり方に負けてしまう。

いまこそ、神様を頼るべきだ！と思う時に、逆に神様なんてだから信じられないと言ってしまう。

そんな事があります。

本当は神様はいつも、私たちの真中にいてすべてをきちんと整理して、筋が通るようにして置いて下さる。上手くいくように、あらかじめ整えていて下さる。

しかし、それを、聖書を通して、知っているにも拘らず、

私たちは、真中にいるイエス様を見ずに、こっちじゃない、いやこっちです。これじゃない。とやってしまう。

だから時として、私たちは突然気が付きます。あ！ちょっとまって。イエス様は真中にいた。大丈夫だ。

そんな時、イエス様は突然現れたわけではなくて、いつも真中にいたんです。

イエス様は常に真中にいるということ。それを自分の周り、状況に左右されずに、

危機的状況であればあるほどそれを思いだす必要があります。

私たちは世に対する恐怖で心の扉を閉ざしてしまう事がないでしょうか。

怖くて、扉を開ける事が出来ない時、

そんな時こそ、心の真中にイエス様がすでにいる事、守って下さっている事を思いだしたいと思います。
