---
元ファイル: 2022・04・18 (月) エズラ8：1-20　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・04・18 (月) エズラ8：1-20　Morning Dew

また、エズラ記を読んでいきましょう。エズラ7章からやっと登場しましたが、ここで、エズラとともにエルサレムにやってきた人々が記されます。

**Ezra 8:1** アルタクセルクセス王の治世に、バビロンから私と一緒に上って来た一族のかしらと、その系図の記載は次のとおりである。

**Ezra 8:2** ピネハス族からはゲルショム。イタマル族からはダニエル。ダビデ族からはハトシュ。

**Ezra 8:3** ハトシュはシェカンヤの孫。パルオシュ族からは、ゼカリヤと、系図に記載された同行の者、男子百五十人。

**Ezra 8:4** パハテ・モアブ族からは、ゼラフヤの子エルエホエナイと、同行の男子二百人。

**Ezra 8:5** ザト族からは、ヤハジエルの子シェカンヤと、同行の男子三百人。

**Ezra 8:6** アディン族からは、ヨナタンの子エベデと、同行の男子五十人。

**Ezra 8:7** エラム族からは、アタルヤの子エシャヤと、同行の男子七十人。

**Ezra 8:8** シェファテヤ族からは、ミカエルの子ゼバデヤと、同行の男子八十人。

**Ezra 8:9** ヨアブ族からは、エヒエルの子オバデヤと、同行の男子二百十八人。

**Ezra 8:10** バニ族からは、ヨシフヤの子シェロミテと、同行の男子百六十人。

**Ezra 8:11** ベバイ族からは、ベバイの子ゼカリヤと、同行の男子二十八人。

**Ezra 8:12** アズガデ族からは、ハ・カタンの子ヨハナンと、同行の男子百十人。

**Ezra 8:13** アドニカム族からの者は最後の者たちで、その名はエリフェレテ、エイエル、シェマヤ、および彼らと同行の男子六十人。

**Ezra 8:14** ビグワイ族からは、ウタイとザクルと、同行の男子七十人。

実に2章に書いてある名簿に非常によく似ていて、文章の構成上、繰り返しとなっていることは確かです。

しかし、よく見ると違うところがあって、今回は祭司がはじめに書かれています。

この違いはおそらく、最初の移動は宮の再建が主もく的であり、言ってみれば、建築に携わる人々がメインであったのです。

しかし、今回エズラとともに移動する人々は、エルサレムで歪んでしまった信仰の軸を真っ直ぐにするために移動する人々であった、ということです。

また、今回はダビデの子孫がいたことも、この、信仰の回復という点において重要であったとも考えられます。

今回紹介された部族は12部族です。信仰の回復にふさわしい、人数が、選ばれたことを完全数である12が示していると考えられます。

**Ezra 8:15** 私はアハワに流れる川のほとりに彼らを集め、私たちはそこに三日間宿営した。私はそこに民と祭司たちを確認したが、レビ人は見つけることができなかった。

**Ezra 8:16** それで私は、かしらのエリエゼル、アリエル、シェマヤ、エルナタン、ヤリブ、エルナタン、ナタン、ゼカリヤ、メシュラムと、教師エホヤリブ、エルナタンを呼び集め、

**Ezra 8:17** カシフヤ地方のかしらイドについて、彼らに指示した。すなわち、イドとその同僚、またカシフヤ地方にいる宮のしもべたちに対して、私たちの神の宮に仕える者たちを送ってもらうためには何と言えばよいか、彼らにことばを授けた。

**Ezra 8:18** 私たちの神の恵みの御手が私たちの上にあったので、彼らはイスラエルの子、レビの子、マフリの子のうちから賢明な者、シェレベヤと、その子たち、およびその兄弟たち十八人を私たちのところに連れて来てくれた。

**Ezra 8:19** また、ハシャブヤとともに、メラリの子のうちからエシャヤと、その兄弟と、その子たち二十人、

**Ezra 8:20** および、ダビデとその高官たちにより、レビ人に奉仕するよう任命されていた宮のしもべたちのうちから、二百二十人の宮のしもべたちを連れて来た。これらの者はみな、指名された者であった。

いざ出発と言おう言うときに、確認したところレビ人がいないことがわかりました。

それは、目的である祭儀を整えていくということが難しくなるということを表します。

しかし、エズラがその指導力を発揮して、直ぐ様、38人を集めることが出来たと書かれています。

これは、エズラのものとに、しっかりと、御言葉を胸に移動を決断した、有志が集められたことを意味します。

いちばん大切な部分は、少し送らせてでも、良いもので整えていくということを、主がご準備であったのです。

この様に、

すべて、主のみ胸のままに、エズラたちはエルサレムに向かうことになります。

イエス様のもとに集まる私達も、そのようなものであるべきです。

御言葉を聞き、それにより、正しき道を選ぶことができる、もの集まるところが教会です。

信仰はきいて、従うことによって初めて信仰と言えるのです。

私達も、常に整えられるものとなりましょう。

そのような一歩を進むのであれば、どんな道のり出会ったも主が共にいてくださいます。
