---
元ファイル: 2022・04・11 (月) ヨハネ12：23-33　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・04・11 (月) ヨハネ12：23-33　Morning Dew

John 12:23 すると、イエスは彼らに答えられた。「人の子が栄光を受ける時が来ました。

John 12:24 まことに、まことに、あなたがたに言います。一粒の麦は、地に落ちて死ななければ、一粒のままです。しかし、死ぬなら、豊かな実を結びます。

有名なみことばです。

一粒の麦とはイエス様の事です。イエス様は、神様の子供として、神様でありながら完全な人間として、この世にお生まれになりました。そして、私たちを「自分たちの力では逃れられない罪の性質」から救い出して下さる為に十字架で死なれました。

つまり、「一粒の麦が地に落ちて死ぬ」という言葉を実践なされました。

それにより、弟子たちは、イエス様が伝えたかった事の本当の意味を理解することが出来るようになりました。そして、その弟子たちの歩みにより、イエスキリストの言葉を伝える新しい契約にもとずく新しい聖書、新約聖書が書かれ、まさしく世界中にその教えが広がってゆく事になります。

それが、豊かな実を結ぶ、という事です。

John 12:25 自分のいのちを愛する者はそれを失い、この世で自分のいのちを憎む者は、それを保って永遠のいのちに至ります。

自分の命、これは、自分だけの人生といってもいいかもしれません。

自分の利益、自分の評判、自分の快楽、それを手に入れる事は一見、素晴らしい事に思えます。

人生の最高のゴールに思えます。しかし、そのようなものだけを追い求める人生が、何を生むのか。

それは、他人の不利益であったり、他人からのねたみであったりするでしょう。

それらは、人間の住んでいる社会の中では、本当の意味での素晴らしいゴールではないという事です。

素晴らしいゴールは、この、「人々の群れ」、人間として生まれてきたからにはどうしても関わらなければならない、「社会」という塊の中で、それぞれが、お互いに、尊重して、喜びあう事が出来るようになる事です。それが、本当の意味での素晴らしいゴールではないかと思います。

もうひとつ、注目したいのが、「この世でそのいのちを憎む者はそれを保って永遠のいのちに至るのです。」

という言葉です。それを保つ。つまり、この世での命も失われない。この世での喜びもあるということだと思います。

自分の命を愛するつまり、「自分が自分が」と言っていると必要なものはうしなわれてしまうが、

自分の命を憎む、「自分が自分が」、だけでなく、「あなたにも、かれにも、あの人にも」という事が出来る人は、この世での「いのち」も輝き、そして、最後のさばきの後の永遠の命もいただけるということです。

John 12:26 わたしに仕えるというのなら、その人はわたしについて来なさい。わたしがいるところに、わたしに仕える者もいることになります。わたしに仕えるなら、父はその人を重んじてくださいます。」

John 12:27 「今わたしの心は騒いでいる。何と言おうか。『父よ、この時からわたしをお救いください』と言おうか。いや、このためにこそ、わたしはこの時に至ったのだ。

John 12:28 父よ、御名の栄光を現してください。」すると、天から声が聞こえた。「わたしはすでに栄光を現した。わたしは再び栄光を現そう。」

John 12:29 そばに立っていてそれを聞いた群衆は、「雷が鳴ったのだ」と言った。ほかの人々は、「御使いがあの方に話しかけたのだ」と言った。

John 12:30 イエスは答えられた。「この声が聞こえたのは、わたしのためではなく、あなたがたのためです。

John 12:31 今、この世に対するさばきが行われ、今、この世を支配する者が追い出されます。

John 12:32 わたしが地上から上げられるとき、わたしはすべての人を自分のもとに引き寄せます。」

John 12:33 これは、ご自分がどのような死に方で死ぬことになるかを示して、言われたのである。

隣人愛を持って生きる、慈しみを持って生きる、という事が神様に仕える事でもあります。

それは、簡単なことではありません。そして、真剣になればなるほど、深く、困難なところを通らなければならないでしょう。

このゲッセマネの祈りは、人に仕えるということの困難さを人々に、弟子たちに伝える言葉でもあります。

そのように、悲しみもだえる姿、を見せる意味、そして、ここでは雷に聞こえる、神様からの応答の意味。

それは、私たちが向かわなければならないことの困難さの予告であると思います。

苦しいけれどもしなければならない事。それが仕えるという言葉の意味なのだと思います。

そして、神様の声はそれに向かわなければならない私たちのための励ましの声であるのだと思います。

私たちはたしかに大変なところを通るでしょう。しかし、私達の心の中にはイエス・キリストという、一粒の麦があたえられました。救われたときに頂いたこのひと粒が今では少しずつ育ち、私達を強めてくださっているのを私たちは知っています。これからも、主に期待して、つい変える喜びと、愛を持ってこの世界で生きていきましょう。
