---
元ファイル: 2022・04・14 (木) ヨハネ19：14-22　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・04・14 (木) ヨハネ19：14-22　Morning Dew

John 19:14 その日は過越の備え日で、時はおよそ第六の時であった。ピラトはユダヤ人たちに言った。「見よ、おまえたちの王だ。」

John 19:15 彼らは叫んだ。「除け、除け、十字架につけろ。」ピラトは言った。「おまえたちの王を私が十字架につけるのか。」祭司長たちは答えた。「カエサルのほかには、私たちに王はありません。」

John 19:16 ピラトは、イエスを十字架につけるため彼らに引き渡した。

彼らはイエスを引き取った。

ユダから、サンヘドリンへ、そして、ローマへ、最後に、ユダヤ人たちの手にイエス様は引き渡されてました。

John 19:17 イエスは自分で十字架を負って、「どくろの場所」と呼ばれるところに出て行かれた。そこは、ヘブル語ではゴルゴタと呼ばれている。

他の書ではシモンが共に担いでいると書かれていますが、ここではそれが書かれていません。

なぜかといえば、ここでの強調点は、イエス様の主権という点だからです。

イエス様が死なれたのは、ユダヤ人の罠に引っ掛かってしまったのでも、

ピラトの前で上手く弁明出来なかったわけで、なく、

すべてあらかじめ聖書に預言されていた事が起こった事である。

そして、引き渡されたことも含め、それは全てイエス様の御自分の主導のもとに行われたということです。

ヨハネはそこを強調したかったのです。それで、御自分で負われたというところを強調したというわけです。

また、ここには、イサクの物語が反映していると言われています。

モーセが息子を生贄として捧げようとするシーンでも、イサク自身が薪を背負っています。

John 19:18 彼らはその場所でイエスを十字架につけた。また、イエスを真ん中にして、こちら側とあちら側に、ほかの二人の者を一緒に十字架につけた。

John 19:19 ピラトは罪状書きも書いて、十字架の上に掲げた。それには「ユダヤ人の王、ナザレ人イエス」と書かれていた。

John 19:20 イエスが十字架につけられた場所は都に近かったので、多くのユダヤ人がこの罪状書きを読んだ。それはヘブル語、ラテン語、ギリシア語で書かれていた。

John 19:21 そこで、ユダヤ人の祭司長たちはピラトに、「ユダヤ人の王と書かないで、この者はユダヤ人の王と自称したと書いてください」と言った。

John 19:22 ピラトは答えた。「私が書いたものは、書いたままにしておけ。」

贖うということばの意味は「買い取ること」です。この「贖い」という言葉は、特に、奴隷の自由を買うときに使われました。この言葉をキリストの十字架の死に適用したことは、深い意味があります。

なぜ、奴隷なのか？　その意味は私たちは知らず知らずのうちに、生まれつき、罪の奴隷だということです

私たちはその罪への奴隷状態から贖われたという考え方です。

神が私たちの自由を買い取ってくださったので、私たちはもはや罪に、束縛されなくなるということです。

「贖い」は買い取りですから代価が発生します。その代価が、イエス様の命であるということです。

イエス様は、私たちが罪とその結果から解放されるために代価を支払われました。

私たちの命、つまり罪からの自由と引き換えに、イエス様は死んでくださったのです。

聖書は非常に明確に、贖いは「主の血をとおして」、

つまりイエス様の死によってのみ可能であることを示しています。

++

イエス様の十字架の死は、私たちの罪である自己中心性を贖って下さいました。

自分自身でそこから逃れることは不可能です。

そして、それを信じる人にはあたらしい人間として、

「自分の事だけでなく、隣人を愛そうと努力する人としての命」が与えられます。

なんのねたみもなく、他人の幸せを喜ぶ事は簡単ではないでしょう。人の不幸をなんとなく、自分のものとしては捉えられないことも、多いでしょう。他人と生活も文化も状況も違って。それでも理解しあえる。それは、かなり難しい事です。

しかし、それに向かって努力するなかで、自分の生活も整えられ、他人に対しての余裕も生まれ、自分自身も人に愛され、共に喜んでくれる人がいつの間にか隣にいてくれるはずです。クリスチャンとしての人生はそれを実感として持つ事が出来るはずです。

なぜなら、神様の目的は私たちを神様の愛の中へ招き入れる事だからです。そこは、パラダイスです。

私たちのする事は、その神様の愛への招きに答える事です。

私たちクリスチャンはそのことを、忘れないようにしなければならないでしょう。

私たちが招かれた愛の世界は、自分が満足して終わりのような小さなものではないんだ。

もっと、大きな喜びに満ちた世界なんだと、思い起こしてチャレンジしていきたいと思います。

そして、そこへ向かおうと努力する時、目の前の問題もイエス様によって、解決されていく事を信じたいと思います。

今日イエス様が十字架において、私たちに、その、数え切れない喜びを与えるがために命を捨てて下さった事を覚え感謝したいと思います。
