---
元ファイル: 2022・04・22 (金) エズラ10：16-44　Morning Dew　ガスト.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・04・22 (金) エズラ10：16-44　Morning Dew

エズラ記最後となります。

70年の保守ののち祈りと共に宮を再建したイスラエルの民が、そのすぐ次の世代において、大規模な堕落をしていました。つまり、神の言葉を軽視して、自分たちの都合のいい生き方を選択していたのです。

このことを、正すために主は、「それは、神の前に正しくない。」と、いう事のできるエズラを起こしました。

そして、エルサレムにつくまでのすべての道筋で、その、霊的な力を強めさせ、エルサレムに到着したのです。

そのエズラはエルサレムのあまりの不信仰に言葉を失いました。

神が、聖書が何を語っているのか、覚えるほど聞いているにもかかわらず、それに従う事をしない。

神のことなど知りもしない。というのであれば、語るべきことはあったのですが、悲しいことに彼らは信仰者であり、離散した民がそこに信仰があると信じて祈っていた、その宮の中で起きていることだったのです。

しかし、彼らは、それを間違いだと認めることが出来ました。エズラが必死になったので、目が覚めたのです。

いつの間にか自分の生活に夢中になって、楽な方向、楽しい方向にながされていた。しかし、よく考えれば、その安易な解決の先に正しいものはない。今一度、根本を主にお返ししよう。そのようなことで、一致できたのでした。

**Ezra 10:16** 捕囚から帰って来た人々は、その提案どおりにした。祭司エズラは、彼らの一族のそれぞれのために、かしらの者たちを、みな名指しで選り分けた。こうして、彼らはこの件を調べるために第十の月の一日に検討を始め、

**Ezra 10:17** 第一の月の一日までに、異国人の女を妻にした男たちについて、みな調べ終えた。

**Ezra 10:18** 祭司の子らのうちで異国人の女を妻にした者が分かった。エホツァダクの子ヨシュアの息子たちと、その兄弟たちのうちのマアセヤ、エリエゼル、ヤリブ、ゲダルヤであった。

**Ezra 10:19** 彼らはその妻を離縁すると誓い、自分たちの罪過のために、雄羊一匹を代償のささげ物として献げた。

ここでわかることは、リーダーであるべき祭司たちの一部もそれを行っていたのです。

その姿を見たものが、親として、自分の子供を正しい道に導けなかったのは仕方がないことです。

この生贄は知らずに犯した罪を贖う生贄です。

つまり、彼らは、当たり前のことのようにそれを行っていたのです。

エズラが来るまではなぜそれが悪いのか気が付きもしなかったのです。

**Ezra 10:20** イメル族のうちでは、ハナニとゼバデヤ。

**Ezra 10:21** ハリム族のうちでは、マアセヤ、エリヤ、シェマヤ、エヒエル、ウジヤ。

**Ezra 10:22** パシュフル族のうちでは、エルヨエナイ、マアセヤ、イシュマエル、ネタンエル、エホザバデ、エルアサ。

**Ezra 10:23** レビ人のうちでは、エホザバデ、シムイ、ケラヤすなわちケリタ、ペタフヤ、ユダ、エリエゼル。

**Ezra 10:24** 歌い手のうちでは、エルヤシブ。門衛のうちでは、シャルム、テレム、ウリ。

**Ezra 10:25** 一般のイスラエル人のうち、パルオシュ族のうちでは、ラムヤ、イジヤ、マルキヤ、ミヤミン、エルアザル、マルキヤ、ベナヤ。

**Ezra 10:26** エラム族のうちでは、マタンヤ、ゼカリヤ、エヒエル、アブディ、エレモテ、エリヤ。

**Ezra 10:27** ザト族のうちでは、エルヨエナイ、エルヤシブ、マタンヤ、エレモテ、ザバデ、アジザ。

**Ezra 10:28** ベバイ族のうちでは、ヨハナン、ハナンヤ、ザバイ、アテライ。

**Ezra 10:29** バニ族のうちでは、メシュラム、マルク、アダヤ、ヤシュブ、シェアル、ラモテ。

**Ezra 10:30** パハテ・モアブ族のうちでは、アデナ、ケラル、ベナヤ、マアセヤ、マタンヤ、ベツァルエル、ビヌイ、マナセ。

**Ezra 10:31** ハリム族のうちでは、エリエゼル、イシヤ、マルキヤ、シェマヤ、シメオン、

**Ezra 10:32** ベニヤミン、マルク、シェマルヤ。

**Ezra 10:33** ハシュム族のうちでは、マテナイ、マタタ、ザバデ、エリフェレテ、エレマイ、マナセ、シムイ。

**Ezra 10:34** バニ族のうちでは、マアダイ、アムラム、ウエル、

**Ezra 10:35** ベナヤ、ベデヤ、ケルフ、

**Ezra 10:36** ワンヤ、メレモテ、エルヤシブ、

**Ezra 10:37** マタンヤ、マテナイ、ヤアサイ。

**Ezra 10:38** バニ、ビヌイ、シムイ、

**Ezra 10:39** シェレムヤ、ナタン、アダヤ、

**Ezra 10:40** マクナデバイ、シャシャイ、シャライ、

**Ezra 10:41** アザルエル、シェレムヤ、シェマルヤ、

**Ezra 10:42** シャルム、アマルヤ、ヨセフ。

**Ezra 10:43** ネボ族のうちでは、エイエル、マティテヤ、ザバデ、ゼビナ、ヤダイ、ヨエル、ベナヤ。

**Ezra 10:44** これらの者はみな、異国人の女を妻にした者であった。彼らの妻たちの中には、すでに子を産んだ者もいた。

さてこのように長い名前が記されています。

このリストは何のリストなのか。

それは、悔い改めて主に立ち返ったもののリストであるという事です。

主は悔い改めるものには必ず許しを与えます。

この異邦人との結婚、と、離縁、直接的に関係なく思えるかもしれません。

しかし、聖書がこれを通して、私たちに警告するのは、

聖書の教え、神の言葉を軽視いていないか。という、問題です。

これは、何をしたのかしないのか、という問題ではなく、

聞いた言葉にどのように応答していくかという問題です。

私たちにはうちに聖霊がおられますから、人生のそれぞれの場面において

イエス様が正解を教えてくださいます。どの行動が、イエス様の望むものなのか。

それを知ることが出来るようになったことが、私たちが、クリスチャンである証です。

私たちはその道を進みましょう、そこには、答えがないように見えるかもしれません、

効率が悪いように思えるかもしれません。しかし、必ず、主は、主に従うものを祝福します。

そして、人生に必要なものを十分に与えるのです。

信じて歩んでいきましょう。
