---
元ファイル: 2022・04・27 (水) マラキ2：17-3：6　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・04・27 (水) マラキ2：17-3：6　Morning Dew

今日もマラキ書を読んでいきましょう。

心のない捧げ物、結婚により異教の神と一緒にしていしまうこと、といった、日常生活の中で起こってくる、神への不誠実な行いへの警告が行われています。

今日の箇所は、御言葉を信じない、御言葉を重みを持って読まない、様子が書かれています。

**Mal. 2:17** あなたがたは、自分のことばで**主**を疲れさせた。

あなたがたは言う。

「どのようにして、私たちが疲れさせたのか。」

それは、あなたがたが

「悪を行う者もみな**主**の目にかなっている。

主は彼らを喜ばれる。

いったい、さばきの神はどこにいるのか」

と言うことによってだ。」

これは、あなたは神で人を愛すると言っているけど、いま、イスラム圏はオイルマネーでものすごく儲かっているではないか、これはどういうことだとか、なんだかんだ言って、ロシアはうまく立ち回れているのではないか、なぜ神の制裁がないんだ。とか言うものです。

確かに神の言葉がこの世で、虚しく思えるということは、人間的な視野にとどまる限り起こり得ることでしょう。

自分の言葉、人間の基準ということです。

**Mal. 3:1** 「見よ、わたしはわたしの使いを遣わす。

彼は、わたしの前に道を備える。

あなたがたが尋ね求めている主が、

突然、その神殿に来る。

あなたがたが望んでいる契約の使者が、

見よ、彼が来る。

──万軍の**主**は言われる。」

このことばから、主はこの世界のトータルの結末に向けて、全てを確実に用意してくださっているということがわかります。永遠続く命というところへ向かう時、そして、人間の目からは考えもできない、世界中の人間、ひとり、一人に対しての最適解を用意するという、ことです。人間には理解できないので、信じるしかないのです。

**Mal. 3:2** だれが、この方の来られる日に耐えられよう。

だれが、この方の現れるとき立っていられよう。

まことに、この方は、精錬する者の火、

布をさらす者の灰汁のようだ。

**Mal. 3:3** この方は、銀を精錬する者、

きよめる者として座に着き、

レビの子らをきよめて、

金や銀にするように、彼らを純粋にする。

彼らは**主**にとって、

義によるささげ物を献げる者となる。

ここでわかることは、その全てが、良きところにたどり着くための、準備であるということです。

裁きの時は、厳しい状況なのでしょう。しかし、いま、私達が日々主に従い生きることで、それを耐えられるように成長していけるということです。

不安ではなく、平安、絶望ではなく希望をいつも、胸に抱くことのできる、大きな根拠を主に見出して、それを経験から、確信していけるのです。

**Mal. 3:4** ユダとエルサレムのささげ物は、

昔の日々のように、ずっと以前の年々のように

**主**を喜ばせる。

**Mal. 3:5** 「わたしは、さばきのために

あなたがたのところに近づく。

わたしは、ためらわずに証人となって敵対する。

呪術を行う者、姦淫をする者、偽って誓う者、

不正な賃金で雇い人を虐げて

やもめやみなしごを苦しめる者、

寄留者を押しのけて

わたしを恐れない者に。

──万軍の**主**は言われる──

**Mal. 3:6** **主**であるわたしは変わることがない。

そのため、ヤコブの子らよ、

あなたがたは絶え果てることはない。

ここで言われているのは、悔い改めないものには必ず報いがあるという約束です。

これは、ただ、罰せられるということではなく、戒めによって導かれるのですが、

とにかく、悪いことは悪いことのままにしておくことは決してない。心配するなということです。

このことは、私達が社会の中の悪に対して、必要以上に思い悩むことがないことを示します。

主がご存知で、主が対応してくださる。私達が世で辛いときも、人を憎むことで、心を削ってしまうよりも、

主にすべてを委ねていきましょう。

また、人がこうしていたということで、主への不誠実お言い訳にすることも出来な位ということも覚えておきましょう。

主は絶対的な神で、すべてのことを、私達に最も良い方法でなされる方だという、確信を持って日々生きていきましょう。

私たちは絶え果てることはない。

厳しい言葉の先にあるのは、この、絶対守るという固い約束であることを信じましょう。
