---
元ファイル: 2022・04・12 (火) ヨハネ13：3-15　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・04・12 (火) ヨハネ13：3-15　Morning Dew

John 13:3 イエスは、父が万物をご自分の手に委ねてくださったこと、またご自分が神から出て、神に帰ろうとしていることを知っておられた。

John 13:4 イエスは夕食の席から立ち上がって、上着を脱ぎ、手ぬぐいを取って腰にまとわれた。

John 13:5 それから、たらいに水を入れて、弟子たちの足を洗い、腰にまとっていた手ぬぐいでふき始められた。

John 13:6 こうして、イエスがシモン・ペテロのところに来られると、ペテロはイエスに言った。「主よ、あなたが私の足を洗ってくださるのですか。」

John 13:7 イエスは彼に答えられた。「わたしがしていることは、今は分からなくても、後で分かるようになります。」

ペテロにはイエス様が何をしているのか、まったくわからなかった。単純に目の前で起こっている事以外、理解することが出来なかった。イエス様の十字架と罪の購い、とか、そのような事は当然分かるはずもない。

ただひたすら、イエス様が奴隷のやる事を自分にしようとしている。という理解しかなかったということです。

この、「あとで」わかる、「イエス様のしている事」こととはなにか。

この直後に、イエス様が説明される、相互に愛し合いなさいということ、

へりくだる心の重要性でもあるでしょう。

また、もう一つの意味としては、ペンテコステでペテロたち、弟子が聖霊を受けた後、イエス様の十字架と罪の購い、それらの事が分かるようになる。という意味も含まれています。

ペテロは実際のところ、色々な事が後でわかったと思います。

足を洗ったことの本当の意味。人として大切な事。リーダーとして大切な事。

足を洗って下さったのが神ご自身であった事。

そして、自分の無理解やこの後にしてしまう裏切りを知った上で、足を洗って下さったことなど。

John 13:8 ペテロはイエスに言った。「決して私の足を洗わないでください。」イエスは答えられた。「わたしがあなたを洗わなければ、あなたはわたしと関係ないことになります。」

John 13:9 シモン・ペテロは言った。「主よ、足だけでなく、手も頭も洗ってください。」

John 13:10 イエスは彼に言われた。「水浴した者は、足以外は洗う必要がありません。全身がきよいのです。あなたがたはきよいのですが、皆がきよいわけではありません。」

John 13:11 イエスはご自分を裏切る者を知っておられた。それで、「皆がきよいわけではない」と言われたのである。

John 13:12 イエスは彼らの足を洗うと、上着を着て再び席に着き、彼らに言われた。「わたしがあなたがたに何をしたのか分かりますか。

John 13:13 あなたがたはわたしを『先生』とか『主』とか呼んでいます。そう言うのは正しいことです。そのとおりなのですから。

John 13:14 主であり、師であるこのわたしが、あなたがたの足を洗ったのであれば、あなたがたもまた、互いに足を洗い合わなければなりません。

John 13:15 わたしがあなたがたにしたとおりに、あなたがたもするようにと、あなたがたに模範を示したのです。

罪の許しの象徴としての洗足を考えましょう。

私たちは、両足で立っています。立って歩き続けるにはこの地上に足の裏をつけていくしかない。

そして、私たちはこの地上で生きていかなければならない。

しかし、この地上で生きるという事はどのような事か。

それは、この世でこの世のルールに従って、生きていく事です。

恐らく、人間は生まれた時は神様に似て造られてますから、とてもきれいなんではないかと思います。イエス様によって生まれ変わった私達も清いのですが、この世のルール、生活に巻き込まれるたびにどうしても汚れてしまう。

なぜ、このような社会なんだろうか。

それは、人間があらかじめ持っている罪の性質のせいであるといえます。

人間の本性とでもいうと分かりやすいかもしれないですね。

自己中心的なこころ。貪りの心。

これはその人がいいとか悪いとかを、通り越して、人間であるならばどうしても持ってしまう部分ではないかと思います。しかし、だからと言ってそれはやはり汚れている事には変わりはないでしょう。

人々がそれぞれ、そのような罪の性質を持っているから、社会という物が争いや欲望にみちているのではないかと思います。

そんな社会、この世と私たちを結びつける「接点」を象徴するもの。

それがイエス様の洗って下さった、足なのではないかと思います。

生きていくためににどうしても地面に付けなければならない足です。

イエス様はこのいちばん難しい部分を綺麗にしてくれるのだと思います。

この地上に立つ為にどうしても地面に付けなければならない足を洗うという事。

それをしてくださるのが、イエス様の救いです。

この様に、人間の力では決して越えられない壁をイエス様は越えられるように私たちを変えて下さる。

それが、救いであり、永遠の命への道です。

ペテロはイエス様に言った。 「決して私の足をお洗いにならないでください。」という言葉は、そんなことは自分で出来ます、他の物でも出来ます。という人間の思い上がりを代表しているように思えます。

しかし、それが出来るのは、イエス様を受け入れることでしか、出来ないということも、ペテロが後でわかった事の一つでしょう。

私達の人生に関して、主はいつも心を砕いてくださいます。私達も同じ様に、人々に仕え主に仕え、人々への正しい道を示していきましょう。
