---
元ファイル: 2022・04・15 (木) ヨハネ19：23-30　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・04・15 (金) ヨハネ19：23-30　Morning Dew

今日の箇所は十字架に掛かったイエス様とそれを取り巻く人々の様子が描かれています。そして、最後にイエス様が霊をお渡しになるという表現で死なれた事が書かれています。

John 19:23 さて、兵士たちはイエスを十字架につけると、その衣を取って四つに分け、各自に一つずつ渡るようにした。また下着も取ったが、それは上から全部一つに織った、縫い目のないものであった。

John 19:24 そのため、彼らは互いに言った。「これは裂かないで、だれの物になるか、くじを引こう。」これは、

「彼らは私の衣服を分け合い、

私の衣をくじ引きにします」

とある聖書が成就するためであった。それで、兵士たちはそのように行った。

この人たちは、兵士ですからローマの人間です。ユダヤ人ではありません。

ですから彼らは、まったくの他人事としてこの処刑に関わっていたと言えるでしょう。

一つづつ四等分と書いてありますから、彼らは４人であったということでしょう。

これは、次に出てくる女性たちの数と同じです。

イエス様を処刑する人間４名、イエス様の処刑を悲しみを持って見守る人間４名

ここで、著者が強調して取り上げたい事はこの「ふた組の四人」に起こった事の違いではないかと思われます。

**[簡単にいえば、イエス様の死という、人類史上もっとも重要な出来事のさなかに、]{.underline}**

**[自分の利益のためにあくせくする人々、もう片方は、新たな家族という愛で結ばれていく人々です。]{.underline}**

イエス様はこの、自分の利益のために一心不乱になる人間を見て、

**「許されなければならない事」**だと言っています。彼らをお許し下さい！

**「許されなければならない事」**、それはつまり、それは、いい事ではない。それは確かです。

つまり、わからない人たち、間違って、自分の利益ばかり追うような人たちを

赦すためにも、死なれたということです。

John 19:25 イエスの十字架のそばには、イエスの母とその姉妹、そしてクロパの妻マリアとマグダラのマリアが立っていた。

John 19:26 イエスは、母とそばに立っている愛する弟子を見て、母に「女の方、ご覧なさい。あなたの息子です」と言われた。

John 19:27 それから、その弟子に「ご覧なさい。あなたの母です」と言われた。その時から、この弟子は彼女を自分のところに引き取った。

「愛された弟子に、実の母であるマリアを委ねる」と言う事がここで行われています。

先ほどのローマ兵たちは、自分たちの分け前を取り合っています。イエス様がいらないものとして投げ出したこの世のものである「衣類」、を、自分自身の為に、必死になって取り合っている。

それによって「私が」「私が」とそれぞれがどんどん孤立していくそんな様子が描かれているというわけです。

そして、イエス様を愛するものたちは、お互いを守り合っている。そんな対比が見えてきます。

自分の物を自分のものとする世の人々。他の人を自分の家族として受け入れるイエス様にある人々。

この対比は私たちにキリストに生きるものとして、大切なみことばを思い出させて下さいます。

**John 15:12** わたしがあなたがたを愛したように、 あなたがたも互いに愛し合うこと、 これがわたしの戒めです。

この戒めを、マリアと弟子の間に見る事が出来るでしょう。

ただの知り合いとか、仲良しではなく、神の家族となる。ということです。

「私と私の家族」から、「神の家族」へと、愛する人が増えるということ事。それは、喜びが増える事でもあります。イエス様が死に向かう十字架の足元でその、愛する家族が結ばれると言う事が起こったのです。

John 19:28 それから、イエスはすべてのことが完了したのを知ると、聖書が成就するために、「わたしは渇く」と言われた。

John 19:29 酸いぶどう酒がいっぱい入った器がそこに置いてあったので、兵士たちは、酸いぶどう酒を含んだ海綿をヒソプの枝に付けて、イエスの口もとに差し出した。

John 19:30 イエスは酸いぶどう酒を受けると、「完了した」と言われた。そして、頭を垂れて霊をお渡しになった。

「完了した」ということばもそのようなイエス様の主導を感じさせる言葉です。昔は「全てが終わった」と訳されていた事もあることばです。完了という言葉にはかみのわざの完成を表す意味があります。つまり、この完了は、死によってお終いという、ネガティブなものではないということが読みとれます。ああ、もう終わりだではなく、ああ、すべてがうまくいった！よかった！といったニュアンスです。他の福音書では大きな声で叫んだと書かれていますが、このことばであったと考えられます。

そして、この準備完了は復活という素晴らしい出来事につながっていきます。

クリスチャンになるためには一度古い自分と決別すると言う、

なかなか、簡単そうで厄介な過程を必ず通らなければなりません。

しかし、その、古い自分との決別、古い自分の死は、

とても素晴らしい命となって復活する事を証明してくださったのがイエス様の復活です。

その復活への準備がこの時整った、完了したのです。

古い自分に死に、新しい自分に生まれ変わるのは、大変な事です。

自分でしようと思えばそれは不可能です。

だからこそ、イエス様は十字架で死なれ、私たちの古い私たちと共に死んでくださいました。

私たちは、イエス様を通して、新しい命へとたどり着く事が出来るというのはそういう意味です

イエス様はその、公生涯を通して、あたらしい命の使い方、

すなわち、愛の家族としての生き方を実践し、ガイドとなることばを聖書に残して、下さいました。

私たちはそれの応答するものとして、感謝して新しい命を生きていきたいと思います。
