---
元ファイル: 2022・04・03 (日) エズラ記3：1-13　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・04・03 (日) エズラ記3：1-13　Morning Dew

**Ezra 3:1** イスラエルの子らは自分たちの町々にいたが、第七の月が来たとき、民は一斉にエルサレムに集まって来た。

この第七の月が来た時、という言葉が何を意味するのかというと、自分たちの街へ帰ってから多くの時間が立ったことを表します。つまり、エルサレム再建のために先ず、自分たちの街で、生きることから始めたのです。

それが、簡単なことではないはわかると思いますが、それでも、エルサレムの再建のために頑張ったのです。

その大変な次期を経て、ユダヤ教ではいくつもの祭りがある、第七の月に、多くのものにとっては初めてエルサレムで、礼拝できるというタイミングであったのです。

**Ezra 3:2** そこで、エホツァダクの子ヨシュアとその兄弟の祭司たち、またシェアルティエルの子ゼルバベルとその兄弟たちは、神の人モーセの律法に書かれているとおりに全焼のささげ物を献げるため、イスラエルの神の祭壇を築いた。

**Ezra 3:3** 彼らは、周りの国々の民を恐れていたので、祭壇を所定の場所に設けた。彼らはその上で**主**に全焼のささげ物、すなわち、朝ごと夕ごとの全焼のささげ物を献げた。

ここで、彼らは先ず捧げ物をします。

これは、全焼の捧げ物です。つまり、すべてを主に捧げますという思いの表明でもあります。

彼らは、その捧げ物をしっかりと捧げたことが、わかるようにか、全商の捧げ物という言葉が、実に6回も出てきます。

彼らがそれをしっかりと行った理由が書かれていて、それは、周りの国々を恐れていたからだということです。

つまり、彼らは、その場で生きる上で大変な苦労をしていたのです。

そして、それを解決するためにも、まず、神に捧げ物をして、礼拝したのです。

**Ezra 3:4** 彼らは、書かれているとおりに仮庵の祭りを祝い、毎日の分として定められた数にしたがって、日々の全焼のささげ物を献げた。

**Ezra 3:5** それから、常供の全焼のささげ物、新月の祭りやすべての聖別された**主**の例祭のためのささげ物、そして一人ひとりが進んで献げるものを、喜んで**主**に献げた。

彼らは、その捧げ物、を喜んで捧げました。それは、モーセからの言葉に従って捧げる時、主が、それを喜んでくださることを信じていたからです。ただ、何となく捧げる、礼拝するではなく、そこに神がおられ、捧げるもの、捧げられるものが共に喜んでいるということを確信していたからです。

**Ezra 3:6** 彼らは第七の月の一日から全焼のささげ物を**主**に献げ始めたが、**主**の神殿の礎はまだ据えられていなかった。

**Ezra 3:7** 彼らは石切り工や大工には金を与え、シドンとツロの人々には食べ物や飲み物や油を与えた。それはペルシアの王キュロスが与えた許可によって、レバノンから海路、ヤッファに杉材を運んでもらうためであった。

ここでわかることは、まだ何も起こってはいなかったということです。礎さえも気づけないままでしたが、それでも、礼拝は捧げられました。そして、多くはない予算の中からも、建築は始められたのです。

**Ezra 3:8** 彼らがエルサレムにある神の宮のところに着いて二年目の第二の月に、シェアルティエルの子ゼルバベルと、エホツァダクの子ヨシュアと、そのほかの同僚の祭司とレビ人たち、および捕囚からエルサレムに帰って来たすべての人々は、**主**の宮の工事を指揮するために二十歳以上のレビ人を立てて、工事を始めた。

**Ezra 3:9** こうして、ヨシュアと、その息子たち、その兄弟たち、カデミエルとその息子たち、ユダの息子たちは一致して立ち、神の宮の工事に当たる者たちを指揮した。ヘナダデの息子たちと孫たち、そのレビ人の兄弟たちもそうした。

二年という長い間、彼らは着々と準備をしてきたのです。最も、大切な、基礎の部分を丁寧に作り上げていったのでしょう。若い人が多い、印象を受けます。とうぜん彼らは、もとの宮殿を見たことはなかったので

**Ezra 3:10** 建築する者たちが**主**の神殿の礎を据えたとき、イスラエルの王ダビデの規定によって**主**を賛美するために、祭服を着た祭司たちはラッパを持ち、アサフの子らのレビ人たちはシンバルを持って出て来た。

**Ezra 3:11** そして彼らは**主**を賛美し、感謝しながら

「主はまことにいつくしみ深い。

その恵みはとこしえまでもイスラエルに」

と歌い交わした。こうして、**主**の宮の礎が据えられたので、民はみな**主**を賛美して大声で叫んだ。

**Ezra 3:12** しかし、祭司、レビ人、一族のかしらたちのうち、以前の宮を見たことのある多くの老人たちは、目の前でこの宮の基が据えられたとき、大声をあげて泣いた。一方、ほかの多くの人々は喜びにあふれて声を張り上げた。

**Ezra 3:13** そのため、喜びの叫び声と民の泣き声をだれも区別できなかった。民が大声をあげて叫んだので、その声は遠いところまで聞こえた。

敵に囲まれた土地で、話でしか聞いたことのない宮を再建する。住み慣れた土地を離れ、生活も安定していない。そんな中で、それでも、主を信じ、宮を再建する。その動機は主への信仰です。

主を愛するがゆえの、思い、それが、ここで、一気に表に出たのです。

私達も主への思いを強く持ち、導かれていきたいと思います。主の栄光を表すことを心から喜んでいきましょう。
