---
元ファイル: 2022・04・04 (月) エズラ記4：1-10　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・04・04 (月) エズラ記4：1-10　Morning Dew

信仰と勇気を持って神殿再建に乗り出した、ユダヤの民たちですが、

今日のところで周りからの反対に会い、中止せざるを得なくなってしまいます。

**Ezra 4:1** ユダとベニヤミンの敵たちは、捕囚から帰って来た人々がイスラエルの神、**主**のために宮を建てていると聞いて、

**Ezra 4:2** ゼルバベルと一族のかしらたちのところに近づいて来て言った。「私たちも、あなたがたと一緒に建てたい。私たちは、あなたがたと同様、あなたがたの神を求めたいのです。私たちをここに連れて来たアッシリアの王エサル・ハドンの時以来、私たちはあなたがたの神に、いけにえを献げてきました。」

これはサマリア人です。イエス様の時代においてサマリア人たちとの確執がありましたが、それはここからすでに始まっていることなのです。

主に[サマリア](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B5%E3%83%9E%E3%83%AA%E3%82%A2)地方の住民、特に[イスラエル人](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A4%E3%82%B9%E3%83%A9%E3%82%A8%E3%83%AB%E7%8E%8B%E5%9B%BD)と[アッシリア](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%83%E3%82%B7%E3%83%AA%E3%82%A2)からサマリアに来た移民との間に生まれた人々やその子孫、およびサマリア教徒のことをいう。

このサマリア教は旧約聖書、モーセを信じるものです。かなりの共通項がありますので、ユダヤ人も完全に異教徒としているわけではなく、純粋でないユダヤ人という見方をしています。

現在、ユダヤ人たちとは和睦が成立し、ユダヤ教徒の一派として認められている。ようです。

その彼らは、神殿再建に参加させてほしいと言ってきました。

いろいろな理由があったでしょう。一番大きな理由は、そこに、ユダヤ教の神殿が建ってしまえば、自分たちを排除する動きが強まります。

それを回避するために、自分たちの宮でもあるとしてしまいたかったのです。

**Ezra 4:3** しかし、ゼルバベルとヨシュアと、そのほかのイスラエルの一族のかしらたちは彼らに言った。「私たちの神のために宮を建てることは、あなたがたにではなく、私たちに属する事柄です。ペルシアの王キュロス王が私たちに命じたとおり、私たちだけで、イスラエルの神、**主**のために宮を建てるつもりです。」

しかし、イスラエルはそれを拒否します。

やはり、しっかりと純血を守ってきた彼らにとって、サマリアの血は汚れていたのです。

確かに彼らはその言葉のとおりに主を礼拝していたのですが、彼らを受け入れることはできませんでした。

**Ezra 4:4** すると、その地の民はユダの民の気力を失わせようとし、脅して建てさせないようにした。

**Ezra 4:5** さらに、顧問を買収して彼らに反対させ、この計画をつぶそうとした。このことはペルシアの王キュロスの時代から、ペルシアの王ダレイオスの治世の時まで続いた。

イスラエルがサマリアを拒否したため、サマリアは工事を妨害し始めます。

受け入れられないのであれば、敵であり、ただ単に自分たちのテリトリーへの侵入者ですから、とうぜんですが、そのやり方は顧問を買収するというやり方でした。

**Ezra 4:6** またクセルクセスの治世には、その治世の初めに、彼らはユダとエルサレムの住民を非難する告訴状を書いた。

**Ezra 4:7** また、アルタクセルクセスの時代に、ビシュラム、ミテレダテ、タベエルとほかの同僚たちは、ペルシアの王アルタクセルクセスに書き送った。その手紙の文字はアラム語で書かれ、アラム語で述べられていた。

**Ezra 4:8** 参事官レフム、書記官シムシャイはエルサレムに関して、次のような書状をアルタクセルクセス王に書き送った。

**Ezra 4:9** これは、参事官レフム、書記官シムシャイ、ほかの同僚たち、裁判官、使節、役人、ペルシア人、ウルク人、バビロン人、スサの人々すなわちエラム人、

**Ezra 4:10** その他、偉大にして高貴なアッシュルバニパルが、サマリアの町々とユーフラテス川西方のほかの地に引いて行って住まわせた諸民族からであった。

ここに書かれているのは、こののち、何度も送られた手紙についての記録が書かれています。

この結果残念ながら、彼らの工事は頓挫してしまいます。

あれだけ、苦労して礎を築いたにも関わらず、一通の手紙によってすべてがストップしてしまったのです。

この宮の再建、主の主導により行われていることは確かです。

しかし、それでも、この様に、妨害には会うのです。

私達がしなければならないことは、そのようなときにこそ、主に頼り祈り、進むことです。

神の守りがないように思える時、それでも信じ続けたのであれば、かならず来る解決のときに

どれだけ大きな信仰の恵みをいただくことができるでしょうか。

信じ続けることは簡単ではありません。

しかし、必ず信じるときに完全な解決は用意されているのです。

それぞれの辛さ、主はご存知です。

今日も主に委ね行きていきましょう。
