---
元ファイル: 2022・04・13 (水) ヨハネ19：1-13　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・04・13 (水) ヨハネ19：1-13　Morning Dew

**John 19:1** それでピラトは、イエスを捕らえてむちで打った。

ピラトがユダヤ人とイエス様という宗教的対立に対して、第三者的であった事を強調していると思います。言ってみれば、ピラトのイエス様に対する無関心が今日の最後で決着するのですが、その決着までの過程をヨハネは重視したという事です。

ピラトはイエス様を死刑にしたいとは思っていなかったという事です。死刑の代わりにムチうちをして、もうこれでいいだろう。十分だ。と言いたかったと思われます。１２節に釈放しようと努力した。という努力にこのムチうちも含まれているという事です。

**John 19:2** 兵士たちは、茨で冠を編んでイエスの頭にかぶらせ、紫色の衣を着せた。

**John 19:3** 彼らはイエスに近寄り、「ユダヤ人の王様、万歳」と言って、顔を平手でたたいた。

**John 19:4** ピラトは、再び外に出て来て彼らに言った。「さあ、あの人をおまえたちのところに連れて来る。そうすれば、私にはあの人に何の罪も見出せないことが、おまえたちに分かるだろう。」

**John 19:5** イエスは、茨の冠と紫色の衣を着けて、出て来られた。ピラトは彼らに言った。「見よ、この人だ。」

有名なシーンですね。いばらの冠という、イエス様がとても印象的な姿になられたのはこの場所でした。

このシーンは基本的に二つの意味があります。表面に現れている意味と、神学的な意味です。

表面的な意味は、「こんな情けないものがユダヤの王かどうかとか、本当にばかばかしい。」

ですから、面白がって、「よし、王のような格好をさせて見よう」と言う事になったのだと思います。

実際当時の王の服装は紫の衣を着る風習があったようです。また、かんむりもかぶせました。

「ユダヤ人の王さま。 ばんざい」と言い、 またイエスの顔を平手で打つという行為は、

王様の前でほめたたえて、贈り物を手渡したり、するそんな動作をパロディー化した、ものでしょう。

「こんな無様で何の権威も感じられない奴がユダヤの王だ。あの、おかしなことばかり言うユダヤ人たちには実にお似合いだ。ばんざーい。ばし！」

しかし、神学的な意味では全く逆の事が起こっています。

つまり、この、ローマ兵の一連の侮辱や暴行こそが、まさしくイエス様をユダヤの王として認めている行為だということです。なぜならば、彼らが「今行っていること」「一連の侮辱や暴行こそ」こそが、

預言の成就、預言されている事を実現しているという事だからです。イザヤ書を読んでみましょう。

この重要なメシア預言がいま、イエス様の裁判の席で行われている、

イエス様を侮辱し暴行しているローマ兵たちによってこの時成就している。ということです。

**John 19:6** 祭司長たちと下役たちはイエスを見ると、「十字架につけろ。十字架につけろ」と叫んだ。ピラトは彼らに言った。「おまえたちがこの人を引き取り、十字架につけよ。私にはこの人に罪を見出せない。」

**John 19:7** ユダヤ人たちは彼に答えた。「私たちには律法があります。その律法によれば、この人は死に当たります。自分を神の子としたのですから。」

その姿を見た、ユダヤ人たちの反応は前と、同じものです。彼らは自分たちが思っている事と全く逆の事をしている。つまり、イエス様を王として認めているとはわからないまま、自分たちが今預言を成就していると気がつかないまま、イエス様を十字架に付けろと叫んでいます。かれらがそのようにイエス様を殺そうとすればするほど、メシアとしての、ユダヤの本当の王であると証明されていく。

彼らはイザヤ書を暗記するほど読んでいたはずなのに、まったく、自分たちが何をしているのか、気がつきませんでした。

**John 19:8** ピラトは、このことばを聞くと、ますます恐れを覚えた。

**John 19:9** そして、再び総督官邸に入り、イエスに「あなたはどこから来たのか」と言った。しかし、イエスは何もお答えにならなかった。

**John 19:10** そこで、ピラトはイエスに言った。「私に話さないのか。私にはあなたを釈放する権威があり、十字架につける権威もあることを、知らないのか。」

**John 19:11** イエスは答えられた。「上から与えられていなければ、あなたにはわたしに対して何の権威もありません。ですから、わたしをあなたに引き渡した者に、もっと大きな罪があるのです。」

**John 19:12** ピラトはイエスを釈放しようと努力したが、ユダヤ人たちは激しく叫んだ。「この人を釈放するのなら、あなたはカエサルの友ではありません。自分を王とする者はみな、カエサルに背いています。」

**John 19:13** ピラトは、これらのことばを聞いて、イエスを外に連れ出し、敷石、ヘブル語でガバタと呼ばれる場所で、裁判の席に着いた。

イスカリオテのユダが、ユダヤ人たちに引き渡し、ユダヤ人が死刑にする為に、ローマ人、ピラトに引き渡し、

ピラトが十字架の刑にすることを決めて、ユダヤ人にまた引き渡したということです。

ここで、ピラトの有罪判決が下されたということです。

ここまで、ピラトの心の動きが丁寧に書かれています。そこから何がわかるのか、というと、彼は決してユダヤ人に言いくるめられたリ、したわけではないのがわかります。ピラト自らの責任でイエス様を引き渡すものとなったということです。何度もチャンスを与えられたが、ピラトの心は「世」に勝つことは出来なかった。

私たちは救われたものとして、イエス様をなにかに引き渡すようなことが在ってはなりません。

世の言葉、に惑わされることがないように。イエス様を中心にしていけば、それは解決していくのだと信じ、実行していいかなければならないでしょう。

主に在って、信仰が強められ、世の声に惑わされることがないように祈りましょう。
