---
元ファイル: 2022・04・10 (日) エズラ記7：11-28　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・04・10 (日) エズラ記7：11-28　Morning Dew

今日の箇所はエズラに命じられたことを詳しく見ていく事いなります。

**Ezra 7:11** アルタクセルクセス王が、祭司であり学者であったエズラに与えた手紙の写しは次のとおりである。このエズラは、**主**の命令のことばと、イスラエルに関する主の掟に精通していた。

**Ezra 7:12** 「王の王アルタクセルクセス。天の神の律法の学者である祭司エズラへ。中略。さて、

**Ezra 7:13** 私は命令を下す。私の国にいるイスラエルの民、その祭司、レビ人のうち、だれでも自分から進んでエルサレムに上って行きたい者は、あなたと一緒に行ってよい。

学者という言葉が繰り返されます。これは、エズラがアルタクセルクセス王のもとで、知識を扱うもの、学者として、使えていたことを予想させます。つまり、エズラの言葉によってアルタクセルクセス王は主を知り、敬意を抱くに至ったということです。

**Ezra 7:14** なぜなら、あなたは王とその七人の顧問によって遣わされているからである。それは、あなたの手にあるあなたの神の律法にしたがって、ユダとエルサレムを調査するためである。

**Ezra 7:15** また、王とその顧問たちが、エルサレムを住まいとされるイスラエルの神に進んで献げた銀と金を、

**Ezra 7:16** またバビロン全州であなたが得るすべての銀と金を、それに、エルサレムにある自分たちの神の宮のために、民と祭司たちが進んで献げたささげ物を合わせて、携えて行くためである。

2つに使命が与えられました。

一つはユダとエルサレムが主の律法に叶うものとして機能しているのかどうかです。

これを知りたがるほど、エズラは王を整えることに成功していたのです。

また、捧げ物をしっかりと届けることも同時に命じられました。

**Ezra 7:17** それゆえ、あなたはその献金で、雄牛、雄羊、子羊、また、そのための穀物のささげ物と注ぎのぶどう酒を怠りなく買い求め、エルサレムにあるあなたがたの神の宮の祭壇の上で、それを献げなければならない。

**Ezra 7:18** また、残りの銀と金の使い方については、あなたとあなたの兄弟たちが良いと思うことは何でも、あなたがたの神のみむねにしたがって行うがよい。

**Ezra 7:19** また、あなたの神の宮での礼拝のために渡された用具は、エルサレムの神の前に供えよ。

**Ezra 7:20** そのほか、あなたの神の宮のために必要なもので、どうしても支出しなければならないものは、王室の金庫からそれを支出してよい。

**Ezra 7:21** 私アルタクセルクセス王は、ユーフラテス川西方の財務官全員に命令を下す。

天の神の律法の学者である祭司エズラが、あなたがたに求めることは何でも、怠りなくそれを行え。

**Ezra 7:22** すなわち、銀は百タラントまで、小麦は百コルまで、ぶどう酒は百バテまで、油も百バテまで、塩は制限なし。

**Ezra 7:23** 天の神の宮のために、天の神によって命じられていることは何でも、熱心に行え。御怒りが王とその子たちの国に下るといけないから。

**Ezra 7:24** また次のことを知らせる。祭司、レビ人、歌い手、門衛、宮のしもべ、すなわち、この神の宮に仕える者たちにはだれに対しても、貢ぎ物、関税、税金を課してはならない。

**Ezra 7:25** エズラよ。あなたは自分の手にあるあなたの神の知恵にしたがって、さばき人や裁判官を任命し、ユーフラテス川西方にいるすべての民、すなわち、あなたの神の律法を知っているすべての者をさばかせよ。またあなたがたは、これを知らない者に教えよ。

**Ezra 7:26** あなたの神の律法と王の律法を守らない者には、だれに対しても、死刑でも、追放でも、財産の没収でも、投獄でも、その判決を厳格に執行せよ。」

実は、4章において、これと全く逆の扱いをユダヤに行い、工事を中止させたのも、このアルタクセルクセス王でした。つまり、エズラは知恵と信仰を持って、王の心を変えたということになります。

それは簡単なことではなかったでしょう。しかし、結果エズラはそれをやり遂げたのです。

**Ezra 7:27** 私たちの父祖の神、**主**がほめたたえられますように。主はエルサレムにある**主**の宮に栄光を与えるために、このようなことを王の心に起こさせ、

**Ezra 7:28** 王とその顧問と、王の有力な高官すべての前で私に恵みを得させてくださった。私の神、**主**の御手が私の上にあったので、私は奮い立って、一緒に上るイスラエル人のかしらたちを集めることができた。

エズラはその素晴らしい成果をすべて手にお返しするために、賛美を捧げました。

神の知恵は謙虚なものに働くのです。自分の思いを優先させる時、それは、世の思いと同じものです。

世の想いは人を疑い、自分が上に立とうとするようなものです。

しかし、主の思いは神に仕え、人に使え、愛を持って人と接することです。

エズラはこの、主の思いをもって、王と接し、その信用を勝ち取ったのです。

神の前の正しさは、人を柔和にしていくことを覚えたいと思います。

厳しい御言葉であっても、その結果として起こることは必ず、良きものであり、そこには愛があることを信じましょう。

すべてのことは神と人と、全てが、結ばれるという愛の為に用意されているのです。

私達も、私達の環境の中で愛を持って、主を伝えていきましょう。
