---
元ファイル: 2022・04・21 (木) エズラ10：1-15　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・04・21 (木) エズラ10：1-15　Morning Dew

今日も引き続きエルサレムの堕落について読んでいきましょう。

エズラが信仰とともに、エルサレムに到着すると、そこにあったのは、異邦人女性との結婚を良しとして、いる、律法的にありえないものでした。エズラはそれを大いに悲しみます。

そして、それが、指導者の不誠実から来ていることを指摘しました。

**Ezra 10:1** エズラが神の宮の前でひれ伏して、涙ながらに祈り告白しているとき、男や女や子どもの大会衆がイスラエルのうちから彼のところに集まって来た。民は涙を流して激しく泣いた。

**Ezra 10:2** そのとき、エラムの子孫の一人エヒエルの子シェカンヤが、エズラに言った。「私たちは、自分たちの神の信頼を裏切り、この地の民である異国人の女を妻にしました。しかし、このことについてイスラエルには今なお望みがあります。

神からの信頼を裏切る。ということばですが、私達もクリスチャンと名乗る特権を主から頂いています。

その名をいただけるというのは、主からの信頼とも言えます。それを裏切るようなことがないようにするのは当然のことです。

**Ezra 10:3** 今、私たちは自分たちの神と契約を結び、主の勧告と、私たちの神の命令を恐れかしこむ人々の勧告にしたがって、これらの妻たちと、その子どもたちをみな追い出しましょう。律法にしたがってこれを行いましょう。

**Ezra 10:4** 立ち上がってください。このことはあなたの肩にかかっています。私たちはあなたに協力します。勇気を出して、実行してください。」

**Ezra 10:5** エズラは立ち上がり、祭司、レビ人、全イスラエルの長たちに、この提案を実行するよう誓わせた。すると彼らは誓った。

ここで見ておくポイントは、エズラが自ら立ち上がったのではないということです。

おそらくエズラはあまりの不誠実さに、言葉を失っていたのでしょう。

何も信じていない人へ、語るのもたしかに大変ですが、最も難しいのは、自分は神を信じているという人への言葉です。信じていてなお、神を恐れないのであれば、そこには、掛ける言葉がないのです。

エズラは霊的リーダーとしての行き詰まりを感じていたのです。

しかし、ここで起こったことは、内部の人々からの励ましです。

神の言葉を伝えることによって、モーセは追い出せとさえ言われましたが、幸いなことに、

ここで、エズラは追い出されることはありませんでした。むしろ、支持する者たちが起こされたのです。

**Ezra 10:6** エズラは神の宮の前を去って、エルヤシブの子ヨハナンの部屋に行った。そこに行って、パンも食べず、水も飲まずにいた。捕囚から帰って来た人々の不信の罪を嘆き悲しんだのである。

**Ezra 10:7** そして、通達がユダとエルサレムに出された。それは、捕囚から帰って来た者はみなエルサレムに集合するように、というものであり、

**Ezra 10:8** また、三日のうちに来ない者はみな、指導者たちや長老たちの決定にしたがってその全財産を聖絶され、さらにその人は、捕囚から帰って来た人々の会衆から除名される、としていた。

エズラはその声に励まされ、霊的に強められました。断食し、祈ることで自らを整え、しっかりとした指示をイスラエルの民に告げたのです。

それは、先ずみんなであつまれというものです。

そして、それを聞けないものはイスラエルの社会から追放するということを宣言します。

非常に強い言葉です。

**Ezra 10:9** ユダとベニヤミンの男はみな、三日のうちにエルサレムに集まって来た。それは第九の月の二十日であった。こうして、すべての民は神の宮の前の広場に座り、この件で、また大雨のために震えていた。

**Ezra 10:10** 祭司エズラは立ち上がって、彼らに言った。「あなたがたは神の信頼を裏切った。異国人の女を妻にし、イスラエルの罪過を増し加えた。

**Ezra 10:11** だから今、あなたがたの父祖の神、**主**に告白して、そのみむねにかなったことをしなさい。この地の民、異国人の女たちから離れなさい。」

**Ezra 10:12** 全会衆は大声をあげて答えた。「必ずあなたの言われたとおりにします。

**Ezra 10:13** しかし、民は大勢いて、大雨の時期ですから、私たちは外に立っていることができません。しかも、これは一日や二日の仕事でもありません。私たちはこのことで大いに背いてきたのですから。

**Ezra 10:14** 全会衆を代表して私たちの指導者たちに、ここにとどまっていただきたい。そして、私たちの町で異国人の女を妻にした者はみな、定められた時に、それぞれの町の長老たち、さばき人たちと一緒に出頭するようにしていただきたい。そうすれば、このことについての私たちの神の燃える怒りは、私たちから去るでしょう。」

**Ezra 10:15** アサエルの子ヨナタンとティクワの子ヤフゼヤだけはこれに反対し、メシュラムとレビ人シャベタイの支持を得たが、

ここにあるのは、神への不誠実に対する悔い改めです。当然、現在の私達が全く関係ない話ではありません。神への不誠実ということが、テーマです。それは、私達の生活のどの部分にも、起こり得ることです。

今回はそのことに対して、集団が一致して対応したということがクローズアップされています。

それはどういうことかといえば、お互いが励ましあって、正しい方向に進もうとすることです。

不誠実を良しとして、擁護する。一見、優しい行為に見えますが、それは、神から離れるという恐ろしい場所へ行くことを許すのと同じなのです。

この悔い改めと、その悔い改めを励ます教会は、主の栄光に満ちるでしょう。

主を第一にするのが当たり前の教会でなければ、正しく主が伝えられないからです。

語られる御言葉がその場で、否定される教会は機能することが出来ません。

人はだれでも弱いので、良い教会であって、このような危険な罠はいつの間にか忍び寄ります。

しかし、それを確実に防ぐ方法もあります。それこそが、日々の悔い改めです。

そして、その悔い改めを励ます、ことが、教会を正しく立てあげていく基礎となっていきます。

神の前に正しくあることの価値を、何にもまして信じることができるようになりましょう。
