---
元ファイル: 2022・04・08 (土) エズラ記7：1-10　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・04・08 (土) エズラ記7：1-10　Morning Dew

昨日は20年ほどかかった、宮の再建が終了し、皆が捧げものをして、祝ったことが書かれていました。

そして、今日の部分で初めて本書の主人公ともいうべきエズラが出てきます。

エズラとは助けという意味を持ちます。

時期的なことを言いますと、昨日のところから60年ほど時がたっています。

エルサレムが攻め落とされて70年エレミヤの予言通りに、新たなる出エジプトが起こされました。

その後の60年間で何が起こったのかはこれからわかっていきますが、彼らに律法の正しい理解が必要であったのです。つまり、彼らの生活がいつの間にか、神の言葉からぶれ始めて、悪い方向に向かいだしたのです。

エズラはそれを止めるために主が遣わした、人物でした。

**Ezra 7:1** これらの出来事の後、ペルシアの王アルタクセルクセスの治世に、セラヤの子エズラという人がいた。セラヤはアザルヤの子、順次、ヒルキヤの子、

**Ezra 7:2** シャルムの子、ツァドクの子、アヒトブの子、

**Ezra 7:3** アマルヤの子、アザルヤの子、メラヨテの子、

**Ezra 7:4** ゼラフヤの子、ウジの子、ブキの子、

**Ezra 7:5** アビシュアの子、ピネハスの子、エルアザルの子、このエルアザルは祭司のかしらアロンの子である。

エズラがどのような人物であったのかが説明されていきます。血統を重んじる、彼らからしてエズラはアロンの子孫であるという事は、重要なポイントです。

つまり、エズラという人物は祭司として十分な資質と資格を持っていると、イスラエルから認められるのです。

**Ezra 7:6** このエズラがバビロンから上って来たのである。彼はイスラエルの神、**主**がお与えになったモーセの律法に通じている学者であった。彼の神、**主**の御手が彼の上にあったので、王は彼の願いをすべてかなえた。

そして、ここでエズラのもう一つの側面である、学者という部分です。

つまり、律法を知識としてしっかり持っていたということです。

**Ezra 7:7** アルタクセルクセス王の第七年に、イスラエル人の一部、および祭司、レビ人、歌い手、門衛、宮のしもべの一部が、エルサレムに上って来た。

**Ezra 7:8** エズラは王の第七年の第五の月にエルサレムに着いた。

**Ezra 7:9** すなわち、彼は第一の月の一日にバビロンを出発した。彼の神の恵みの御手は確かに彼の上にあり、第五の月の一日に、彼はエルサレムに着いた。

ここは、1章の初めにあった、長い帰還者リストと同じ書き方が繰り返されている部分です。つまり、文学的表現としても、一章から、ここでまでで、一括り、次から新しいことが始まる。という、まとまられ方をしていることがわかります。

彼らの祖先は、最初の帰還に含まれていなかったのですが、もしかしたら、その当時信仰の状態が、すべてを主に捧げるような状態ではなかったのかもしれません。

しかし、いま、エズラと共に、4か月もの長い旅を経て、エルサレムへと渡ってくることが出来ました。

信仰はどこにいても、いつでも、主によって与えられます。

時には遅れて主に従う。という本当の意味に気が付く人もいるでしょう。それを導くためにも、どこにいても、根気よく主を表していくことは、大切なことです。

**Ezra 7:10** エズラは、**主**の律法を調べ、これを実行し、イスラエルで掟と定めを教えようと心を定めていた。

エズラのこれからやるべきことが書かれています。

それは、御言葉を教え、それがもともと、主はどのようなこととして伝えていたのか。

具体的に生活に落とし込むにはどのようなことが必要なのか。

そのようなことを、知識として、エルサレムにもっていき、民を導く。という事を行うのです。

つまり、このことが必要なほど、エルサレムは神の言葉から離れ始めていたのです。

人々は確かに、宮を再建して喜びました。しかし、長い年月を経て、宮があるのが当たり前の世代が中心となり始めたころ、こんどは、人々の心の中の宮が、崩れ始めたのです。

そこで、祭司と学者、信仰と知識を携えたエズラが興されたのです。

私たちも生活の中で、御言葉から離れる時がないようにして生きたいと思います。

もし、御言葉に従うという事の意味が分からないのであれば、御言葉に触れる時間、そして、考える時間を増やしていきましょう。

御言葉はすべて私たちの生き方というところに深くかかわるものです。

つまり、御言葉を読み、意味を問う事とは、それを自分の生活と照らし合わせていくしかありません。

そのように生きていくのであれば、御言葉は、かならず、その問いに答えてくれます。

そして、従うことによって与えられる喜びの存在に気が付いてゆけるのです。

主に期待しましょう。
