---
元ファイル: 2022・04・16 (土)ローマ5：6-11　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・04・16 (土)ローマ5：6-11　Morning Dew

Rom. 5:6 実にキリストは、私たちがまだ弱かったころ、定められた時に、不敬虔な者たちのために死んでくださいました。

どのような人に対して、愛を示してくださったのか。

1.  弱い人、2、不敬虔な人。に対してです。

弱い人とはどのような人のことか。

罪の中の支配の中にいた人々。つまり、世の中のことに捉われてしまい、世の罪に汚染された生活をしていた人々のためです。

自分の力ではその、罪の性質から抜け出すことができないような、人間のためです。

よわくて、信じてもいない、神様のことを恐れもせず軽く考えている人々。

こんな、最悪な条件である状態にもかかわらず、命の代価を払われたのがイエス様である。

つまり、これは、人間の状態には拘わらず、ということになるでしょう。まさに無条件の愛です

これが神様の愛です。

私たちの罪は、もうすでにイエス様によってあがなわれている。

救いを無条件で与えてくださっている。

そして、それに気がつくのを、いつでも、待っていてくださる。

定められた時、裁き主イエス様のことをよく表している言葉です。

時は満ちた。人類、人間の長い歴史において、

神様との関係がはっきりと、一人ひとりに問われるときが、近づいている。ということです。

「イエス様が定められたときに死んだ」ということ。この意味するところは

神のご計画通りに、最終的な裁きのときがきますが、

そのとき、私たちが、天国にたどり着くことが出来るように、

イエス様は十字架にかかられた。ということです。

Rom. 5:7 正しい人のためであっても、死ぬ人はほとんどいません。善良な人のためなら、進んで死ぬ人がいるかもしれません。

Rom. 5:8 しかし、私たちがまだ罪人であったとき、キリストが私たちのために死なれたことによって、神は私たちに対するご自分の愛を明らかにしておられます。

Rom. 5:9 ですから、今、キリストの血によって義と認められた私たちが、この方によって神の怒りから救われるのは、なおいっそう確かなことです。

1章と2章に詳しく書かれていましたが、

今の世の中の「よくないこと」は罪という、神様から離れていることによって起こっている。

世の中がよくないということは、そこに、神の怒りが啓示されている。と書かれていました。

つまり、神の敵であるということは、神の怒りの中にいるということです。

そのことが実際私たちにどう拘わってくるのかというと、

この世の悪いバイブレーションの影響下で生きている状態です。

不安、恐れ、怒り、不満、欲望、むさぼり、そんなことに、とどまり続け、

むしろ、こだわりつづける、生き方から逃れられていない。ということになります。

そのようなところから、救い出してくださるのがイエス様の十字架であるということです。

Rom. 5:10 敵であった私たちが、御子の死によって神と和解させていただいたのなら、和解させていただいた私たちが、御子のいのちによって救われるのは、なおいっそう確かなことです。

Rom. 5:11 それだけではなく、私たちの主イエス・キリストによって、私たちは神を喜んでいます。キリストによって、今や、私たちは和解させていただいたのです。

神の怒り、つまり、世のストレスの中に放置されること。そのこととの対極がここに書かれています。

それは、神を喜ぶということです。

神はすでに敵ではない、和解して、神との平和の中にある。

そんな、すばらしい神を喜ぶということを私たちは、生きていくなかで経験していきたいと思います。

具体的にどのようなことかというと、

神の行うことを受け入れるということです。

それでは、神の行うこととは、何か。

それは、この世界のすべてのことです。

神の恵みが自分のしたいことが全部出来てハッピーではないことは、もうご存知だと思います。

神を喜ぶということは、神様が確実に私たちを愛していてくださり、

私たちにとって、ベストなチョイスをどんなときもしていてくださるという信頼を持つということです。

その信頼を持って、安心して、神様にすべてをゆだね、生きていくということです。

確かに困難もあります。しかし、困難の中で、覚えておかなければならないことがあります。

それは、私たちに与えられた希望です。

この世で、いろいろな困難があっても、うまく通れない道があって、遠回りをしてしまったとしても、

もう今すでに始まっている終末の最後には、神の栄光の中にいるということです。

その希望をいつも心に抱いて生きていきましょう

そして、まずは、小さなチャレンジから始め、最終的には、すべてのことについて神を喜ぶものとして、

私たちが磨かれていきますように。

キリストの光を放つものとして、用いられるように歩んで生きたいと思います。
