---
元ファイル: bible study hardcore 1.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

こんにちは。牧師の南雲と申します。よろしくお願いいたします。

今日は有名な聖書の物語である、ダビデとゴリアテのストーリーを読んでみようと思います。

有名なのでなんとなくご存知かと思いますが、細かいところを見ていくと、

実は、ダビデの勝利は、非常にテクニカルであったということが、わかるのです。それでは始めましょう。

バイブルスタディー・ハードコア

まず、大まかなストーリー

ペリシテとイスラエルの戦争です。山と山の間の谷でにらみ合うような戦況です。

そこに、ゴリアテという巨人がやってきます。普通サイズの戦士しかいない、イスラエルはビビります。

そこに、ダビデ、紅顔の美少年がやってきます。彼は戦闘のプロではなく、ただの羊飼いでしたが、

しかし、神を信じるダビデ少年の放った石が、巨人の額をうち、なんと彼は勝利したのです。

そして、その少年はイスラエルの偉大なる王となったのです。このダビデ、ソロモンの父であり、

イエスキリストは、このダビデの子孫です。

よく日曜学校、教会の子供向けのプログラムにおいては、

君たちも神を信じれば出来ないこともできるようになる！と教えます。

これはこれで、全く間違いじゃなくそのとおりですが。

ちょっとまって。いや、よく読むと、ダビデにとっては、負ける気がしない！という勝負であったことがわかります。

聖書箇所は第一サムエル記の　17章1－58節までです。

今日はこの両者の対決にフォーカスしますのでまず、戦士たちのスペックを聖書から見てみましょう。

まずは、ゴリアテ。

**1Sam. 17:4** 一人の代表戦士が、ペリシテ人の陣営から出て来た。その名はゴリヤテ。ガテの生まれで、その背の高さは六キュビト半。

**1Sam. 17:5** 頭には青銅のかぶとをかぶり、鱗綴じのよろいを着けていた。胸当ての重さは青銅で五千シェケル。

**1Sam. 17:6** 足には青銅のすね当てを着け、背には青銅の投げ槍を負っていた。

**1Sam. 17:7** 槍の柄は機織りの巻き棒のようであり、槍の穂先は鉄で、六百シェケルあった。盾持ちが彼の前を歩いていた。

身長、６キュビト半、やく、３メートル。

そして、その、装備ですが、青銅のすね当てなど、鎧、たて、など、

恐らく、100キロ近くのものを身につけていました。かなりの重さだと思います。

これは、想像ですが、大きく見せるために、上げ底の靴、

高さのある、カブトをかぶっていたのではないかと思います。

当然、その「たち姿」は、すごい圧力でしょう。まさしく生きた重戦車。

まあ、目の前に立たれたら普通にビビるスペックです。

そんなところにダビデ少年がやってきました。

彼は8人兄弟の末っ子で兄貴達はすでに戦場に出ていますが、彼は羊の番をしていました。

ではなにをしにきたのかというと。

**1Sam. 17:17** エッサイは息子ダビデに言った。「さあ、兄さんたちのために、

この炒り麦「いりむぎ」一エパと、このパン十個を取り、

兄さんたちの陣営に急いで持って行きなさい。

**1Sam. 17:18** この十個のチーズは千人隊の長に届け、兄さんたちの安否を確認しなさい。そして、しるしを持って来なさい。

ダビデくんは実はお弁当を届けに来ただけだったんです。

そして、「お兄ちゃん頑張ってね！」とかやっている

そのとき、また、ゴリアテが来て、イスラエルを煽り始めます。

「だれかでてこんかーい。」――――日課になっていたのかもしれません。

当然、みんなビビりまくっています。だってデカイんだもん。

しかし、そのゴリヤテの姿を見た、お弁当係のダビデは首を傾げます。

「え、なんで誰も行かないの？勝てますよ。えーと、僕いってもいいですか？」

周りは言います。おいおい。兄貴達もでしゃばるなと起こります。

しかし、王であるサウロがこのことを聞きつけて、

ダビデに戦って良いと許可を与えるのです。

さて、ここで、ダビデのスペックを見てみましょう。

**1Sam. 17:34** ダビデはサウルに言った。「しもべは、父のために羊の群れを飼ってきました。獅子や熊が来て、群れの羊を取って行くと、

**1Sam. 17:35** しもべはその後を追って出て、それを打ち殺し、その口から羊を救い出します。それがしもべに襲いかかるようなときは、そのひげをつかみ、それを打って殺してしまいます。

ちょっとまって、獅子ってライオンですよね、クマって、クマですよね。

ダビデはやけにあっさり言っていますが、よく読むと、とんでもない事を言っています。

例えば、ライオン、オスであれば体重は250キログラム、走れば、時速80ｋｍをたたき出す、

そのライオンと戦って、それを、ほぼ素手で、ひげを掴んで撃ち殺す、という能力を

ダビデは持っていたということです。

これでわかるように、お弁当係で、ただの羊飼いのダビデ少年。確かに兵士の訓練は受けていませんでした。

しかし、非力な美少年のように見えても、実際は羊を守るという職務をまっとうするために、をまっとうするために、かなりの戦闘スキルを身に着けていたのです。

さらに、ダビデが武器とした石。実は、当時においては投石は、立派な兵器として機能していたのです。

古代ヨーロッパ、そして、パレスチナ、中東においては、かなりメジャーな武器でもあったのです。

投石部隊も編成されていて、そのなかでスキルを持つものは、「一本の毛すじをねらって」投げてもはずさなかったというほどです。

つまり、石、普通に強い！ということです。

さらにこの二人の戦士、の違いを見てみましょう。

ゴリアテ、百キロの装具をつけて、剣と槍と投げ槍を持っています。

その進み方、

**1Sam. 17:41** そのペリシテ人は盾持ちを前に立て、ダビデの方にじりじりと進んで来た。

それに対して、ダビデ

**1Sam. 17:48** そのとき、そのペリシテ人はダビデの方に近づき始めた。ダビデは、すばやく戦場を走って行き、ペリシテ人に立ち向かった。

もう二人の間にはかなり大きなスピード感の違いがあるのがわかると思います。

つまり、この戦闘において起こっていたことは、

図体は大きいが、ノロノロで隙だらけの木偶の坊に、

小さいが、素早くスキルフルな少年が、挑み、

少年の見立通りに、相手が全開で晒している急所に、

スマートな一撃が、決まった。

ダビデに、してみれば、ゴリアテなど、もう崩れそうな、ジェンガそのもの。

いともかんたんに崩せるものにしか見えなかったのです。

そうだったのか、ダビデ。全部神頼みかと思っていた！違うのです。

もう一つポイントとして大きいところがあります。

王様は戦うことを許可しました。そして言いました。

「行きなさい。**主**がおまえとともにいてくださるように。」

**1Sam. 17:38** サウルはダビデに自分のよろいかぶとを着けさせた。頭に青銅のかぶとをかぶらせて、それから身によろいを着けさせたのである。

**1Sam. 17:39** ダビデは、そのよろいの上にサウルの剣を帯びた。慣れていなかったので、ためしに歩いてみた。ダビデはサウルに言った。「これらのものを着けては、歩くこともできません。慣れていませんから。」ダビデはそれを脱いだ。

ここが、僕が一番しびれるポイントです。個人的に大好きです。

何をしたのかというと、戦士ならば、こうあるべきだとか、こうしなければいけないとか、

そのような既成概念を、すべて、拒否したということです。

みんな、剣で戦うしかないと思っていた。

いや、届かねえ。いや、パワー対パワーそれは負ける。

たしかに普通は、そうなんです。

でも、もしダビデが王様の言う通り、鎧を着ていたのなら、確実に負けました。

もしダビデが、戦いとはこうあるべきだ、という、既成概念のもとに、い続けたのであれば、

勝つことは出来なかったのです。

しかし、彼は、これを着ることはしなかったのです。常識を超えたのです。そして、次の行動です。

**1Sam. 17:40** そして自分の杖を手に取り、川から五つの滑らかな石を選んで、それを羊飼いの使う袋、投石袋に入れ、石投げを手にし、そのペリシテ人に近づいて行った。

いままでの情報のもとに、このダビデの様子を読むもう、わかると思います。

ダビデは、なんとなくいしをひろっているのではないのです。滑らかな石を選んでいる。

つまり、これはダビデが、自分の武器として最も効率のいい飛び方をして、

急所を確実に射止めるのに、ふさわしい石を選び、拾い、

彼の武装を完成させている姿なのです。

完全にテクニカルな行動です。

**1Sam. 17:49** ダビデは手を袋の中に入れて、石を一つ取り、石投げでそれを放って、ペリシテ人の額を撃った。石は額に食い込み、彼はうつぶせに地面に倒れた。

**1Sam. 17:50** ダビデは、石投げと石一つでこのペリシテ人に勝ち、このペリシテ人を撃って、彼を殺した。ダビデの手に剣はなかったが。

これがダビデの戦い方でした。かれは、このように自分の持つ一番の得意技を持って、

冷静に、みんなが思う不可能を可能にしてみせたのです。

つまり、ダビデの最大の勝因は、運ではなくて、

見た目の巨大さや、慣習などの既成概念などに、左右されない

正確な状況分析能力と、

正しい自己評価という、

非常にテクニカルなところにあったのです。

ご視聴ありがとうございました。

神様に怒られるので、最後に少しだけ牧師の仕事をさせてください。

人間はどうしても限定的な視野しかもてません。

よって、見た目の大きさ、など、に惑わされることもあります。

しかし、人間を超えた神を受け入れることで、

ダビデのように、視野が広がり、鋭さを増すのです。

そして、その視野をもってあなたは、あなたの中に投げるべき石を見つけます。

すでに、あなたの中にはあなただけの投げるべき石があり、

神を信じるとき、それをしることができるのです。これには破壊力があります。

あなたもあなたの石でこの世界を撃ち抜いて欲しいと思います。

皆さんのチャレンジの上に、主の恵みがありますように。アーメン。
