---
元ファイル: バイブルスタディーハードコア1.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

**今日は聖書の物語で有名な、ダビデとゴリアテのストーリーを読み込んでみようと思います。そこには、意外と知らなかった事実が隠されています。**

**ダビデの勝利は、非常にテクニカルであったということです。それでは始めましょう。**

**バイブルスタディー・ハードコア**

**まず、大まかなストーリー**

**ペリシテとイスラエルの戦争。山と山、谷でのにらみ合い。**

**そこに、ゴリアテという巨人、イスラエルはビビる。無理だ。**

**そこに、ダビデ、まさしく紅顔の美少年。彼は戦闘のプロではありません、羊飼いでした。**

**しかし、神を信じるダビデの放った石が、巨人の額をうちなんと少年ダビデは勝利したのです。**

**よく日曜学校、教会の子供向けの聖書教室では、君たちも神を信じれば出来ないこともできるようになる！と教えます。こｒは、全く間違いじゃなくそのとおりですが。**

**ちょっとまって。いや、よく読むと、このストーリーそんな、お花畑ストーリーでもないぞ。ということがわかります。**

**聖書箇所は第一サムエル記の　17章1－58節までです。**

**今日はこの両者の対決にフォーカスしますのでまず、戦士たちのスペックを見てみましょう。**

**まずは、ゴリアテ。**

**1Sam. 17:4 一人の代表戦士が、ペリシテ人の陣営から出て来た。その名はゴリヤテ。ガテの生まれで、その背の高さは六キュビト半。**

**1Sam. 17:5 頭には青銅のかぶとをかぶり、鱗綴じのよろいを着けていた。胸当ての重さは青銅で五千シェケル。**

**1Sam. 17:6 足には青銅のすね当てを着け、背には青銅の投げ槍を負っていた。**

**1Sam. 17:7 槍の柄は機織りの巻き棒のようであり、槍の穂先は鉄で、六百シェケルあった。盾持ちが彼の前を歩いていた。**

**身長、６キュビト半、やく、３メートル。**

**そして、その、装備ですが、青銅のすね当てなど、鎧、たて、など、**

**恐らく、100キロ近くのものを身につけていました。かなりの重さだと思います。これは、想像ですが、大きく見せるために、上げ底の靴、高さのある、カブトをかぶっていたのではないかと思います。**

**その「たち姿」は、すごい圧力でしょう。まさしく重戦車。**

**まあ、目の前に立たれたら普通にビビるスッペクです。**

**そんなところにダビデ少年がやってきました。**

**彼は末っ子で兄貴達はすでに戦場に出ていますが、彼は羊の番をしていました。**

**ではないをしにきたのかというと。**

**1Sam. 17:17 エッサイは息子ダビデに言った。「さあ、兄さんたちのために、この炒り麦一エパと、このパン十個を取り、兄さんたちの陣営に急いで持って行きなさい。**

**1Sam. 17:18 この十個のチーズは千人隊の長に届け、兄さんたちの安否を確認しなさい。そして、しるしを持って来なさい。**

**ダビデくんは実はお弁当を届けに来ただけだったんです。**

**そのとき、また、ゴリアテが来て、イスラエルを煽り始めます。**

**「でてこいやー。」**

**みんなビビりまくっています。**

**しかし、その中で、ただ一人ダビデは首を傾げます。**

**え、なんで誰も行かないの？**

**えーと、僕いってもいいですか？**

**周りは言います。おいおい。兄貴達もでしゃばるなと起こります。**

**しかし、王であるサウロがこのことを聞きつけて、**

**ダビデに戦って良いと許可を与えるのです。**

**さて、ここで、ダビデのスペックを見てみましょう。**

**1Sam. 17:34 ダビデはサウルに言った。「しもべは、父のために羊の群れを飼ってきました。獅子や熊が来て、群れの羊を取って行くと、**

**1Sam. 17:35 しもべはその後を追って出て、それを打ち殺し、その口から羊を救い出します。それがしもべに襲いかかるようなときは、そのひげをつかみ、それを打って殺してしまいます。**

**1Sam. 17:36 しもべは、獅子でも熊でも打ち殺しました。この無割礼のペリシテ人も、これらの獣の一匹のようになるでしょう。生ける神の陣をそしったのですから。」**

**1Sam. 17:37 そして、ダビデは言った。「獅子や熊の爪からしもべを救い出してくださった主は、このペリシテ人の手からも私を救い出してくださいます。」サウルはダビデに言った。「行きなさい。主がおまえとともにいてくださるように。」**

**え！と思いませんんか？**

**ちょっとまって、獅子ってライオンですよね、クマって、クマですよね。**

**ダビデはやけにあっさり言っていますが、よく読むと、とんでもない事を言っています。例えば、ライオン、オスであれば体重は250キログラム、走れば、時速80ｋｍをたたき出す、ライオンと戦って、それを、ほぼ素手で撃ち殺すという能力をダビデは持っていたということです。**

**聞いてないですよねこれ。**

**これでわかるように、ただの羊飼いのように見えても、その実、仕事をまっとうするために**

**かなりの戦闘スキルを身に着けていたのです。**

**さらに、ダビデが武器とした石。実は、当時においては立派な兵器として機能していたのです。古代ヨーロッパ、そして、パレスチナ、中東においては、かなりメジャーな武器でもあたのです。スキルを持つものは、髪の毛一本を撃ち抜くということも云われています。**

**1Sam. 17:40 そして自分の杖を手に取り、川から五つの滑らかな石を選んで、それを羊飼いの使う袋、投石袋に入れ、石投げを手にし、そのペリシテ人に近づいて行った。**

**これはダビデが、自分の武器として最も効率のいい、なめらかに飛び、急所を確実に射止めるのに、ふさわしい石を拾い、武装をしている姿なのです。**

**そこらへんに落ちている石を拾い、適当に投げているのとは完全に違っているのがわかると思います。全部、テクニカルであったのです。**

**さらにこの二人の戦士、の違いを見てみましょう。**

**ゴリアテ、百キロの装具をつけて、剣と槍と投げ槍を持っています。**

**その進み方、**

**1Sam. 17:41 そのペリシテ人は盾持ちを前に立て、ダビデの方にじりじりと進んで来た。**

**それに対して、ダビデ**

**1Sam. 17:48 そのとき、そのペリシテ人はダビデの方に近づき始めた。ダビデは、すばやく戦場を走って行き、ペリシテ人に立ち向かった。**

**もうスピード感が違うのがわかります。**

**つまり、この戦闘において起こっていたことは、**

**図体は大きいが、あ**
