---
元ファイル: 2022・05・17 (火) コリント第一8：1-13 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・05・17 (火) コリント第一8：1-13 Morning Dew

今日もコント書を読んでいきましょう。

今日の箇所は、偶像の肉についての問題が書かれています。

具体的に何が問題であったのか。

コリントの町は多くの異教の神が、祭られているような街でした。そして、そのいくつかは生贄を捧げるようなものでもあったようです。そして、そのいけにえに捧げた残りの部分などが市場に卸されて売られているということが起こっていました。それは、普通の肉屋さんで売られていたのでしょう。

ですから、普通に肉屋さんでお買い物をして、お料理をしてつくるときに、異教の神に捧げられ多肉が混ざってしまう可能性が高かったのです。

その、肉について、コリントの教会では問題視されていたようです。そのことへパウロが答えています。

**1Cor. 8:1** 次に、偶像に献げた肉についてですが、「私たちはみな知識を持っている」ということは分かっています。しかし、知識は人を高ぶらせ、愛は人を育てます。

**1Cor. 8:2** 自分は何かを知っていると思う人がいたら、その人は、知るべきほどのことをまだ知らないのです。

**1Cor. 8:3** しかし、だれかが神を愛するなら、その人は神に知られています。

まず、ここで言っていることは人が知識や知恵を優先して物事を解決しようとしても。そこにはどうしても、高ぶりが生じてしまうと言います。自分のほうがしっている、という優位が出てきますから、納得できます。

おそらく、この時も、私はその肉屋の仕入れ先を知っているとか、律法ではこういうのを知っているといった知恵による裁きが行われていたのでしょう。

それに対して、まずパウロが言うには、何よりも愛のほうが大切だという事です。

**1Cor. 8:4** さて、偶像に献げた肉を食べることについてですが、「世の偶像の神は実際には存在せず、唯一の神以外には神は存在しない」ことを私たちは知っています。

**1Cor. 8:5** というのは、多くの神々や多くの主があるとされているように、たとえ、神々と呼ばれるものが天にも地にもあったとしても、

**1Cor. 8:6** 私たちには、父なる唯一の神がおられるだけで、この神からすべてのものは発し、この神に私たちは至るからです。また、唯一の主なるイエス・キリストがおられるだけで、この主によってすべてのものは存在し、この主によって私たちも存在するからです。

まずっここで、一番大切なことを人々に思い出させています。

それは、イエス様こそ唯一の神であるという事です。

これが何を意味するのかというと、他の神は存在していません。つまり、まさに偶像で、そこには何もないのです。いろんな神がいて、あいつは悪い神だではないのです。確かに悪霊はいますが、神ではありません。

ですから、それを考えれば、偶像に捧げたすなわち意味のないことでもあるのです。

**1Cor. 8:7** しかし、すべての人にこの知識があるわけではありません。ある人たちは、今まで偶像になじんできたため、偶像に献げられた肉として食べて、その弱い良心が汚されてしまいます。

ただ、人間の心の問題であり、そのことを言葉の上では、知っていても、何となく気持ちが悪く思う人もいるでしょう。そのような気持ちを持った人々にとっては、いくら意味のない礼拝であったとしても、それを平気だと主張して食べる姿を、良く思えないという事態が起こるのです。

ましてや自分が食べるとなると、また、食べさせられた時、平安を保てなくなるのです。

**1Cor. 8:8** しかし、私たちを神の御前に立たせるのは食物ではありません。食べなくても損にならないし、食べても得になりません。

パウロはここで改めてく強調します。食べ物の規定はすでにないという事です。なので、本当は大丈夫だという事です。

**1Cor. 8:9** ただ、あなたがたのこの権利が、弱い人たちのつまずきとならないように気をつけなさい。

**1Cor. 8:10** 知識のあるあなたが偶像の宮で食事をしているのをだれかが見たら、その人はそれに後押しされて、その良心は弱いのに、偶像の神に献げた肉を食べるようにならないでしょうか。

**1Cor. 8:11** つまり、 その弱い人は、あなたの知識によって滅びることになります。この兄弟のためにも、キリストは死んでくださったのです。

**1Cor. 8:12** あなたがたはこのように兄弟たちに対して罪を犯し、彼らの弱い良心を傷つけるとき、キリストに対して罪を犯しているのです。

**1Cor. 8:13** ですから、食物が私の兄弟をつまずかせるのなら、兄弟をつまずかせないために、私は今後、決して肉を食べません。

確かに知識においては、理屈においては全く問題にならない、異教の神へ捧げた肉ではありますが、人の気持ちを察する思いやりと愛をもって考えれば、違う結果になるのです。

それは、それをすることによって、躓かせてはならないという事です。

言ってみれば新しく来た教会員がいたとして、ユダヤ教の伝統から抜け切れていない、でも、信じて歩みたいと思っている。そのような状態の時に、見せる姿として、何でも食べるというのは、乱暴すぎるという事です。

ただ、気を付けなければならないことは、何でも人にとって厳しいことをするなという事ではありません。

勘違いしてはならないことは、守るべきことは私たちクリスチャンが真っ先に守らなければならないという事はかわりません。

私たちが、思わなければならないことは、自分にとって正しいという事よりも、自分の行いが、教会の中で他の人をどのように導くのかという事を考えなければならないのです。

私たちがイエス様のもとへ人々を正しく導くことが出来るように、生きている、その場において、イエス様の正しさと、愛を表していけるようになりましょう。
