---
元ファイル: 2022・05・28 (土) コリント第一 12：12-20 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・05・28 (土) コリント第一 12：12-20 Morning Dew

今日は賜物の話から教会の在り方についての言葉となっています。

それぞれが必ず何らかの賜物を持っている。それはさまざまな種類があるという事が教会をどのようなものとしているのでしょうか。

**1Cor. 12:12** ちょうど、からだが一つでも、多くの部分があり、からだの部分が多くても、一つのからだであるように、キリストもそれと同様です。

教会とはそれぞれのパーツが組み合わさって一つの体となります。一人一人の教会員がそれぞれの賜物を生かして、教会を構成していくのです。そして、そのようにあらわされた教会こそが、イエス様のこの世での表れとなるのです。

**1Cor. 12:13** 私たちはみな、ユダヤ人もギリシア人も、奴隷も自由人も、一つの御霊によってバプテスマを受けて、一つのからだとなりました。そして、みな一つの御霊を飲んだのです。

教会の中にはこのコリントで読んできたように様々な違いがあります。それによって差別や区別や葛藤が生まれることもありました。しかし、クリスチャンはただ主によって一つになれるという素晴らしい特権を持っているのです。これこそ、キリスト者の自由に他なりません。どんな人であっても、助け合い支えあうという事が出来るのです。

このことは当たり前のように見えても、宗教の教えにより汚れているとみるのであれば出来ないことですし、国家にとらわれているのであれば、不可能なこともあるでしょう。また、奴隷がその身分を受け入れることも大変なことですが、それをキリスト者の自由をもって行うことが出来るのです。

それぞれが権利を手放し、受け入れあって作り上げる教会です。

その自由を受け取れる思いは、御霊によってやってきます。

御霊とは天にいるイエス様そのものでもありますから、それを受けた私たちは、この、肉なるからだ、を超えて、繋がることが出来るのです。

**1Cor. 12:14** 実際、からだはただ一つの部分からではなく、多くの部分から成っています。

**1Cor. 12:15** たとえ足が「私は手ではないから、からだに属さない」と言ったとしても、それで、からだに属さなくなるわけではありません。

**1Cor. 12:16** たとえ耳が「私は目ではないから、からだに属さない」と言ったとしても、それで、からだに属さなくなるわけではありません。

**1Cor. 12:17** もし、からだ全体が目であったら、どこで聞くのでしょうか。もし、からだ全体が耳であったら、どこでにおいを嗅ぐのでしょうか。

**1Cor. 12:18** しかし実際、神はみこころにしたがって、からだの中にそれぞれの部分を備えてくださいました。

この体を使った例えは当時の知識人、プラトンなどが行ったものです。

ばらばらだけれども調和しているというイメージです。

また、当時のローマの人々が労働者たちを足に例えた。という話もあったようです。

その時、労働者が足として、知恵を持つ権力者たちを支えなければならないという、結論でした。

パウロがここで伝えたいのは、賜物が十分であるというイメージです。

昨日の箇所で、異言の賜物のある人は、やはり、エキセントリックなところがありますから、目立ちます。

それに比べて、例えば、人の話を丁寧に聞く、賜物のある人が、私はただうなずくだけだからと言って、価値を認めないのであれば、大間違いだという事なのです。

私は御言葉が何を言ってるのかよくわからないから、一生懸命聞かなきゃならない、と思い、他の聖書知識のある人に負けていると思ったらそうではないのです。その時その時一生懸命聞こうとする姿勢がどれだけ大きな教会の財産になるのかわかりません。人はそれを見て、神の前にわかっているとする姿勢と、私はわかりませんとする姿勢のどちらが正しいのかという答えを知ることが出来るのです。

私たちはそれぞれが、何かしらの賜物をもっていて、それは、イエス様が私たちに与えてくださっているものです。それを教会でもちいるのであれば、主はどれほど喜ばれるでしょうか。

目立つ賜物だけが賜物ではありません。パウロはここでそのことを伝えたいのです。

**1Cor. 12:19** もし全体がただ一つの部分だとしたら、からだはどこにあるのでしょうか。

**1Cor. 12:20** しかし実際、部分は多くあり、からだは一つなのです。

教会がイエス様の体として正しい形は、それぞれがその場所で生き生きと過ごせることです。

そのような、日々の生活において主の体の一部として、主のお役に立ちましょう。

生かされている、もちいられている、喜びをもって、キリストの体をこの世に表していきましょう。
