---
元ファイル: 2022・06・12 (日) エステル記1：13-22 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・06・12 (日) エステル記1：13-22 Morning Dew

今日もエステル記を読んでいきましょう。神が表されない物語においても、神のご計画がしっかりと働くこと、それによって、守られるべきものは守られていくということが、このエステル記を通してわかります。

今日のところは、物語の前提の部分です。

このクセルクセス王がとてつもない権力を持っていること。ということは、神の現れないこの物語の中での最高権威者だということ。そして、その権威はどこまで言っても人間のものでしかなく、虚しいものであることが伝わってきます。

Esth. 1:13 そこで王は時を熟知している、知恵のある者たちに言った──このように、法令と裁判に詳しいすべての者に諮（はかる）のが、王の慣わしであった。

何が起こったのかというと、6ヶ月続いた宴会の後、7日間の宴会があり、その時、王妃を見世物として呼び寄せようとした王に、王妃が反発したのです。

王は当然最高権威者であり、当時の男尊女卑の世界観において。そのような態度を取られると、もうメンツが丸つぶれということになります。ということで、怒り心頭で、知恵のある者たちと、会議を開いたといったところです。

Esth. 1:14 王の側近はペルシアとメディアの七人の首長たち、カルシェナ、シェタル、アデマタ、タルシシュ、メレス、マルセナ、メムカンで、彼らは王の面前に控えながら、王国の最高の地位に就いていた──

このように側近が7人います。宦官も7人でしたので、完全数が使われているのがわかります。

つまり、必要なものはすべて揃っていたということです。しかし、できない、という物語の本質、人間の足りなさが、見て取れます。

このような側近は、ダニエル書のダニエルもついていた職です。

彼らも知恵のあるものでしたが、残念ながら、ダニエルのような神の知恵により頼むものはここにはいなかったようです。

Esth. 1:15 「王妃ワシュティは、宦官によって伝えられたクセルクセス王の命令に従わなかった。法令にしたがって、彼女をどう処分すべきか。」

Esth. 1:16 メムカンは王と首長たちの前で答えた。「王妃ワシュティは王一人だけではなく、クセルクセス王のすべての州の全首長と全住民にも悪いことをしました。

Esth. 1:17 王妃のことが女たちみなに知れ渡り、『クセルクセス王が王妃ワシュティに、王の前に来るように命じたのに、来なかった』と言って、女たちは自分の夫を軽く見るようになるでしょう。

Esth. 1:18 今日にでも、王妃のことを聞いたペルシアとメディアの首長の夫人たちは、王のすべての首長たちにこのことを言って、並々ならぬ軽蔑と怒りが起こることでしょう。

ここでメムカンと言う男が発言をします。

その内容は、このワシュテイの行為は国中の全てに影響する、ということです。

つまり、すべての女性が男性を軽く見るということが起こるという、意見です。

このたった一人のことが国中を左右するという考え方は、この後のユダヤ人の救いの布石となっています。

Esth. 1:19 もし王がおよろしければ、ワシュティはクセルクセス王の前に出てはならない、という勅令をご自分でお出しになり、ペルシアとメディアの法令の中に書き入れて、変更することのないようにされてはいかがでしょうか。王妃の位は、彼女よりももっとすぐれた者にお授けください。

Esth. 1:20 王が出される詔勅（しゅうちょく）がこの大きな王国の隅々まで告げ知らされれば、女たちは、身分の高い者から低い者に至るまでみな、自分の夫を敬うようになるでしょう。」

ここで、ワシュティが王妃の位を取られました。そして、それはつまり、エステルの場所が空いたことを意味しています。

Esth. 1:21 この進言は王と首長たちの心にかなったので、王はメムカンの言ったとおりにした。

Esth. 1:22 王は、王のすべての州に書簡を送った。各州にはその文字で、各民族にはその言語で書簡を送り、男子はみな一家の主人となること、また自分の民族の言語で話すことを命じた。

ここでは、メムカンという男の物事を全く悪い方向にしか取らない、一意見によって全てが変わるさまがあります。この変化が言語の壁を超え、民族を超えて、浸透するということです。

これも、のちのユダヤ人の救いの布石です。人間の愚かさを通じて、神が愛する者たちを守っていくというこの物語の基本構造なのです。

このように、人間の納める世界とはいかに不完全か知らされます。

今も、明らかに間違っている戦争という判断が良しとされていることからもわかります。

私達が思うべきことは、神により頼むことの大切さです。

自分たちの知恵を誇らず、主の導きに委ねることができるのであれば、

多くのことが良い方向に進んでいくのです。

何が正しくて、何が違うのか。

神を愛し、隣人を愛せよという、シンプルなところにいつでも帰れるように、心を整えましょう。

主の栄光を表すものとして、用いられていいきましょう。
