---
元ファイル: 2022・05・08 (日) コリント第一3：16-23　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・05・08 (日) コリント第一3：16-23　Morning Dew

昨日は信徒と弱さの関係、や、奉仕する人、そして、教会員もすべて、それぞれが、神により、導かれたものであり、それぞれの仕事、そして、神によって組み合わされた関係がある事を見ました。

**1Cor. 3:16** あなたがたは、自分が神の宮であり、神の御霊が自分のうちに住んでおられることを知らないのですか。

**1Cor. 3:17** もし、だれかが神の宮を壊すなら、神がその人を滅ぼされます。神の宮は聖なるものだからです。あなたがたは、その宮です。

私達にある精霊について語られます。

私たちが私達のするべきこと、を知るために、精霊が私達のうちにあるのです。

それは、私達が神を中心にいる神の宮と同じなのだといいます。

このように、私たちは、神の意志を反映して動いていくように、すでに生まれ変わっていますから、

もし私達がその御旨を表さないように活きるのであれば、それは大変なことです。

何故ならば、神はご自身の宮を壊そうとするものを、懲らしめます。それが私達にも適用されるからです。

ということは、私達は、まず、自分が神の宮であるとしっかり意識すること、そして、御言葉に従い生きること実践していかなければならないのです。

**1Cor. 3:18** だれも自分を欺いてはいけません。あなたがたの中に、自分はこの世で知恵のある者だと思う者がいたら、知恵のある者となるために愚かになりなさい。

**1Cor. 3:19** なぜなら、この世の知恵は神の御前では愚かだからです。「神は知恵のある者を、彼ら自身の悪巧みによって捕らえる」と書かれており、

**1Cor. 3:20** また、「主は、知恵のある者の思い計ることがいかに空しいかを、知っておられる」とも書かれています。

このことを実践していくことで大切なのは、自分自身を誇らないことです。

知恵がある者だと思うこととは、神にやり方を信用せずに、自分の正しいと思う方向に進み続けることです。

そのようなことに主は、強く止めます。なぜならば、まず、それをしている時点で神のことを信用していないことが明らかであるからです。明らかに神の意志に反していることが、良いと思うのであれば、神の宮として、良いものだと判断することは出来ません。神を汚しているからです。

なので、まず、自分が知恵があるものだと思うことを止める必要があります。

そして、神のみ言葉の中に、その、生活を委ねていかなければなりません。

**1Cor. 3:21** ですから、だれも人間を誇ってはいけません。すべては、あなたがたのものです。

**1Cor. 3:22** パウロであれ、アポロであれ、ケファであれ、また世界であれ、いのちであれ、死であれ、また現在のものであれ、未来のものであれ、すべてはあなたがたのもの、

ここは少し分かりづらいですが。まずは、この当時「世界は知恵の持つもののもの。」であったという言葉があり、それをベースに考えると分かりやすいでしょう。

世の中の知恵、それをよく理解し、情報収集し、よく検討して、その結果を自分の知恵として、蓄えていくこと、これ自体は、悪いことではありません。しかし、それが、神の知恵を凌駕することはありません。

そして、残念ながら、人々の多くは、このような世の知恵を手に入れると高ぶり、神から離れます。

そのような人々は、目の前の問題しか見ていませんから、神の、大きな視点で語られる御言葉の理解できないのです。そして、目の前にある答えはその後のダメージを大きくするのも関わらず、短期的には最適に思えるのです。

つまり、神への恐れ、その絶対的な力、視点への、理解がないゆえに、

自分の知恵を高く評価し、神を低く評価します。

結果、「世界は世の知恵の持つもののもの。」という、世の考えに準じるのです。

ここで言われていることは、そうではないということです。

神を本当に信じるのであれば、全ては私たちのものだということです。

それは、自分の知恵を誇るうちには実現しませんが、神に従うのであれば実現します。

そのような、神の知恵にしたがうのであれば、パウロもペテロもアポロも、全て主が私達のために用意してくださったものであることが理解できるのです。

それどころか、今の世界も、命も死も、実は、一人ひとりに人生に、神の知恵にのみ可能な、奇跡的なデザインが施されていることを信じられるのです

**1Cor. 3:23** あなたがたはキリストのもの、キリストは神のものです。

その事をしる時、私たちは気がつくのです。

これほどまでにしてくださるということは、これほどまでに心配して、声をかけ続けてくださるということは

主である、生ける神、イエス様が、私達をご自分のものであると思って大切にしていてくださることに、気がつけるということなのです。

私達には全てが与えられていて、それは、私達が主の愛するものだからなのです。
