---
元ファイル: 2022・05・25 (水) コリント第一 11：17-26 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・05・25 (水) コリント第一 11：17-26 Morning Dew

昨日医の箇所では女性が礼拝に出る時の服装についてかたり、女性として正しいものであるべきだとしました。その理由として、神が男女をそれぞれの姿に作っていることを挙げました。

今日は聖餐を巡る問題です。

**1Cor. 11:17** ところで、次のことを命じるにあたって、私はあなたがたをほめるわけにはいきません。あなたがたの集まりが益にならず、かえって害になっているからです。

機能の部分では褒めることから始まっていますが、今日は、褒められないといいます。

礼拝の服装に関しては、礼拝に来て祈ることという部分は、良いことだといえましたが、今日の問題は根本的に間違っているということです。

**1Cor. 11:18** まず第一に、あなたがたが教会に集まる際、あなたがたの間に分裂があると聞いています。ある程度は、そういうこともあろうかと思います。

**1Cor. 11:19** 実際、あなたがたの間で本当の信者が明らかにされるためには、分派が生じるのもやむを得ません。

**1Cor. 11:20** しかし、そういうわけで、あなたがたが一緒に集まっても、主の晩餐を食べることにはなりません。

これが、何を言っているのかというと、聖餐の時の乱れの言い訳を分裂があることだとしている。というものです。たしかに、分裂が起こってしまうのは、正しくないものが内部にいた時仕方のないことだといいます。

しかし、そのようなことがあるのであれば、主の晩餐は意味をなさなくなるのです。主の前での一致がない晩餐はただの食事です。

**1Cor. 11:21** というのも、食事のとき、それぞれが我先にと自分の食事をするので、空腹な者もいれば、酔っている者もいるという始末だからです。

**1Cor. 11:22** あなたがたには、食べたり飲んだりする家がないのですか。それとも、神の教会を軽んじて、貧しい人たちに恥ずかしい思いをさせたいのですか。私はあなたがたにどう言うべきでしょうか。ほめるべきでしょうか。このことでは、ほめるわけにはいきません。

これは、本来、主の晩餐とは、教会員がみな、平等に食べるべきものであるにも関わらず、差が出てしまっているからです。

ここでは主に身分の低い者たちとお金持ちの間で、食べられたり食べられなかったりするということが起こり、

本来の目的である、一致どころか、分裂を食事によって引き起こしていたのです。

このコリントの教会にはもともと身分的に差のある聖徒たちがいたようです。

簡単に言えば、奴隷とそうでない人びとです。

そして、雇い主たちは奴隷に仕事を任せて、礼拝にやってきます。

そして、それを終わらせて奴隷たちが礼拝に来ることには、

食べるものもなく、すでに酔っ払ってしまう人さえいるという状況であったようです。

つまり、食べることが、差別的状況が大きくし、主の晩餐としてはまったく、逆の効果を表すことになっていたのです。褒めるわけにはいかないのは当然です。

**1Cor. 11:23** 私は主から受けたことを、あなたがたに伝えました。すなわち、主イエスは渡される夜、パンを取り、

**1Cor. 11:24** 感謝の祈りをささげた後それを裂き、こう言われました。「これはあなたがたのための、わたしのからだです。わたしを覚えて、これを行いなさい。」

**1Cor. 11:25** 食事の後、同じように杯を取って言われました。「この杯は、わたしの血による新しい契約です。飲むたびに、わたしを覚えて、これを行いなさい。」

**1Cor. 11:26** ですから、あなたがたは、このパンを食べ、杯を飲むたびに、主が来られるまで主の死を告げ知らせるのです。

ここで、聖餐式の話になります。おそらく、先程までの、主の晩餐と呼ばれていたものも、本来は聖餐式のようなものとして始まったことなのでしょう。

しかし、そのことが、都合のいいように解釈されて、結局宴会のようになってしまっていたのです。

ですから、パウロは主の前の食事である、聖餐式についてもういちど、お浚いをしているのです。

これはイエス様が、最後の晩餐のときに行ったことを踏襲しようというものです。

パンを体として食べることの意味は、イエス様が死んでよみがえられたという贖いのわざに預かる。と言う意味があります。

また、ぶどう酒を、血として飲むということは、主との契約をこの、イエス様の十字架後の血を持って交わすということになります。

私たちは、ときに神様の与えてくださった自由を取り違えてしまうことがあります。

まずは、何が正しくて、正しくないのかを、しっかり見極めなければなりません。

間違うこともあります。しかし、そうであるならば、その間違いに気がつけたことを喜びましょう。

それはすなわち、主にある正しい生き方を、今は、知っているということだからです。

その正しい道を知っているということに感謝しながら、正しい道を、今日もしっかりと歩んでいきましょう。
