---
元ファイル: 2022・05・23 (月) コリント第一 10：23-11：1 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・05・23 (月) コリント第一 10：23-11：1 Morning Dew

昨日の箇所では、食べるということは、一体となることだと学びました。

そして、偶像に捧げられた肉を食べることは悪霊と一体となるので避けるべきだ。ということでした。

今日はまた食べ物についての話が続きます。

**1Cor. 10:23** 「すべてのことが許されている」と言いますが、すべてのことが益になるわけではありません。「すべてのことが許されている」と言いますが、すべてのことが人を育てるとはかぎりません。

**1Cor. 10:24** だれでも、自分の利益を求めず、ほかの人の利益を求めなさい。

キリストに在って、私たちは律法や罪の支配から自由になっています。

しかし、許されているから、やっていいのかというとそういうことでもありません。

自分の益にならないこと、つまり自由だと思っても結局、なにかしら、失っていることもあるし、

人の成長を妨げることもあるのです。

しかし、自由である時、するべき行動の原理ははっきりしています。

それは、自分の利益を求めず、ほかの人の利益を求めることです。

これをキリスト者の自由を持って行うのです。

**1Cor. 10:25** 市場で売っている肉はどれでも、良心の問題を問うことをせずに食べなさい。

**1Cor. 10:26** 地とそこに満ちているものは、主のものだからです。

ここで具体的な話になります。

自分が市場で肉を買って食べる時です。これは、もう、全然気にするな。です。

すべての作られた者は主のものであり、主が食べられるように作ったと考えるべきなのです。

**1Cor. 10:27** あなたがたが、信仰のないだれかに招待されて、そこに行きたいと思うときには、自分の前に出される物はどれも、良心の問題を問うことをせずに食べなさい。

2番めのパターンはお客として招かれたときです。

その人との交流が必要であるならば、出されたものを食べるべきだということです。

難しい顔をして、避ける必要はないのです。ユダヤの習慣が残る人には、難しい問題だったでしょう。

**1Cor. 10:28** しかし、だれかがあなたがたに「これは偶像に献げた肉です」と言うなら、そう知らせてくれた人のため、また良心のために、食べてはいけません。

**1Cor. 10:29** 良心と言っているのは、あなた自身の良心ではなく、知らせてくれた人の良心です。

3番めのパターンです。

誰かから指摘があった場合です。これは食べては行けません。命令です。

ここでは、食べない理由が書かれています。それはそれを指摘した人の良心のためです。

知っていてそれでも食べる姿は、悪霊とともにあるものに見えるのであれば、

そこには大きな嫌悪感が生まれてしまうでしょう。そのような共感度がえられない、悪影響が出ることは避けなければなりません。

私の自由が、どうしてほかの人の良心によってさばかれるでしょうか。

**1Cor. 10:30** もし私が感謝して食べるなら、どうして私が感謝する物のために悪く言われるのでしょうか。

また、改めて述べられますが、何を食べても自分の良心は傷つかないということです。

なので、それは心配することはない、どんなものでも主にかんしゃするとき、それは良いものとなります。

このように、自分のことは自分の責任において自由なのです。

しかし、冒頭にあるようにそれは、答えではないのです。

これが答えとなります。

**1Cor. 10:31** こういうわけで、あなたがたは、食べるにも飲むにも、何をするにも、すべて神の栄光を現すためにしなさい。

私達が当てられている自由はすべてイエス様を表すために使うことこそ、正解なのです。

それは、自分の利益を求めず、ほかの人の利益を求めることです。

なんでも権利を持とうとすることよりも譲歩することが主を表すのです。

もらうより与えるほうが幸いだということが神による真理です。

**1Cor. 10:32** ユダヤ人にも、ギリシア人にも、神の教会にも、つまずきを与えない者になりなさい。

**1Cor. 10:33** 私も、人々が救われるために、自分の利益ではなく多くの人々の利益を求め、すべてのことですべての人を喜ばせようと努めているのです。

**1Cor. 11:1** 私がキリストに倣う者であるように、あなたがたも私に倣う者でありなさい。

そのような神の栄光をすべての人に表すこと、つまり、すべての人々に主を正しく伝えることこそ、私達にやるべきことだということを覚えましょう。
