---
元ファイル: 2022・05・16 (月) コリント第一7：25-40　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・05・16 (月) コリント第一7：25-40　Morning Dew

今日もまた結婚に関しての事を見ていきましょう。

未婚の人々に対して、掘り下げて語っています。

**1Cor. 7:25** 未婚の人たちについて、私は主の命令を受けてはいませんが、主のあわれみにより信頼を得ている者として、意見を述べます。

まず、パウロが明らかにしているのは、これはイエス様の言葉、旧約聖書の中にある言葉でないということです。しかし、内なる御霊に示されて語っている言葉です。

**1Cor. 7:26** 差し迫っている危機のゆえに、男はそのままの状態にとどまるのがよい、と私は思います。

ここで、未婚の男は未婚のままでいるのが良いという勧めです。

その理由は差し迫っている危機故にということです。そして、あらゆる状況がこれからくる危機に即して考えられるべきだといいます。次から、いろいろな状況が挙げられます。

**1Cor. 7:27** あなたが妻と結ばれているなら、解こうとしてはいけません。妻と結ばれていないなら、妻を得ようとしてはいけません。

**1Cor. 7:28** しかし、たとえあなたが結婚しても、罪を犯すわけではありません。たとえ未婚の女が結婚しても、罪を犯すわけではありません。ただ、結婚する人たちは、身に苦難を招くでしょう。私はあなたがたを、そのような目にあわせたくないのです。

**1Cor. 7:29** 兄弟たち、私は次のことを言いたいのです。時は短くなっています。今からは、妻のいる人は妻のいない人のようにしていなさい。

**1Cor. 7:30** 泣いている人は泣いていないかのように、喜んでいる人は喜んでいないかのように、買う人は所有していないかのようにしていなさい。

**1Cor. 7:31** 世と関わる人は関わりすぎないようにしなさい。この世の有様は過ぎ去るからです。

これは、やがてくる裁きのときのことを考えて言われたことでもあるでしょう。さらに言えば、当時は迫害があった時代ですから、家庭を持つことは、危機の中で、難しい状況の中に自ら入っていくかのようなものだ、とも言えるのです。現代の状況にそのまま適応できるかどうかは、考えるべきですが、私たちが、終末への危機感がないのであれば、それは正すべきことでもあります。

**1Cor. 7:32** あなたがたが思い煩わないように、と私は願います。独身の男は、どうすれば主に喜ばれるかと、主のことに心を配ります。

**1Cor. 7:33** しかし、結婚した男は、どうすれば妻に喜ばれるかと世のことに心を配り、

**1Cor. 7:34** 心が分かれるのです。独身の女や未婚の女は、身も心も聖なるものになろうとして、主のことに心を配りますが、結婚した女は、どうすれば夫に喜ばれるかと、世のことに心を配ります。

終末への思いだけではなく、どのように主に仕えるのかというときに、家族のことが第一となり、主に仕えることができなくなるということが起こり得るといいます。

**1Cor. 7:35** 私がこう言うのは、あなたがた自身の益のためです。あなたがたを束縛しようとしているのではありません。むしろ、あなたがたが品位ある生活を送って、ひたすら主に奉仕できるようになるためです。

**1Cor. 7:36** ある人が、自分の婚約者に対して品位を欠いたふるまいをしていると思ったら、また、その婚約者が婚期を過ぎようとしていて、結婚すべきだと思うなら、望んでいるとおりにしなさい。罪を犯すわけではありません。二人は結婚しなさい。

**1Cor. 7:37** しかし、心のうちに固く決意し、強いられてではなく、自分の思いを制して、婚約者をそのままにしておこうと自分の心で決意するなら、それは立派なふるまいです。

**1Cor. 7:38** ですから、婚約者と結婚する人は良いことをしており、結婚しない人はもっと良いことをしているのです。

**1Cor. 7:39** 妻は、夫が生きている間は夫に縛られています。しかし、夫が死んだら、自分が願う人と結婚する自由があります。ただし、主にある結婚に限ります。

**1Cor. 7:40** しかし、そのままにしていられるなら、そのほうがもっと幸いです。これは私の意見ですが、私も神の御霊をいただいていると思います。

パウロは牧会をする上で、多くの家族と出会ってきた結果、この言葉を語っているのでしょう。

そして、パウロのテーマは幸せな家庭生活を送ること、ではありません。主の前に正しく生きることです。

この順序をどうみるのかは、大きなテーマです。なぜなら、家族はとても大事だからです。

しかし、パウロは主を大事にしなかった家族の末路も多く見てきたのでしょう。

だから、経験を持って語っているのです。

主を第一にしなければ、その家族の中で主を伝えることが出来なくなっていく、

結局、世に引っ張られ、信仰から遠ざかっていく。

そのような家族を多く見てきたのです。実際、イエス様に価値を見出すことができなければ、教会に来ることなどできるはずがありません。

そうであれば、家族を持つことがむしろ信仰の妨げになっていくという、警告を発せざるをえないのです。

あるいみ、イエス様の家族を敵にするという厳しい御言葉に向き合う必要をなくし、主への道を正しく歩めるようにする、配慮でもあるのです。

なぜそこまでする必要があるのか。それは、パウロはイエス様の言葉を信じ、終末もさばきも、十字架の贖いも全て信じていたからです。そして、信じることで、私達が本当の平安を得ることも確信していたからです。

私達も、家族家庭夫婦間において、様々な問題を持つことがありますが、

主に従い、主の言葉を受け入れて、導かれていきましょう。

パウロのこの言葉も、そのことに、集中できることを願っての言葉です。

パウロの心配を信仰によってはねのけ、家族がそろって、主の前で整えられる日が来ることを祈りましょう。
