---
元ファイル: 2022・05・12 (木) コリント第一6：1-11　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・05・12 (木) コリント第一6：1-11　Morning Dew

今日もコリントを読んでいきましょう。

昨日は、肉の考え方から抜けきれず、教会に悪い影響を与えるものを古いパン種に例えました。それは、簡単に膨らんで、最初は小さくても、大きな影響をもたらすため、しっかりと取り除きなさいといいました。

教会内でしっかりと、悪いことを悪いとしていくことをしなければならないのです。

その、悪いことを悪いとする時の注意が書かれています。

**1Cor. 6:1** あなたがたのうちには、仲間と争いを起こしたら、それを聖徒たちに訴えずに、あえて、正しくない人たちに訴える人がいるのですか。

教会内の問題をどうすべきなのか。それを世に持ち出すことはしてはならないと言われています。

教会内の問題は教会内で解決すべきなのです。

**1Cor. 6:2** 聖徒たちが世界をさばくようになることを、あなたがたは知らないのですか。世界があなたがたによってさばかれるのに、あなたがたには、ごく小さな事件さえもさばく力がないのですか。

**1Cor. 6:3** あなたがたは知らないのですか。私たちは御使いたちをさばくようになります。それなら、日常の事柄は言うまでもないではありませんか。

まず、根拠として、私達が将来、神の御国において、神の座にともに座り、世界を統治していくという、言葉を思い出させます。これは、イエス様がご自身で私達に向かって語られた言葉です。

それは、神の被造物である、御使いも含めるほどの権威であると、パウロは言います。

それほどまでに、権威あるクリスチャンがなぜ、日常のことさえ自分たちで正しく裁けないのかというのです。

**1Cor. 6:4** それなのに、日常の事柄で争いが起こると、教会の中で軽んじられている人たちを裁判官に選ぶのですか。

**1Cor. 6:5** 私は、あなたがたを恥じ入らせるために、こう言っているのです。あなたがたの中には、兄弟の間を仲裁することができる賢い人が、一人もいないのですか。

**1Cor. 6:6** それで兄弟が兄弟を告訴し、しかも、それを信者でない人たちの前でするのですか。

おそらくこの当時の、コリントには世の法廷まで、問題をこじらせるようなことが起こったのでしょう。

それをパウロは恥と思えと。厳しく叱責します。

ここで、パウロはそもそも、裁くことを推奨していないことがわかります。仲裁するべきだというのです。

**1Cor. 6:7** そもそも、互いに訴え合うことが、すでにあなたがたの敗北です。どうして、むしろ不正な行いを甘んじて受けないのですか。どうして、むしろ、だまし取られるままでいないのですか。

ここで、パウロが言うにはなぜ、訴え合うのか。つまり、お互いが権利を主張し、自分が正しいと証明したがるのかというポイントを指摘しました。それをするぐらいなら、だまし取られるままでいいといいます。

つまり、以前いっていた、さばく必要がないというところに戻ったのです。

**1Cor. 6:8** それどころか、あなたがた自身が不正を行い、だまし取っています。しかも、そのようなことを兄弟たちに対してしています。

**1Cor. 6:9** あなたがたは知らないのですか。正しくない者は神の国を相続できません。思い違いをしてはいけません。淫らな行いをする者、偶像を拝む者、姦淫をする者、男娼となる者、男色をする者、

**1Cor. 6:10** 盗む者、貪欲な者、酒におぼれる者、そしる者、奪い取る者はみな、神の国を相続することができません。

**1Cor. 6:11** あなたがたのうちのある人たちは、以前はそのような者でした。しかし、主イエス・キリストの御名と私たちの神の御霊によって、あなたがたは洗われ、聖なる者とされ、義と認められたのです。

そして、このような、信徒同士で訴え合うような状況の、根底にあるものをパウロは炙リ出します。

それは、自らが不正を行い、だまし取りたいという思いなのです。

自分の利益、欲望を正当化したいがために、それに反するものを攻撃し、排除しようとする。

全ての争いはそのようなところから、起こるのだということを思い出させます。

この世の中では、それは、正当化され、戦うことこそ正義であるかのように、捉えられることもあるでしょう。

しかし、私たちはそのようなものである必要はありません。

自分たちの欲望を満たさなければならない、自分が肯定されなければならない。というった、不自由から解放され、主が満たしてくださる、主がいつも正しくいてくださるというところに立つ自由が与えられているからです。

教会は人間の集まるところです。さまざまな、勘定の行き違いもあると思います。

怒ってしまうこともあるでしょう。しかし、クリスチャンである私たちは、それが、間違いであること知っています。

そして、自らを治め、謝罪することができるのです。

難しいことは主に委ねて、また、兄弟姉妹としてともに礼拝していくことが、正しいと、しっていること。それを教会が共同体として、証明していくこと、それは、キリストの体である主の宮のあり方です。

わたしたちも、今まで以上により、お互いに寄り添い、主の前でただしくなれるように励まし合得る教会として、強められていきましょう。
