---
元ファイル: 2022・05・24 (月) コリント第一 11：2-16 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・05・24 (火) コリント第一 11：2-16 Morning Dew

さて今日は女性のあり方について、パウロが語っています。これは、基本的にとても難しい問題をはらみます。

聖書から男尊女卑が生まれている、聖書は人類の平等の敵である。ということが、議論として出てくるからです。

**1Cor. 11:2** さて、私はあなたがたをほめたいと思います。あなたがたは、すべての点で私を覚え、私があなたがたに伝えたとおりに、伝えられた教えを堅く守っているからです。

まず、コリントに教会を褒めています。よく教えを守っている。ということを踏まえて、

次の点に注意すべきだと続けます。

**1Cor. 11:3** しかし、あなたがたに次のことを知ってほしいのです。すべての男のかしらはキリストであり、女のかしらは男であり、キリストのかしらは神です。

この頭とは、リーダーという意味ではなく、源泉、元になったという意味です。

問題は男と女に順番があるということです。

**1Cor. 11:4** 男はだれでも祈りや預言をするとき、頭をおおっていたら、自分の頭を辱めることになります。

**1Cor. 11:5** しかし、女はだれでも祈りや預言をするとき、頭にかぶり物を着けていなかったら、自分の頭を辱めることになります。それは頭を剃っているのと全く同じことなのです。

教会生活の場面においてのことです。女性は、いのり、予言する時、髪を覆うことが必要だといいます。

これは、もともと髪を覆わないことは、性的な誘惑をしているように見られるということが根底にあります。

しかし、それは、当然習慣と言えるものですから、このコリントの教会では、キリスト者の自由を持って、

被らない女の人びとが出てきたのでしょう。

このかぶらないことが、教会の規律への反抗、女性の権利の主張というものではなく、

おそらく、当時のギリシャ社会では当たり前になっていたことに従ったのでしょう。

しかし、パウロは、それは、するべきではないといいます。

**1Cor. 11:6** 女は、かぶり物を着けないのなら、髪も切ってしまいなさい。髪を切り、頭を剃ることが女として恥ずかしいことなら、かぶり物を着けなさい。

もし被り物をかぶらないのであれば、それは、髪を剃るというような極端なことと同じである。

と言う例えで、髪を表す女性に対して警告をしています。

**1Cor. 11:7** 男は神のかたちであり、神の栄光の現れなので、頭にかぶり物を着けるべきではありません。一方、女は男の栄光の現れです。

**1Cor. 11:8** 男が女から出たのではなく、女が男から出たからです。

**1Cor. 11:9** また、男が女のために造られたのではなく、女が男のために造られたからです。

これは創世記3章におけるアダムの骨から人間が作られたということからくるものです。

確かに、神様はすべてを順序よく作られているお方であり、その創造の順序が男が先で女が後であったということは事実です。そして、助け手として作られたとい事もはっきり書かれています。

**1Cor. 11:10** それゆえ、女は御使いたちのため、頭に権威のしるしをかぶるべきです。

このような位置づけであるからこそ、しっかりと、被り物を管理し、御使いの前に正しいものとなるべきだということです。

**1Cor. 11:11** とはいえ、主にあっては、女は男なしにあるものではなく、男も女なしにあるものではありません。

**1Cor. 11:12** 女が男から出たのと同様に、男も女によって生まれるのだからです。しかし、すべては神から出ています。

**1Cor. 11:13** あなたがたは自分自身で判断しなさい。女が何もかぶらないで神に祈るのは、ふさわしいことでしょうか。

パウロはこれらのことを確認したあとで、男女が神のものとで同じ創造物であるといいます。

そして、それらのことを考えた上で自分たちがどうすべきか判斷せよ。といいます。

**1Cor. 11:14** 自然そのものが、あなたがたにこう教えていないでしょうか。男が長い髪をしていたら、それは彼にとって恥ずかしいことであり、

**1Cor. 11:15** 女が長い髪をしていたら、それは彼女にとっては栄誉なのです。なぜなら、髪はかぶり物として女に与えられているからです。

パウロはここで、人間が自然に感じる感覚に訴えます。神の長さ短さに例えていますが、いってみれば、神の秩序があるがゆえに私たちは自然にふさわしい形を選び取るものだと言うことです。

**1Cor. 11:16** たとえ、だれかがこのことに異議を唱えたくても、そのような習慣は私たちにはなく、神の諸教会にもありません。

これらのことは議論をする気がないとパウロは言い放ちます。

異議を聞いた場合、無限に出てくることはすでに歴史が証明しています。

難しい問題ですが、女性が女性として与えられた役目があることは確かです。

男と区別されていることも確かです。

一番大切なことはクリスチャンの世界は権利を主張することではありません。

これは男も同じです。それぞれの場所で自分に与えられたものに感謝して、受け入れ、人に譲り、与えてゆく場所であることは確かです。そのようなものとして、心を主に捧げていきましょう。
