---
元ファイル: 2022・06・07 (土) コリント第一 15：35-49 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・06・07 (火) コリント第一 15：35-49 Morning Dew

復活の話が続いています。パウロは復活はあるのだから、それにふさわしく生きよといいます。

つまり、何をするにおいても復活の希望を胸に進みなさいということです。

そうすれば、どんな時も平安を持って対応していくことができるのです。

**1Cor. 15:35** しかし、「死者はどのようにしてよみがえるのか。どのようなからだで来るのか」と言う人がいるでしょう。

ここで、復活に対して疑問を持つ人の意見が取り上げられました。おそらく、コリントの教会のなかで、論争になっていたのでしょう。

この質問に対してパウロは答えていきます。

質問は2つです。どのようにして蘇るのかと、どのような体で蘇るのかです。

**1Cor. 15:36** 愚かな人だ。あなたが蒔くものは、死ななければ生かされません。

**1Cor. 15:37** また、 あなたが蒔くものは、後にできるからだではなく、麦であれ、そのほかの穀物であれ、ただの種粒です。

**1Cor. 15:38** しかし神は、みこころのままに、それにからだを与え、それぞれの種にそれ自身のからだをお与えになります。

植物に例えてどのように蘇るのかが説かれます。

植物は種を作り、枯れます。そのように私達の復活も、この肉体の死をもって、初めて起こることです。

おそらく人間が死に腐敗したあとどのようにして生き返るのだというような批判意見に足しての切り返しなのでしょう。

私達が信じたものとして、ためになることができれば、イエス様が天の御国において、正しく花咲かせてくださるということです。

**1Cor. 15:39** どんな肉も同じではなく、人間の肉、獣の肉、鳥の肉、魚の肉、それぞれ違います。

**1Cor. 15:40** また、天上のからだもあり、地上のからだもあり、天上のからだの輝きと地上のからだの輝きは異なり、

**1Cor. 15:41** 太陽の輝き、月の輝き、星の輝き、それぞれ違います。星と星の間でも輝きが違います。

パウロは生き物すべてが違う肉体を持つように、復活前の体と後の体では、違うものとなることを説明していきます。

**1Cor. 15:42** 死者の復活もこれと同じです。朽ちるもので蒔かれ、朽ちないものによみがえらされ、

**1Cor. 15:43** 卑しいもので蒔かれ、栄光あるものによみがえらされ、弱いもので蒔かれ、力あるものによみがえらされ、

**1Cor. 15:44** 血肉のからだで蒔かれ、御霊に属するからだによみがえらされるのです。血肉のからだがあるのですから、御霊のからだもあるのです。

私達が種となる時、あくまでも、この、罪ある身体の延長上でしかありません。しかし、復活は其の種の性質を完全に変え、天国にふさわしい形に作り変えるのです。

それは、御霊の体と言われています。

**1Cor. 15:45** こう書かれています。「最初の人アダムは生きるものとなった。」しかし、最後のアダムはいのちを与える御霊となりました。

**1Cor. 15:46** 最初にあったのは、御霊のものではなく血肉のものです。御霊のものは後に来るのです。

**1Cor. 15:47** 第一の人は地から出て、土で造られた人ですが、第二の人は天から出た方です。

**1Cor. 15:48** 土で造られた者たちはみな、この土で造られた人に似ており、天に属する者たちはみな、この天に属する方に似ています。

**1Cor. 15:49** 私たちは、土で造られた人のかたちを持っていたように、天に属する方のかたちも持つことになるのです。

この御霊の体になるということは、アダムが作られたような天地創造のときがもう一度繰り返されることを意味します。しかし、それは素材が全く違うので、出来上がる姿も全く変わっているでしょう。

これらのことはパウロもすべてを理解しているわけではないでしょう。

なぜならば、人間の認識能力を超えている領域で起こることだからです。

私達にはそれを正確に知ることは今の肉体では出来ないことなのです。

だからこそ聖書は私達に分かる範囲のことを教えているのです。

それを信じることができるようになりましょう。

このコリントでも、理屈で理解しようとして、パウロに迫っていたようです。論理的に教えよ。

また、なにかの実例を上げて私達を説明を求められこともあったでしょう。

しかし、私たちは其のことは信じるということでしか対応できないのです。

そして、復活が信じられるのであれば、その先の人にはいま、見ることは出来ないが、かならずある素晴らしい結末についても信じることにあるのです。

私たちは素晴らしい希望を頂いていることに感謝して、今日も生きていきましょう。
