---
元ファイル: 2022・05・11 (水) コリント第一5：1-13　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・05・11 (水) コリント第一5：1-13　Morning Dew

コリントを読んでいきましょう。昨日までのクリスチャンとして教会では、人を見ない、ということが中心的に語られてきましたが、今日からはより具体的な件についてもいていきます。

**1Cor. 5:1** 現に聞くところによれば、あなたがたの間には淫らな行いがあり、しかもそれは、異邦人の間にもないほどの淫らな行いで、父の妻を妻にしている者がいるとのことです。

**1Cor. 5:2** それなのに、あなたがたは思い上がっています。むしろ、悲しんで、そのような行いをしている者を、自分たちの中から取り除くべきではなかったのですか。

コリントの教会内で、近親間での婚姻が行われていたことを示しています。

これは、律法に置いても違法ですが、ローマ法においても違法とされています。

では、なぜ、これが許されていたのかということですが、それは、キリスト者の自由を取り違えていたのです。

私たちは律法やローマ法から自由だという思いが、自分の欲望や、自己実現においても自由であるというふうに、受け取られ、それを教会内部でも良しとしていたのです。

パウロはそのことを取り除くべきであったと言っています。

**1Cor. 5:3** 私は、からだは離れていても霊においてはそこにいて、実際にそこにいる者のように、そのような行いをした者をすでにさばきました。

**1Cor. 5:4** すなわち、あなたがたと、私の霊が、私たちの主イエスの名によって、しかも私たちの主イエスの御力とともに集まり、

**1Cor. 5:5** そのような者を、その肉が滅ぼされるようにサタンに引き渡したのです。それによって彼の霊が主の日に救われるためです。

ここで、パウロがそのものに対して裁きを実行したと書かれています。

以前のところで何があってもさばくなという言葉と矛盾しますので、難しいところですが、

ここで言われていることは、おそらく、教会からの追放です。

サタンに引き渡す、つまり、主に従わないのであれば、キリスト者ではなく、世のものとして生きていきなさい。

という、引導を渡したのです。

これは、その人が実は、新しく生まれ変わっていなかったという判断を下したということになります。

もう一度、神の前で、自分がなんであるのか、何に従うのかなどを悔い改める必要があるという判斷です。

**1Cor. 5:6** あなたがたが誇っているのは、良くないことです。わずかなパン種が、こねた粉全体をふくらませることを、あなたがたは知らないのですか。

**1Cor. 5:7** 新しいこねた粉のままでいられるように、古いパン種をすっかり取り除きなさい。あなたがたは種なしパンなのですから。私たちの過越の子羊キリストは、すでに屠られたのです。

**1Cor. 5:8** ですから、古いパン種を用いたり、悪意と邪悪のパン種を用いたりしないで、誠実と真実の種なしパンで祭りをしようではありませんか。

なぜ、追放するのか、その理由が明確に書かれています。

それはその小さな、たった一人の、不信仰であっても、それがいとも簡単に膨らんで、教会自体を殺すということです。本人は私一人くらいと思うかもしれませんが、パウロから見れば、大変、深刻な毒であるのが、はっきりと感じられるのです。

クリスチャンは新しく生まれ変わって、主を第一とする生き方を当然と思います。

しかし、ローマ書にもあるように私達のうちには、まだ肉による誘惑があります。

主に従わないほうが楽だ、自分の考えで生きていたい。この、古いパン種は、実は、世の考え方に触れると、楽しい、自己肯定感がある、快楽がある、など、簡単に膨らみます。良い解決に見えるのです。

しかし、実際のところ、新しい自分がどんどん、侵食され、すっかり、神の民ではなく、世の普通の人々と何ら変わらなくなってしまうのです。そして、そのほうが正しいことに思えるようになってしまうのです。

自分のしていることを肯定するために、言葉や行動をもって、神を下げ始めてしまうのです。

パウロはそのような考え方、行動は、安易であるがために、伝染することを知っています。

教会の信仰を守るためには、愛を持って、それを取り除けと、強く命じています。

教会で何をするのも自由、一人ひとりが王なのだから、それを大事にするための教会だから、ではありません、神の前に正しくいられるように、お互いが仕え合うために、世のことからはなれてもよい、という自由こそ、キリスト者の自由です。

**1Cor. 5:9** 私は前の手紙で、淫らな行いをする者たちと付き合わないようにと書きました。

**1Cor. 5:10** それは、この世の淫らな者、貪欲な者、奪い取る者、偶像を拝む者と、いっさい付き合わないようにという意味ではありません。そうだとしたら、この世から出て行かなければならないでしょう。

**1Cor. 5:11** 私が今書いたのは、兄弟と呼ばれる者で、淫らな者、貪欲な者、偶像を拝む者、人をそしる者、酒におぼれる者、奪い取る者がいたなら、そのような者とは付き合ってはいけない、一緒に食事をしてもいけない、ということです。

**1Cor. 5:12** 外部の人たちをさばくことは、私がすべきことでしょうか。あなたがたがさばくべき者は、内部の人たちではありませんか。

**1Cor. 5:13** 外部の人たちは神がおさばきになります。「あなたがたの中からその悪い者を除き去りなさい。」

ここでは、淫らな行いのような、この世的な生き方との付き合い方が書かれています。

それは、世の人々であるならば、それは、さばくことはしなくてもいのです。それは最終的に紙が裁かれるからです。さらに言えば、私たちはその人とたちと接して、主に導く必要があります。ですから、そこと、遮断されて生きろということではないのです。

私達が厳しくなるべきなのは、教会内部で何を良しとしているのかどうかということです。

そこをしっかり、見つめていかなければならないのです。

そして、それを個人レベルでも考えていくことは必要です。

私のこの行動は、他の人にどのような印象をあたえるのだろうか。どのようなものと映るだろうか。

それを考えることはすなわち、兄弟姉妹への愛があるかどうかに繋がります。

教会は、お互いに、助け合い、仕え合っていかなければなりません。

そのためにも、御言葉の前で整い、力をいただき、歩んでいきましょう。
