---
元ファイル: 2022・05・04 (水) コリント第一1：26-31　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・05・04 (水) コリント第一1：26-31　Morning Dew

今日もコリント書を読んでいきましょう。

教会の様々な問題に対してどのように考え対処していくのかが書かれている手紙ですが、

まず、問題になったのが、人々が、私は何々派だといい、一致していないことでした。

それに対して、パウロは、教会はすべて、イエス・キリストのよるものであると言いました。

また、そのような派閥は出てくることは世の知恵が働いている証拠であり、私達はそれに従うべきではない。なぜならば、私たちは神の言葉をいただいているからだ。ということです。

**1Cor. 1:26** 兄弟たち、自分たちの召しのことを考えてみなさい。人間的に見れば知者は多くはなく、力ある者も多くはなく、身分の高い者も多くはありません。

**1Cor. 1:27** しかし神は、知恵ある者を恥じ入らせるために、この世の愚かな者を選び、強い者を恥じ入らせるために、この世の弱い者を選ばれました。

今日は、世の考え方と神の考えかたの違いは人の評価にも現れることを見ていきます。

教会に集まっている人々に自分たちを振り返って見るように勧めます。

彼らの中にはこの世の価値観において、知恵があったり、身分が高くないものが多かったのです。

それは、神の御旨であり、いかに世での身分があっても、知恵あるものと言われているとしても、

それは、キリストとともにあるという素晴らしい身分には及ぶことはありえないし、

どんな知恵であっても、神の言葉に反証することはできない。

そして、世のどんな強さを誇っても、イエス様のもとでは、それは力ではなく、

弱さの表れであるので、誇ることは出来ないのです。

それを、この世にしっかりと表すために、コリントの教会員たち、

また、私達全てのクリスチャンは選ばれているわけです。

これは、教会内で高ぶるものへの皮肉を含んでいるとも言われます。

すなわち、現在クリスチャンである、教会員は自分を世の中で、評価されている、いいところにいると思っているのですが、神の視点から見れば、おろかで、弱いから選ばれたのだ。という意味も含むのです。

**1Cor. 1:28** 有るものを無いものとするために、この世の取るに足りない者や見下されている者、すなわち無に等しい者を神は選ばれたのです。

教会内においては、この世の評価は必要ありません。すべての人が等しく神の前で罪人でした。

世においての評価が低い人が、低く見られる必要はないのです。

そして、大事なことは、あるものを無いものとする。すなわち、自分はいろいろなものを持っていると思っているのであれば、先ずそれを捨てる必要が出てくるのです。

その時私達が学ばなければならない姿は、余裕があって片手までやっているクリスチャンではありません。

よでは、なにもないものとされ、本当に教会が必要でそこにしか拠り所がないような人々に学ばなければならないのです。

世では貧しいと思われている人々がイエス様との関係を求めるときに預かる恵みと、

もうすでに、自分を愛して死んでくださったイエス様の愛を、

世からの声に邪魔されずに受け取れる幸いに学び、それを体験するべきです。

**1Cor. 1:29** 肉なる者がだれも神の御前で誇ることがないようにするためです。

**1Cor. 1:30** しかし、あなたがたは神によってキリスト・イエスのうちにあります。キリストは、私たちにとって神からの知恵、すなわち、義と聖と贖いになられました。

**1Cor. 1:31** 「誇る者は主を誇れ」と書いてあるとおりになるためです。

これらのことは、全て、イエス様がこの世に表されるためです。

私たちはイエス様から、贖われたこと、つまり、罪を持っていたこと、

イエス様の十字架により義とされたことをしりました。

そして、さらに、イエス様のみ言葉を通して何が正しいことかを知りました。

それによって、私たちは世の考え方と切り分けられて、聖なるものとなるのです。

そして、聖なるものとして歩む道に一歩踏み出す時、イエス様の衣を着ることになります。

キリストに包まれるのです。

これによって、私たちは、イエス様を表すものとして、生きていくことになります。

しかし、それは、世の知恵に生きるものとは違う姿です。

ただ優しくて親切なことが求められているわけでも、律儀であることが求められているわけではないのです。

これは、肉なるものでも、自分を誇るためになし得ることです。

たしかに、これらのことはクリスチャンであるために大切な要素であることには違いません。

しかし、最も大切なものは、別にあるのです。

私達に求められているものは、主に従う姿です。

主は何を求めていますか。何を良しとしますか。

御言葉を聞き、御霊の導きを聞き、それに従うかどうかです。

主のみ言葉を誠実に実践することこそが、真の知恵を持つ者なのです。

そのことを、信じ、そして、そこへ歩むことができるように、祈りましょう。
