---
元ファイル: 2022・05・01 (日) コリント第一1：1-9　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・05・01 (日) コリント第一1：1-9　Morning Dew

今日からコリント書を読んでいきましょう。

コリントは角という意味です。港町で栄えた街でした。

いろいろな民族、国が、爻わる場所で、多種多様な宗教が混在していました。

なかでも、女神アフロディーテ神殿においてはあらゆる淫らなことが宗教儀式として行われていました。

このような街にあった教会です。

コリントはパウロが手掛けた教会の中で最も大きい教会でした。

大きいがゆえに多くの問題を抱えていて、そのことに関してパウロが手紙を持って指導していたのです。

その数々の問題は現代の教会が直面する問題と同じであり、教会を考えるときに、学ぶことの多い書であります。

**1Cor. 1:1** 神のみこころによりキリスト・イエスの使徒として召されたパウロと、兄弟ソステネから、

**1Cor. 1:2** コリントにある神の教会へ。すなわち、いたるところで私たちの主イエス・キリストの名を呼び求めているすべての人とともに、キリスト・イエスにあって聖なる者とされ、聖徒として召された方々へ。主はそのすべての人の主であり、私たちの主です。

パウロは自分のことを使徒と呼びますが、これは、御言葉をしっかり伝えるものとして、

種だけを伝えるものであるということの宣言でもあります。

そして、クリスチャンとは自分の力でクリスチャンになったではなく、主に導かれたがゆえに聖徒となったことがわかります。一人ひとりのクリスチャンは召命されたということです。

**1Cor. 1:3** 私たちの父なる神と主イエス・キリストから、恵みと平安があなたがたにありますように。

**1Cor. 1:4** 私は、キリスト・イエスにあってあなたがたに与えられた神の恵みのゆえに、あなたがたのことをいつも私の神に感謝しています。

神は常に私達に恵みと平安を与えていてくださいます。私達がそれを信じるのであれば受け取ることが出来ます。いってみれば、これはイエス・キリストの信仰者となったことを、喜び、コリントの教会が、起こされたことを主に感謝しているという意味になります。

**1Cor. 1:5** あなたがたはすべての点で、あらゆることばとあらゆる知識において、キリストにあって豊かな者とされました。

**1Cor. 1:6** キリストについての証しが、あなたがたの中で確かなものとなったからです。

**1Cor. 1:7** その結果、あなたがたはどんな賜物にも欠けることがなく、熱心に私たちの主イエス・キリストの現れを待ち望むようになっています。

キリストとともに生きる人生、御言葉を信じる人生は、世の知識、知恵の何にも勝るものが与えられます。

なぜならばそれは、全てをご覧になれる神が、すべてを知っていて、私達に渡してくださっているからです。

偶然ではなく、ご計画通りに私達を的確なところへ招いてくださっているのです。

それは、人間の目からすれば、奇跡でありますから、主を信じる教会には多くの証が立てられていきます。

この多くの証によって強められた教会は、自分たちの中だけでなく、外に向かっても開かれていくでしょう。

私たち一人ひとりが、主に導かれ、神の業を体験し、それが教会の体験として集まっていくことが

理想的な姿と言えます。そのためにも、一人ひとりがそれぞれの場所で主に従い、導かれていく必要があります。

**1Cor. 1:8** 主はあなたがたを最後まで堅く保って、私たちの主イエス・キリストの日に責められるところがない者としてくださいます。

裁きの日に正しいものでいられるという、約束は、私達を本当に強めてくれます。

絶対に大丈夫だという約束をこの世のあらゆる不安にまさって、信じることができるようになりましょう。

**1Cor. 1:9** 神は真実です。その神に召されて、あなたがたは神の御子、私たちの主イエス・キリストとの交わりに入れられたのです。

もう一度確認が行われました。神は必ず約束を守られる方です。

その神が私達を招いてくださった。素晴らしい事実です。

私たちはクリスチャンとなれたこと、すなわち、

私達一人一人を主の道へ導いてくださった。という事に先ず感謝して、

信仰生活を送っていきましょう。
