---
元ファイル: 2022・05・05 (木) コリント第一2：1-9　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・05・05(木) コリント第一2：1-9　Morning Dew

今日もコリント書を読んでいきましょう。

昨日は教会に集うものにこの世の強さが何の意味も無いことを学びました。

むしろ、自分の弱さ、神の前での未熟さに気が付きにくいという面でマイナスになる事さえあるでしょう。

ですから、私たちは、もはや自分を誇らず、イエスキリストのうちに入るのです。

そのようなことが出来たとき、その人の姿はイエス様に似たものとなるでしょう。

今日は。教会をその道に導くために、パウロがどのようにみことばを伝えてきたのか、が書かれています。

**1Cor. 2:1** 兄弟たち。私があなたがたのところに行ったとき、私は、すぐれたことばや知恵を用いて神の奥義を宣べ伝えることはしませんでした。

パウロはコリントの教会で御言葉を伝えるとき、優れた言葉、すなわち、語るテクニックや、興味を引くような話をするなどという事をしませんでした。また、知恵をもちいる、つまり、論理的な説明や、科学的な根拠のようなことをもちいることはしませんでした。

ただ、シンプルに、イエス様の言葉、そして、旧約聖書にあるイエス様の預言などを、語っていたのでしょう。

**1Cor. 2:2** なぜなら私は、あなたがたの間で、イエス・キリスト、しかも十字架につけられたキリストのほかには、何も知るまいと決心していたからです。

つまり、いい話のできる人とか、とても知識があって頭のいいひと、という、印象を持たれることを避けたのです。人がクローズアップされてしまうそのような、話方はせずに、ただ、イエス様だけが見えてくるような話方に専念していたという事です。

**1Cor. 2:3** あなたがたのところに行ったときの私は、弱く、恐れおののいていました。

**1Cor. 2:4** そして、私のことばと私の宣教は、説得力のある知恵のことばによるものではなく、御霊と御力の現れによるものでした。

パウロはもともと大変高い学びを終えており人でしたから、おそらく高度なテクニックも使うことが出来たのではないかとも思われます。しかし、パウロはそれを使いませんでした。さらに、伝道者としての歩み初めで、そのようなやり方の有効性をまだ、確認できていなかったのでしょう。本当に出来るのか？

しかし、それを行う事によって、より、正しく、イエス様を伝えることが出来る。という、経験を積み重ねたのです。

**1Cor. 2:5** それは、あなたがたの信仰が、人間の知恵によらず、神の力によるものとなるためだったのです。

そのような姿勢で伝えてきたからこそ、教会は人を見ずに、イエス様を直接見上げることが出来ていたのです。

**1Cor. 2:6** しかし私たちは、成熟した人たちの間では知恵を語ります。この知恵は、この世の知恵でも、この世の過ぎ去って行く支配者たちの知恵でもありません。

**1Cor. 2:7** 私たちは、奥義のうちにある、隠された神の知恵を語るのであって、その知恵は、神が私たちの栄光のために、世界の始まる前から定めておられたものです。

ただそれは、簡単な事だけを語るという事ではありません。

しっかりと、聖書の中にある生きるために必要なことを知恵として、抽出してか立つことも、行われます。

しかし、それは、単なる生活の知恵でも、自己啓発でもなく、

神が私たちが生きる上で最も良い方法として、人間を作るうえであらかじめ供えておいてくださったものです。

私たちがそれを知り、その言葉を受け入れて生きるのであれば、全てのことが良しとされていくものです。

**1Cor. 2:8** この知恵を、この世の支配者たちは、だれ一人知りませんでした。もし知っていたら、栄光の主を十字架につけはしなかったでしょう。

**1Cor. 2:9** しかし、このことは、

「目が見たことのないもの、

耳が聞いたことのないもの、

人の心に思い浮かんだことがないものを、

神は、神を愛する者たちに備えてくださった」

と書いてあるとおりでした。

当然それは、世の中で、世の知恵を頼りにするものにとっては、知ることが出来ない、もしくは、聞いたとしても、受け入れることのできないようなものであったのです。

しかし、そのことも、主は最初から知っています。

世の理屈、科学的根拠、哲学的な視点。様々な、形で世には知恵と呼ばれるものが存在します。

しかし、そのようなものは、時には主の真実を知るうえで邪魔にさえなることを覚えましょう。

人間には理解できない、知恵、それは間違っているからではなく、人間の知恵よりはるかにませっているからです。私たちはこのような、神の知恵を解析することはできません。すべて納得してから受け入れることはできないのです。私たちは信じるしかないのです。

日々の生活の中で私たちは、信じなければならない場面に出会うでしょう。

主に従えと言われても、うまくいくとは思えない。いろいろな事があり、一歩踏み出せないこともあるでしょう。

しかし、神の言葉は信じるしかなく、そっして、信じて動かなければ、その、意味はつかめないのです。

なぜなら、理屈を知ることは出来なくても、奇跡を体験することは出来るからです。

私たちは自分の知恵に頼ることなく、主の知恵により頼み、日々を生きていきましょう。

難しいことがあると思います、主はすべてご存じで、最終的にとても良い、ゴールを備えていてくださることを信じましょう。
