---
元ファイル: 2022・05・18 (水) コリント第一9：1-12 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・05・18 (水) コリント第一9：1-12 Morning Dew

今日は霊的な働きをする人びとをどのように考えるのかということについて書かれています。

**1Cor. 9:1** 私には自由がないのですか。私は使徒ではないのですか。私は私たちの主イエスを見なかったのですか。あなたがたは、主にあって私の働きの実ではありませんか。

**1Cor. 9:2** たとえ私がほかの人々に対しては使徒でなくても、少なくともあなたがたに対しては使徒です。あなたがたは、私が主にあって使徒であることの証印です。

ここは牧会するものに対する批判がいくつか書かれています。

まずは御言葉の働きを軽視してしまうことへの警告です。人が御言葉に意味を見いだせない時、

霊的指導者が何をしているのか、理解できなくなります。

それぐらいの知恵なら私にもあるとか、聖書を読んでいるだけなら、

誰でもできるというような思いにとらわれるのです。

しかし、やはり使徒は使徒であって、主がその場所に遣わしたものなのです。使徒自身が決めたことでも、教会が決めたことでもないのです。つまり、指導者、信徒それぞれが、主を見なければならないのです。

**1Cor. 9:3** 私をさばく人たちに対して、私は次のように弁明します。

**1Cor. 9:4** 私たちには食べたり飲んだりする権利がないのですか。

**1Cor. 9:5** 私たちには、ほかの使徒たち、主の兄弟たちや、ケファのように、信者である妻を連れて歩く権利がないのですか。

**1Cor. 9:6** あるいは、私とバルナバだけには、生活のために働かなくてもよいという権利がないのですか。

**1Cor. 9:7** はたして、自分の費用で兵役に服す人がいるでしょうか。自分でぶどう園を造りながら、その実を食べない人がいるでしょうか。羊の群れを飼いながら、その乳を飲まない人がいるでしょうか。

これは現代風に言えば牧師謝儀の問題です。

問題はいくつか在って、まず牧師は奉仕なんだから、お金を何で取るのか。といったものです。

奉仕者なんだから何でも我慢して教会員に仕えなさい。という、ことが、表に出なくても、心の底にあるのであれば、それは、牧会者への接し方で表されてくるでしょう。

そして、パウロは、それは、間違いだといいます。牧会しているものに自由はあり、生活が制限されることはないのです。おそらく、パウロとバルナバは、教会からの生活が保証されず、自分たちで働いていました。

つまり、牧会の働き、御言葉の取次は、仕事として、見ない、価値が無いものだという思いが根底に在ったのです。

**1Cor. 9:8** 私がこのようなことを言うのは、人間の考えによるのでしょうか。律法も同じことを言ってはいないでしょうか。

これは、パウロの個人的意見ではなく、主もそのように定めているといいます。たしかに、最初に、祭祀は信徒が１０分の一をもって養う義務があるということを定めています。

**1Cor. 9:9** モーセの律法には「脱穀をしている牛に口籠をはめてはならない」と書いてあります。はたして神は、牛のことを気にかけておられるのでしょうか。

**1Cor. 9:10** 私たちのために言っておられるのではありませんか。そうです。私たちのために書かれているのです。なぜなら、耕す者が望みを持って耕し、脱穀する者が分配を受ける望みを持って仕事をするのは、当然だからです。

**1Cor. 9:11** 私たちがあなたがたに御霊のものを蒔いたのなら、あなたがたから物質的なものを刈り取ることは、行き過ぎでしょうか。

また、牧会者が他で働く時、お金という世のものに関して、必要以上に思いを割かなければなりません。

これは、霊的にかなり負荷がかかります。

そうではなく、御言葉の働きがしっかりと労働として、認められ、信徒たちの感謝を持って、生活が支えられるという状況になることが、当たり前のことになる必要があるのです。

**1Cor. 9:12** ほかの人々があなたがたに対する権利にあずかっているのなら、私たちは、なおさらそうではありませんか。それなのに、私たちはこの権利を用いませんでした。むしろ、キリストの福音に対し何の妨げにもならないように、すべてのことを耐え忍んでいます。

コリントの教会はその、当たり前のことが出来ない教会でありました。

それに対して、パウロは自分が働くことをもって、御言葉の働きを続けたのです。

パウロ自身はそれでも、いいのです。

しかし、その体質を持つ教会はやはり、弱いと言わざるを得ません。なぜなら、神の言葉に対しての恐れが少ないからです。

それが、このコリントの教会にはっきりと表されています。御言葉よりも、自分のことを優先することが、すべてにわたって現れているのです。

献金、奉仕、礼拝出席、謝儀の問題、これらは、すべて、信徒が何かを注ぎ出さなければ解決できない問題です。そして、これは単にお金の問題などではなく、一人ひとりの信仰への考え方が反映されます。

信徒が信徒として、教会への責任を自覚することは、とても大切です。

これは教会の体質を作ります。弱い教会は、この自覚が弱いのです。私たちは、教会が次の世代にまで受け継がれるように、しっかりと作り上げなければなりません。

イエス様に感謝して、そして喜びながら、この作業をしていきましょう。

教会はひとりひとりの信仰とそれ実践する生き様でしか、強められことはありません。

誰かではなく、どうにかなったらではないのです。足りないのはみんな足りていないのです。

そして、その中から捧げているのです。

私達がいま、主の前に、強められうようにと、祈りましょう。
