---
元ファイル: 2022・05・30 (月) コリント第一 13：1-7 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・05・30 (月) コリント第一 13：1-7 Morning Dew

教会内における賜物についての言葉が続いています。

すべての人には賜物があります。それはイエス様によって備えられたものですから、確実に存在します。

私達が思うよりある場合もあるでしょう。

そして、それは、教会に必要であるから備えられている事も覚えておくべきです。

確かに目立つ賜物もあるかもしれませんが、目立たない賜物が必要ないわけではないのです。

そのことを、私たちは教会内で覚え、用いられていかなければならない。

ということを見てきました。

今日はそれを踏まえた上で、用いられる時、何が大切なのかを説いています。

それはシンプルで、愛です。

**1Cor. 13:1** たとえ私が人の異言や御使いの異言で話しても、愛がなければ、騒がしいどらや、うるさいシンバルと同じです。

これは、当時のコリントで威厳の賜物が大いにもてはやされていたことから来るでしょう。

どのようなものかはわかりませんが、音が出て、人びとにそれが届くということは確かです。

しかし、パウロはそれが、どれほど、流れるように続いても、インパクトがあったとしても、愛を持って行われなければ、ただうるさいだけのもの、騒音でしかないといいます。

**1Cor. 13:2** たとえ私が預言の賜物を持ち、あらゆる奥義とあらゆる知識に通じていても、たとえ山を動かすほどの完全な信仰を持っていても、愛がないなら、私は無に等しいのです。

御言葉の扱いにも同じことがいえます。どんなことでも、正しい正しくないよりも、愛があるのかないのかが優先されるのです。

この愛があるのかないのかは、甘やかすという意味ではないので、時に厳しい言葉のほうが愛があることもあると覚えておきましょう。

**1Cor. 13:3** たとえ私が持っている物のすべてを分け与えても、たとえ私のからだを引き渡して誇ることになっても、愛がなければ、何の役にも立ちません。

施しのようなものです。多くの人は目に見える成果を評価します。

しかし、主は心を見られます。どんな慈悲深い行動でも、心の中が、なにかの計算であったり、自己陶酔のようなものであったりするのであれば、そこに、いちばん大切な愛を加えなければならないことを伝えます。

**1Cor. 13:4** 愛は寛容であり、愛は親切です。また人をねたみません。愛は自慢せず、高慢になりません。

**1Cor. 13:5** 礼儀に反することをせず、自分の利益を求めず、苛立たず、人がした悪を心に留めず、

**1Cor. 13:6** 不正を喜ばずに、真理を喜びます。

**1Cor. 13:7** すべてを耐え、すべてを信じ、すべてを望み、すべてを忍びます。

愛がある時の私達の心のあり方が書かれています。

このような心を持つ人と、対峙したのであれば、どれほど心が落ち着くでしょうか。

これはすなわち、イエス様の心そのものです。

私達がこの様なものとなれたとき、そこにイエス様が表されるのです。

しかし、イエス様がこのことをパウロを通して私達に語るのは、誰のためでもなく、私達の幸いのためなのです。

この状態になれた時、を考えてみましょう。

**1Cor. 13:4** 愛は寛容であり、愛は親切です。また人をねたみません。愛は自慢せず、高慢になりません。

**1Cor. 13:5** 礼儀に反することをせず、自分の利益を求めず、苛立たず、人がした悪を心に留めず、

**1Cor. 13:6** 不正を喜ばずに、真理を喜びます。

**1Cor. 13:7** すべてを耐え、すべてを信じ、すべてを望み、すべてを忍びます。

自分がこの状態である時、私達の中はとても澄み切った泉のように気持ちの良い状態であることは、間違いがありません。これが最も大切なのです。

つまり、これは、誰かのための愛ではなく、受けるよりも与えるほうが遥かに恵みがあるということを

、体感している状態なのです。

この喜びと恵みに満ちた、愛の心を磨いていきましょう。

私たちはすでにこれを持っていますから、より美しく、整え、主とともに生きていきましょう。
