---
元ファイル: 2022・05・09 (月) コリント第一4：1-8　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・05・09 (月) コリント第一4：1-8　Morning Dew

今日もコリントを読んでいきましょう。

昨日は、私達が神の宮であるということを学びました。なぜ神の宮であるのかというと。神ご自身である御霊をうちに抱くものだからです。そして、そうであるならば、御旨に反するものは神を汚すものであるということになります。ですから、神の宮に私たちはふさわしくなければなりません。

**1Cor. 4:1** 人は私たちをキリストのしもべ、神の奥義の管理者と考えるべきです。

**1Cor. 4:2** その場合、管理者に要求されることは、忠実だと認められることです。

神の奥義の管理者である。すなわち、神がどれだけの力を持つものかを知るものだということになります。

普段は秘められているものを、しっかりと、経験として、持つことが出来ているものだと言えるでしょう。

そして、それは、忠実であるのかどうか。によってもたらされるのです。

神の奥義を知るのに自分を優先していては決して、知ることは出来ません。

しかし、神の道を歩もうとして進むときに。そこに私たちは神の業の巧みさ、強さなど、様々な奥義を経験することができるのです。

その経験を持って、自信をもって、主に従う強い姿こそ、人々の前に表すべき、主の姿です。

**1Cor. 4:3** しかし私にとって、あなたがたにさばかれたり、あるいは人間の法廷でさばかれたりすることは、非常に小さなことです。それどころか、私は自分で自分をさばくことさえしません。

**1Cor. 4:4** 私には、やましいことは少しもありませんが、だからといって、それで義と認められているわけではありません。私をさばく方は主です。

**1Cor. 4:5** ですから、主が来られるまでは、何についても先走ってさばいてはいけません。主は、闇に隠れたことも明るみに出し、心の中のはかりごとも明らかにされます。そのときに、神からそれぞれの人に称賛が与えられるのです。

ここで、人からの評価への対応の仕方が書かれています。

答えは主におまかせするということです。

まず、パウロは自分への評価を気にしないといいます。おそらく、コリントの中では、人の評価を優先する傾向があったのでしょう。しかし、それは、必要ではありません。そして、さらに、悪いことをしていないのに裁かれることすら気にしないといいます。いいことが評価されないだけではなく、心当たりの無いことで避難されても。動じないのです。何故ならば、すべてのことは主が決められるからです。

これは、翻って、私達のさばく心にも、関係してきます。

私達が何かを正しい正しくないとさばく必要もないということになります。

これは、悪が野放しにされるという意味ではありません。悪は必ず裁かれるということも含んでいます。

さらにいえば、何が本当の悪かも隠し通されることはないのです。すべてがあきらかにされるのです。

だとすれば、私たちは主に任せるべきなのです。

**1Cor. 4:6** 兄弟たち。私はあなたがたのために、私自身とアポロに当てはめて、以上のことを述べてきました。それは、私たちの例から、「書かれていることを越えない」ことをあなたがたが学ぶため、そして、一方にくみし、他方に反対して思い上がることのないようにするためです。

コリントで、実際に起きている問題。アポロとパウロのどちらが偉いのかという問題。そのどちらかにつくことによって自分の権威付けをしたい。どちらから洗礼を受けたので、より優れているなどといった、問題は、たしかにコリントだけの問題ではあります。しかし、この問題の根底にあるのが、自分を人より優れていると思いたいという、貪りの心であることは、見抜かれています。そして、それは、正しくないとはっきり書かれています。

**1Cor. 4:7** いったいだれが、あなたをほかの人よりもすぐれていると認めるのですか。あなたには、何か、人からもらわなかったものがあるのですか。もしもらったのなら、なぜ、もらっていないかのように誇るのですか。

パウロは、自分の心をよく見つめるように勧めます。

自分を偉いと思う、根拠を見つめよ。自分に足りないと感じてしまうものが何かを見つめよ。

どうして、必要以上に、評価が足りないなどと思うのか、それも見つめよ。

このように自分を見つめ直すことは自分でしか出来ないことです。

主に促されてこのようなことができるのであれば、人は主に向かって前進できるでしょう。

**1Cor. 4:8** あなたがたは、もう満ち足りています。すでに豊かになっています。私たち抜きで王様になっています。いっそのこと、本当に王様になっていたらよかったのです。そうすれば、私たちもあなたがたとともに、王様になれたでしょうに。

コリントの人々の考えていることを批判しています。

彼らは、いつの間にか、自分たちの考える、正しいクリスチャン像というものに、取り憑かれて、

それを実現する事により、満足してしまっています。

そこにある姿は、霊的指導者を外に追い出して、自分たちのやり方を押し通そうとする姿です。

自分たちはもう完成している。間違ってはいない。パウロや、使徒たちの言うことはすでに必要がない。

そのようなものでした。本当にそうなのであれば、それを指導したパウロもまた、勝利の冠を手にした王であることになります。

しかし、パウロはコリントの人々が完成していないことも、ましてや、パウロ自身が完成していないことを知っているのです。

私達のあるべき姿は謙虚な姿です。

それは、自信がなく、全てを譲るような姿ではありません。

私ではなく主がしてくださるという、自身に満ちた姿です。

この謙虚さを手に入れる、すなわち、心から、喜びを持って主に従える時、私たちは本当に王のものとで、似たものとされていくのです。

私達がそのような姿で、人々に真の王のすがた、愛と慈しみ、そして、ものすごい、力に満ちた神、すなわち、従うべき価値に満ちた、主イエス・キリストを表していきましょう。
