---
元ファイル: 2022・06・01 (水) コリント第一 14：1-12 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・06・01 (水) コリント第一 14：1-12 Morning Dew

コリントの教会において、異言の賜物が権威を持つものとなっていたのでそう。今日の箇所はその異言について書かれています。そして、その異言よりも価値のあるものとして預言を上げています。

この異言とは宗教的なエクスタシーとともに人間の言葉ではない声を持って、神と会話することを表します。

当時太陽神アポロのご信託というものがあり、そのれは、神が降りて、異言が放たれ、それを解説するものがある。と言うスタイルを取っていました。パウロの中にはこのイメージが合ったのではないかと言われています。

**1Cor. 14:1** 愛を追い求めなさい。また、御霊の賜物、特に預言することを熱心に求めなさい。

まずは、昨日の箇所にもあった、愛の大切さを再確認にしています。

それはすべての教会活動の究極的な目標です。

そして、それとは別に預言も与えられるように祈り求めなければなりません。

この預言ですが、神の言葉を預かることですので、牧師の説教とは近いし、おそらく同じように協会の集まりで語られますが、ただの説教奉仕とは、違うという認識を持つべきだと思います。偽預言者という言葉もある通り、わかりにくいということも事実です。預言とは、霊感された言葉であり、聖書から離れることのないことが、条件となります。

**1Cor. 14:2** 異言で語る人は、人に向かって語るのではなく、神に向かって語ります。だれも理解できませんが、御霊によって奥義を語るのです。

**1Cor. 14:3** しかし預言する人は、人を育てることばや勧めや慰めを、人に向かって話します。

**1Cor. 14:4** 異言で語る人は自らを成長させますが、預言する人は教会を成長させます。

異言と預言の違いが明らかにされました。それは誰に語るのかというポイントです。

異言は神との会話ですので、基本的には他者には関係がありません。

しかし、預言は最初から人に向けて語るために与えられる賜物なのです。

それ故に、教会の成長という観点から考えると、預言の方に価値を置くことになります。

おそらくこの時点でのコリント教会では、威厳のほうがより霊的に高度であるという認識があったのでしょう。

つまり、イエス様からの霊的な指導である、預言が重んじられなくなる傾向があったのです。

これにより、全体的な視点ではなく、個人に与えられた思いが優先する、いや、私には、霊がこう語る！と言った主張が出ることも考えられます。

**1Cor. 14:5** 私は、あなたがたがみな異言で語ることを願いますが、それ以上に願うのは、あなたがたが預言することです。異言で語る人がその解き明かしをして教会の成長に役立つのでないかぎり、預言する人のほうがまさっています。

**1Cor. 14:6** ですから、兄弟たち。私があなたがたのところに行って異言で語るとしても、啓示か知識か預言か教えによって語るのでなければ、あなたがたに何の益になるでしょう。

**1Cor. 14:7** 笛や竪琴など、いのちのない楽器でも、変化のある音を出さなければ、何を吹いているのか、何を弾いているのか、どうして分かるでしょうか。

**1Cor. 14:8** また、ラッパがはっきりしない音を出したら、だれが戦いの準備をするでしょう。

**1Cor. 14:9** 同じようにあなたがたも、舌で明瞭なことばを語らなければ、話していることをどうして分かってもらえるでしょうか。空気に向かって話していることになります。

**1Cor. 14:10** 世界には、おそらく非常に多くの種類のことばがあるでしょうが、意味のないことばは一つもありません。

**1Cor. 14:11** それで、もし私がそのことばの意味を知らなければ、私はそれを話す人にとって外国人であり、それを話す人も私には外国人となるでしょう。

**1Cor. 14:12** 同じようにあなたがたも、御霊の賜物を熱心に求めているのですから、教会を成長させるために、それが豊かに与えられるように求めなさい。

ここでわかることは、教会の成長が非常に大切だということです。

パウロは何度も大切なものは愛だといいますが、それは、他者を愛し与えるためのものです。

だとすれば、対象が必ず必要です。そして、その対象が互いに集まる場所こそ、教会なのです。

信徒であれ、信徒でないにしろ、イエス様の愛、それを通して、伝える愛は信仰へ導くものであることには確かです。なぜならば、イエス様の福音こそ、最もこの世で価値のあるものですから、本当に愛する人がそれを知らないのはとても悲しむべき自体です。伝道は愛の現れなのです。

だとすれば、愛は必ず教会につながってきます。

つまり、愛するという、いちばん大切なものは、教会の成長と同じであるといえます。

異言はそれ自体否定されるものではありません、しかし、預言という、人びとを正しく整えるために与えられる言葉がなければ、人びとは、何が愛なのかを知ることが出来ないでしょう。

パウロが預言の賜物を求めよといいます。

誰もが、説教者になれというわけではありまえん。だとすればこれはなにか。

私達に必要なのは、伝えるべきときに、正確に主の福音を伝えられることです。

その力こそ、大切なのです。

主の愛により、その人なりの言葉が、必要なときに与えられ、多くの人々に福音が伝わるように祈りましょう
