---
元ファイル: 早天20210115　金　マタイ2：13-23.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天2021015　金　マタイ2：13-23

**Matt. 2:13** 彼らが帰って行くと、見よ、主の使いが夢でヨセフに現れて言った。「立って幼子とその母を連れてエジプトへ逃げなさい。そして、私が知らせるまで、そこにいなさい。ヘロデがこの幼子を捜し出して殺そうとしています。」

当方の博士たちは帰っていきました。彼等はヘロデ王のところへ戻ることはありませんでした。

したがって、イエス様がどこにいるのかとか、どのような家族なのか、はヘロデに伝わりませんでした。

ヘロデは自分の地位が脅かされるのを察していましたから、なんとかしようと思い、とんでもないことをします。

特定できないのであれば、同じ時間に生まれた子どもたちをすべて殺そうというものです。

このことに対して主はヨセフに、逃げるように告げるのです。

本来ならば、また、ナザレに戻るところですが、全てを捨てて、主の言葉に従ったのです。

昨日見ましたが、それが可能になる、資金源も、神様の不思議な方法で、すでに与えられています。

**Matt. 2:14** そこでヨセフは立って、夜のうちに幼子とその母を連れてエジプトに逃れ、

**Matt. 2:15** ヘロデが死ぬまでそこにいた。これは、主が預言者を通して、「わたしは、エジプトからわたしの子を呼び出した」と語られたことが成就するためであった。

これは、出エジプトを実現した、モーセの方と、イエス様の生涯がシンクロしていくことを表しています。

ただ、ヨセフたちが逃げ出したのはイスラエルであって、今のイスラエルは、主の民が逃げ出した、エジプトのようであったのです。これは、律法主義と対決を描く、この、マタイの福音書の性格をよく表しています。

**Matt. 2:16** ヘロデは、博士たちに欺かれたことが分かると激しく怒った。そして人を遣わし、博士たちから詳しく聞いていた時期に基づいて、ベツレヘムとその周辺一帯の二歳以下の男の子をみな殺させた。

**Matt. 2:17** そのとき、預言者エレミヤを通して語られたことが成就した。

**Matt. 2:18** 「ラマで声が聞こえる。

むせび泣きと嘆きが。

ラケルが泣いている。その子らのゆえに。

慰めを拒んでいる。

子らがもういないからだ。」

この幼子は20名ぐらいだったと予想されています。

このエピソードで、このヘロデという人の、常軌を逸したところを見ることが出来ます。

イスラエルにとっても大変な時代だったでしょう。

故に、これらの支配から、助けてくれる、軍事的メシアが望まれていました。

イエス様のように愛と慈しみでは、皆が勝てないと思ってしまったのはこういう背景があったからです。

**Matt. 2:19** ヘロデが死ぬと、見よ、主の使いが夢で、エジプトにいるヨセフに現れて言った。

**Matt. 2:20** 「立って幼子とその母を連れてイスラエルの地に行きなさい。幼子のいのちを狙っていた者たちは死にました。」

**Matt. 2:21** そこで、ヨセフは立って幼子とその母を連れてイスラエルの地に入った。

**Matt. 2:22** しかし、アルケラオが父ヘロデに代わってユダヤを治めていると聞いたので、そこに行くのを恐れた。さらに、夢で警告を受けたので、ガリラヤ地方に退いた。

暴君であったヘロデ王が死にました。その息子が継ぎましたが、

おそらく、もうメシア誕生に関しては、忘れてしまっていたのでしょう。主により戻れと言われました。

ここのところで、ヨセフが少し躊躇しているのがわかります。いつも、すぐしたがっていたのに、ここでは、恐れています。おそらく、エジプトでの生活がちょうど落ち着いてきたようなところだったのではないかと思います。

実際のところ、人間、危機的状況であれば、思い切った行動は取りやすいですが、

安定の中から、見えないところに足を踏み出すことはとても勇気がいります。

そして、よっぽどの理由がなければ出来ません。

ヨセフはその理由を、主との対話に見出して、これを行います。

神の声なんて聞いてない、俺の気の迷いに違いない、などといって、

自分を正当化することはなかったのです。

**Matt. 2:23** そして、ナザレという町に行って住んだ。これは預言者たちを通して「彼はナザレ人と呼ばれる」と語られたことが成就するためであった。

これは、マタイだけをよむと、初めてナザレにいったように読めますが。

ルカを読むと、ナザレは彼等の住んでいたところだとわかります。

今日のこの箇所から、私達が学ぶべきことは、神様はすべてをすでにご計画であるということです。

いろいろな複雑な事柄が絡み合っていますが、それは、見事にイエス様という存在に、集約します。

つまり、これらの出来事の中に、神様はいろいろなことを、

イエス様の贖いという、私達の救いのためにご用意されていたのだ、ということになります。

私達はこのような救いのご計画に、よって救われました。感謝したいと思います。

また、救われた私達は、今もなお、主の御計画、

すなわち、神の前に正しいものとなる成長のご計画のもとにあることを喜びたいと思います。

まだ救われていない方においても、同じようなご計画があり、

主イエス・キリストの、救いに、すでに招かれていることを覚えたいと思います。

主のすべてに感謝しましょう。
