---
元ファイル: 早天20210116　土　マタイ3：11-17.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天2021016　土　マタイ3:1-12

**Matt. 3:1** そのころバプテスマのヨハネが現れ、ユダヤの荒野で教えを宣べ伝えて、

**Matt. 3:2** 「悔い改めなさい。天の御国が近づいたから」と言った。

**Matt. 3:3** この人は、預言者イザヤによって

「荒野で叫ぶ者の声がする。

『主の道を用意せよ。

主の通られる道をまっすぐにせよ』」

と言われた人である。

**Matt. 3:4** このヨハネはらくだの毛の衣をまとい、腰には革の帯を締め、その食べ物はいなごと野蜜であった。

お父さんはゼカリヤ、お母さんはエリザベツで、イエス様とは親戚です。

ゼカリヤは祭祀ですので、祭司の息子です。３０歳になったころこのような活動を始めました。

彼は、最後の預言者と言われてもいます。恰好はまるで、旧約聖書のエリヤのままです。

彼が、始めた洗礼の運動とはどう意味を持つのか。

実は、今のキリスト教の洗礼とは少し違っています。

ヨハネは当時のユダヤ教が、神様と離れてしまっていることに対して、怒りを感じていました。

そして、本来ならば、異教徒などがユダヤ教に入信するときの洗礼という儀式を使って、

悔い改め、主に向かう気持ちを新たにするというものでした。

**Matt. 3:5** そのころ、エルサレム、ユダヤ全土、ヨルダン川周辺のすべての地域から、人々がヨハネのもとにやって来て、

**Matt. 3:6** 自分の罪を告白し、ヨルダン川で彼からバプテスマを受けていた。

そのような運動に参加する人が大勢いました。おそらく、その時のユダヤ社会は、ローマの支配や、律法の腐敗などにより、非常に生きづらくなっていたのでしょう。いろいろな土地からやってくるような影響力のあるムーブメントとなったのです。

**Matt. 3:7** ヨハネは、大勢のパリサイ人やサドカイ人が、バプテスマを受けに来るのを見ると、彼らに言った。「まむしの子孫たち、だれが、迫り来る怒りを逃れるようにと教えたのか。

**Matt. 3:8** それなら、悔い改めにふさわしい実を結びなさい。

**Matt. 3:9** あなたがたは、『われわれの父はアブラハムだ』と心の中で思ってはいけません。言っておきますが、神はこれらの石ころからでも、アブラハムの子らを起こすことができるのです。

**Matt. 3:10** 斧はすでに木の根元に置かれています。だから、良い実を結ばない木はすべて切り倒されて、火に投げ込まれます。

律法主義に人たちへの辛らつな言葉です。パリサイ人、サドカイ人共に、律法を重んじることで有名な人々でした。おそらく、彼らも彼らなりに信仰がありましたから、よい行いだと評判を聞いて、やってきたのでしょう。しかし、ヨハネは彼らの中に悔い改めを感じることが出来ずに、このような、怒りの言葉を言ったのでしょう。

**Matt. 3:11** 私はあなたがたに、悔い改めのバプテスマを水で授けていますが、私の後に来られる方は私よりも力のある方です。私には、その方の履き物を脱がせて差し上げる資格もありまの￥せん。その方は聖霊と火であなたがたにバプテスマを授けられます。

**Matt. 3:12** また手に箕を持って、ご自分の脱穀場を隅々まで掃ききよめられます。麦を集めて倉に納め、殻を消えない火で焼き尽くされます。」

そして、律法主義者たちへの怒りから、裁きの時のことを語ります。これは、ユダヤ人にとては、ありえない言葉ともいえます。彼らは割礼を受けていて、それ以前に、イスラエル人であるがために救われていると思っていました。裁きの日が来ることは知っていましたが、まさか、約束の民である自分たちがそこから漏れるとは考えてもいなかったからです。

しかし、裁き主として来られるイエス様は、その裁きすなわち、正しいものと、正しくないものの線を引くことをきっちりと行います。そして、ふさわしくないものは、火で焼かれてしまうといっています。

しかし、厳しい怒りの言葉ではありますが、その根底には、救われてほしいという強い思いがあることは確かです。ただ、今のまま、自分の都合のいいようんことばかりしていても、それは、焼かれてしまうよという事です。

然りと正しい信仰の実を結ぶいつ用があるのです。

イエス様も同じように、裁きをしたいのではないのです。人々を救うには、完全な神の国が必要です。それを今まさに作られていますが、もし、そこに、正しくない人がいるのであれば、それは、まだ、かんせいしていないことになるのです。

イエス様は辛抱強く待たれています。しかし、救われた者たちへの救いの実現のためにも、いつかは、神の国を完成させるでしょう。その世界は、素晴らしいものであることは間違いがありません。

しかし、そのすばらしさゆえに、完成までに焼かなければならない不純物も存在するのです。

いまの、神様が待たれているこの合間に、一人でも多くの魂が救われることを祈りましょう。

素晴らしい聖書の約束は今までもしっかり果たされています。

だとすれば、裁きの時もやってくるのです。主の命令の通りに、多くの人にそれを伝え、救いを祈りたいと思

います。
