---
元ファイル: 早天20210125　月　マタイ6：16-24.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天2021025　月　マタイ6：16-24

**Matt. 6:16** あなたがたが断食をするときには、偽善者たちのように暗い顔をしてはいけません。彼らは断食をしていることが人に見えるように、顔をやつれさせるのです。まことに、あなたがたに言います。彼らはすでに自分の報いを受けているのです。

**Matt. 6:17** 断食するときは頭に油を塗り、顔を洗いなさい。

**Matt. 6:18** それは、断食していることが、人にではなく、隠れたところにおられるあなたの父に見えるようにするためです。そうすれば、隠れたところで見ておられるあなたの父が報いてくださいます。

断食についての戒めです。

当時のユダヤ教徒やキリスト教徒が週二日の断食をしていたことが記されています。

また洗礼の前に、洗礼志願者は一日か二日の断食をすること、それに合わせて、洗礼を授ける者も周囲の者も、可能な限り断食をする習慣があったことが記されています。

何を意味するのか。

生きる為に必要で、権利として持っている、食べるという事を、一時的に捨てることにより、

霊的なことに集中し、神様に近づく。

この世の事をすて、神様に身を寄せる時。というとわかりやすいでしょうか。

しかし、2つのパターンで悪い例が考えられます。

1.  人々に信心深いと思わせること。が目的となっている。

2.  自分が、これだけのことをしたのだから何かしら見返りがあるだろうと思ってしまうこと。神との取引。

この2つの悪いところは当然この世的な自分のメリットが第一番目に来ていることです。

するのであれば、心から断食しなさいという勧めです。

この断食。現在のキリスト教においては、するべきしなくてよいという議論があります。

これはどちらでも構いません。

しかし、一つ忘れてはならないことがあります。

信仰者として私たちが本来心配すべきことは、断食を演技してしまうことを恐れることではありません。

**神に近づくことを心から求めないことです。**

実は、この、演技してしまう人びと、つまり、パリサイ人たちは、間違ってしまっているが、神様に近づきたいとは思っているのです。そして、断食も実際している。そして、施しもしている、そして、長い時間祈っているのです。肉体的、経済的、精神的なことを神様との関係において実際に差し出してはいる人々です。

だからこそ、イエス様はこのような、戒めをしているのです。

つまり、すでに実践しているその、内容の修正です。正しく行うためです。

決して、捧げない、祈らない、断食しない。それがむしろ正義のような気分になってはいけないという事です。

**Matt. 6:19** 自分のために、地上に宝を蓄えるのはやめなさい。そこでは虫やさびで傷物になり、盗人が壁に穴を開けて盗みます。

**Matt. 6:20** 自分のために、天に宝を蓄えなさい。そこでは虫やさびで傷物になることはなく、盗人が壁に穴を開けて盗むこともありません。

聖書に書いてあるように、この世のものは、最終的には、何一つ残ることはありません。

それ以前に、私たちが死ぬときにおいては、どんなに素晴らしいものであっても、

持っていくことはできないのです。

なので、イエス様は私たちに「天に宝を蓄えなさい。」

すなわち、「天における満足に期待しなさい」と、言われています。

私たちはこの世に住むのは一瞬の事であり、しょせん、旅人なのです。

だから、この世のものには執着しない。

やがて来る、天の御国のなかでの、完ぺきで、永遠の満足を望むべきなのです。

**Matt. 6:21** あなたの宝のあるところ、そこにあなたの心もあるのです。

**Matt. 6:22** からだの明かりは目です。ですから、あなたの目が健やかなら全身が明るくなりますが、

**Matt. 6:23** 目が悪ければ全身が暗くなります。ですから、もしあなたのうちにある光が闇なら、その闇はどれほどでしょうか。

では、その宝を天に積む方法です。

まずは私達が主の光に満たされる必要があります。

そして、その光を持って生きていくことで天の宝は積み上がっていくでしょう。

主の光は私達の欲望を良きものとして照らすことはないので、

世のことで満足が得ることよりも、主の前で正しく生きることのほうが、

より良いものであるということがしっかりと身についていきます。

**Matt. 6:24** だれも二人の主人に仕えることはできません。一方を憎んで他方を愛することになるか、一方を重んじて他方を軽んじることになります。あなたがたは神と富とに仕えることはできません。

今日のトピックは富の問題が中心となっています。

人間の生活に関わるおおきな問題です。

人は毎日を無事に過ごすということが目的で、富というものを欲しがります。

つまり、平和を富によって得たいと思っているはずです。

しかし、これはどこまでいっても、完成はしません。なぜなら、人間は自分で完全な平和を手に入れるほどすべてをコントロールすることはできないのです。

それにたいして、神様は完全です。もし神の完全を信じきれるのであれば、心の平和、平安は完成します。

しかし、もし富にも頼るのであれば、そこに、神への完全なる信頼は達成できずに、

日々が一秒後もわからない不安の中に取り残されてしまうのです。

イエス様の願いは「どうか、私があなた達を本当に守るということを信じてくれ」というものです。

この、日々の生活の中で本当に喜びだけに満ち溢れて生きてほしいというイエス様の願いを、

受け止めることができるようになりましょう。
