---
元ファイル: 早天20210121　木　マタイ5：17-26.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天2021021　木　マタイ5：17-26

**Matt. 5:17** わたしが律法や預言者を廃棄するために来た、と思ってはなりません。廃棄するためではなく成就するために来たのです。

**Matt. 5:18** まことに、あなたがたに言います。天地が消え去るまで、律法の一点一画も決して消え去ることはありません。すべてが実現します。

**Matt. 5:19** ですから、これらの戒めの最も小さいものを一つでも破り、また破るように人々に教える者は、天の御国で最も小さい者と呼ばれます。しかし、それを行い、また行うように教える者は天の御国で偉大な者と呼ばれます。

律法とは神の救いに至るために行うべきことをまとめたもの。

そして、その内容は、神を愛し、隣人を愛しなさいというもの。です。

ここでは、これからイエス様が人々に教えていくたびに、「しなければならない、律法主義批判」に関して、

どうしてそのようなことをするのかということの原理について最初に説明をしているのです。

これから、私は現在あなたたちが守っている律法に関して批判をしていくが、それは、律法自体が必要ないとか、不完全だということで、批判しているのではなく、律法の解釈が正しくないから批判しているのである。

これから私がすることは、むしろ、律法を正しい方法で成就させることなんだ。

ということを、あらかじめ伝えられたのです。

**Matt. 5:20** わたしはあなたがたに言います。あなたがたの義が、律法学者やパリサイ人の義にまさっていなければ、あなたがたは決して天の御国に入れません。

そして、次からその具体的な内容に入りますが、

それは、行いの律法よりも、遥かに難易度が高いものであります。

**Matt. 5:21** 昔の人々に対して、『殺してはならない。人を殺す者はさばきを受けなければならない』と言われていたのを、あなたがたは聞いています。

**Matt. 5:22** しかし、わたしはあなたがたに言います。兄弟に対して怒る者は、だれでもさばきを受けなければなりません。兄弟に『ばか者』と言う者は最高法院でさばかれます。『愚か者』と言う者は火の燃えるゲヘナに投げ込まれます。

**Matt. 5:23** ですから、祭壇の上にささげ物を献げようとしているときに、兄弟が自分を恨んでいることを思い出したなら、

**Matt. 5:24** ささげ物はそこに、祭壇の前に置き、行って、まずあなたの兄弟と仲直りをしなさい。それから戻って、そのささげ物を献げなさい。

**Matt. 5:25** あなたを訴える人とは、一緒に行く途中で早く和解しなさい。そうでないと、訴える人はあなたを裁判官に引き渡し、裁判官は下役に引き渡し、あなたは牢に投げ込まれることになります。

**Matt. 5:26** まことに、あなたに言います。最後の一コドラントを支払うまで、そこから決して出ることはできません。

十戒にもある人を殺してはならないと言う律法に関してです。

人を殺して回るような人はいませんから、それを考えると、

守るのが非常にたやすいような律法に思えます。

しかしイエス様はその律法の本来の意味を伝えてくださいました。

それはその殺すなと言う律法の根本的な部分にあるものは

「他者の否定の禁止」だということです。

つまり、殺したいと言う感情の下にあるのは、他者に対して排除していいと言う気持ちがあるということです。つまり自分には必要のないものと言う気持ちがそこにはあります。

そのように考えていくと殺すと言う行為の根っこにある、その心の持ち方こそ、殺すと言うことの第一歩である。

そのことをイエス様は指摘なさったのです。

ただそのように他者を完全に受け入れて生きることを私たちは非常に難しい。

クリスチャンだとしてもそれをクリアするのは大変です。

どちらかと言うと、ユダヤ人たちの作った作り替えた律法に沿って生きていくほうが、

はるかに簡単な事はよくわかると思います。殺さなければいいんですから。

ちなみに、心の中の罪を律法でごまかす方法。

ツーパターンあります。

一つ目。悪いこと考えてるけど、悪いこと実際はしてないから大丈夫。

二つ目、悪いこと考えてるけど、やるべきことはやってるから大丈夫。

どっちもダメです。厳しいですね。考えること自体が駄目です。

というわけで、私達がこの律法の前でするべきことは、神の前で今私は正しくないのだという、

正確な認識を持つことです。

「罪の影響が大きいと気がつく」こと、こそするべきことなのです。

そして、それをしり、悔い改める時、必ず、主は許してくださいますし、

また、正しくなれるように励ましてくださいます。

私達の心が、いつでもどこでも、どんな人でも、根っこから愛することができるようになれるように、祈りましょう。

その心のなかが人を愛する喜びしかない。素晴らしい恵みの中で生きていくことを期待しましょう。
