---
元ファイル: 早天20210129　金　マタイ8：1-13.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210129　金　マタイ8：1-13

山上の説教が終わりました。ここからは、説教という事から離れて、

実際に起こった出来事が中心となっていきます。

いってみれば、山上の説教は御言葉の説明で、ここからは、御言葉の実践となります。

今日は癒しを行うイエス様の様子を見ていきます。

**Matt. 8:1** イエスが山から下りて来られると、大勢の群衆がイエスに従った。

**Matt. 8:2** すると見よ。ツァラアトに冒された人がみもとに来て、イエスに向かってひれ伏し、「主よ、お心一つで私をきよくすることがおできになります」と言った。

**Matt. 8:3** イエスは手を伸ばして彼にさわり、「わたしの心だ。きよくなれ」と言われた。すると、すぐに彼のツァラアトはきよめられた。

**Matt. 8:4** イエスは彼に言われた。「だれにも話さないように気をつけなさい。ただ行って自分を祭司に見せなさい。そして、人々への証しのために、モーセが命じたささげ物をしなさい。」

当時においてツァラアは汚れたものとされていました。ですから、社会生活は難しいものでした。

その難しい社会生活を強いるものこそ、律法でした。

つまり、この男性は自分の病気のことを現在の律法の中で受け止めていたのですが、

イエス様の教えを聞いて、この方であれば、自分をきよめてくれると思ったのです。

「律法の上を行くかただ！」

律法のもとに居続けるのであれば、このように、人前で出てくることができなかったからです。

山上の説教の中にある、律法の本質の部分を理解して、自分から、歩み出る勇気を得たのでしょう。

**「主よ、お心一つで私をきよくすることがおできになります」**

この言葉を分析すると。

主よ＝しっかりと権威あるものと捉えている。

お心ひとつで＝主権は神にある。もしやっていただけるなら。というスタンス。

おできになる＝人間以上の力を持つという確信がある。　というポイントです。

かれは、非常に正しい、イエス様の理解をもって、この言葉を発したのです。

これに対して、イエス様は

イエスは手を伸ばして彼にさわり、「わたしの心だ。きよくなれ」と言われた。

当時の感覚としては、彼に触れるという事は、触れたものが汚れるとされていて、タブーではあったのですが、イエス様はそれを軽々と破っています。

そして、まさしく、権威ある、絶対的な力を持つものが主権をもって、きよめられたのです。

**Matt. 8:5** イエスがカペナウムに入られると、一人の百人隊長がみもとに来て懇願し、

異邦人でありながら、ユダヤ教に深い理解があり、

主のために会堂を建てたりさえした人物だという事です。

**Matt. 8:6** 「主よ、私のしもべが中風のために家で寝込んでいます。ひどく苦しんでいます」と言った。

**Matt. 8:7** イエスは彼に「行って彼を治そう」と言われた。

**Matt. 8:8** しかし、百人隊長は答えた。「主よ、あなた様を私の屋根の下にお入れする資格は、私にはありません。ただ、おことばを下さい。そうすれば私のしもべは癒やされます。

**Matt. 8:9** と申しますのは、私も権威の下にある者だからです。私自身の下にも兵士たちがいて、その一人に『行け』と言えば行きますし、別の者に『来い』と言えば来ます。また、しもべに『これをしろ』と言えば、そのようにします。」

「行って彼を治そう」といったイエス様を拒んだのは、

異邦人の家に入ることは汚れるという律法を知っていたからです。

この百人隊長は、異邦人ですから、本来、律法的なことを無視しても構わない。にもかかわらず、

しっかりと、律法をもまもろうとしたのです。

そこには、ユダヤ人の敬虔さとは違い、純粋な神の言葉への尊敬があったのです。

神の教えが、神の言葉として、ダイレクトに心に響いている。

何かの義務や、権利のように御言葉を利用するのではなく、神への恐れが伴っていたという事です。

**Matt. 8:10** イエスはこれを聞いて驚き、ついて来た人たちに言われた。「まことに、あなたがたに言います。わたしはイスラエルのうちのだれにも、これほどの信仰を見たことがありません。

**Matt. 8:11** あなたがたに言いますが、多くの人が東からも西からも来て、天の御国でアブラハム、イサク、ヤコブと一緒に食卓に着きます。

**Matt. 8:12** しかし、御国の子らは外の暗闇に放り出されます。そこで泣いて歯ぎしりするのです。」

**Matt. 8:13** それからイエスは百人隊長に言われた。「行きなさい。あなたの信じたとおりになるように。」すると、ちょうどそのとき、そのしもべは癒やされた。

ここで、イエス様の警告が発せられます。

ユダヤ人の自己評価への警告です。

ユダヤ人は、確かに選ばれた民でした。それは、リーダーとして、世界を引っ張っていく役目です。

とても愛されました。恵みもたくさんいただいています。神の宮の管理も任されていました。

しかし、長い時がたつうちに、その恵みを勘違いしていきます。そして、だんだんと、御言葉をそのまま信じるのではなく、自分たちが、居心地が良いようにアレンジし始めてしまったのです。

いつの間にか、御言葉の本質を薄めて、伝えてしまう、共同体となっていったのです。

当然そこには、正しい御言葉の理解はありません。

ただ、御言葉を利用して、自己実現がなされているだけなのです。

このように、信仰者が自らの内側をしっかりと、見つめることの大切さを、イエス様は繰り返し繰り返し、説かれます。本当に大切なことですので、牧師を筆頭に皆さんも、日々、見つめていきましょう。
