---
元ファイル: 早天20210124　日　マタイ6：1-15.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天2021024　日　マタイ6：1-15

ここから、三つの事柄について、イエス様が教えてくださいます。

良い行い、善行、敬虔。なことです

これらのことをすることで立派な信仰の持ち主だと思われる行動。です。

**Matt. 6:1** 人に見せるために人前で善行をしないように気をつけなさい。そうでないと、天におられるあなたがたの父から報いを受けられません。

**Matt. 6:2** ですから、施しをするとき、偽善者たちが人にほめてもらおうと会堂や通りでするように、自分の前でラッパを吹いてはいけません。まことに、あなたがたに言います。彼らはすでに自分の報いを受けているのです。

**Matt. 6:3** あなたが施しをするときは、右の手がしていることを左の手に知られないようにしなさい。

**Matt. 6:4** あなたの施しが、隠れたところにあるようにするためです。そうすれば、隠れたところで見ておられるあなたの父が、あなたに報いてくださいます。

ここで、問題になっているのは、今までと同じように、心の問題です。

人に「良い行いをしているのを見せびらかそう」としたときに、

その心が何を求めているのかを考えるとわかりやすいと思います。

それは、他者からの評価です。よい行いをする人物だという、認識を持ってほしい。

だから、わざわざ、いいことをしたと見せびらかすわけです。

そのような心の中が問題なのです。

この問題は当然難しいものです。どんなに、悪気はなくても、

どこかいいことをしてやったというような思いが出てしまうものだと思います。

結論としては愛の戒めにすべてがあります。それは。

他者に対する行いが喜びとなっていくというイメージです。

施しが喜びのみで行われるのであれば、もはやそれは、施しではない。

何か良いと思われる行いをしているわけではなくなる。ただそこには、他者に対しての愛があるだけです。

人が不安から立ち直る、嬉しそうにする、笑顔になる。

それを、シンプルに喜びとして行えるようになる。そこに答えがあるのです。

**Matt. 6:5** また、祈るとき偽善者たちのようであってはいけません。彼らは人々に見えるように、会堂や大通りの角に立って祈るのが好きだからです。まことに、あなたがたに言います。彼らはすでに自分の報いを受けているのです。

**Matt. 6:6** あなたが祈るときは、家の奥の自分の部屋に入りなさい。そして戸を閉めて、隠れたところにおられるあなたの父に祈りなさい。そうすれば、隠れたところで見ておられるあなたの父が、あなたに報いてくださいます。

**Matt. 6:7** また、祈るとき、異邦人のように、同じことばをただ繰り返してはいけません。彼らは、ことば数が多いことで聞かれると思っているのです。

**Matt. 6:8** ですから、彼らと同じようにしてはいけません。あなたがたの父は、あなたがたが求める前から、あなたがたに必要なものを知っておられるのです。

**Matt. 6:9** ですから、あなたがたはこう祈りなさい。

『天にいます私たちの父よ。

御名が聖なるものとされますように。

**Matt. 6:10** 御国が来ますように。

みこころが天で行われるように、

地でも行われますように。

**Matt. 6:11** 私たちの日ごとの糧を、今日もお与えください。

**Matt. 6:12** 私たちの負い目をお赦しください。

私たちも、私たちに負い目のある人たちを赦します。

**Matt. 6:13** 私たちを試みにあわせないで、

悪からお救いください。』

**Matt. 6:14** もし人の過ちを赦すなら、あなたがたの天の父もあなたがたを赦してくださいます。

**Matt. 6:15** しかし、人を赦さないなら、あなたがたの父もあなたがたの過ちをお赦しになりません。

これは主の祈りです。祈りの中心は、神を信頼するという事の宣言です。

「神の御計画に従う生き方を貫けますように」、という祈りです。

そして、この祈りを、心からできたときに、私たちは神と共にある祈りができたことになるのです。

まさしく、奥の部屋で、隠れた神との祈り。

すなわち、他人の目や、自分の肉の欲求を離れ、霊的に神と交わる時を持てている。ということです。

その状態にあるのであれば、もはや、祈りはすでにかなえられていることを知っているわけなので、

特別に「何かのお願いごと」としての祈りをする必要はなくなるのです。

真の祈りが行われているのです。なので、このシンプルな祈りの言葉で足りるようになる。

この祈りを、意味をとらえて祈ることにより、私たちは、神に近づくことができるようになる、という、

とても素晴らしい祈りなのです。

しかし、私たちは、弱いのです。なので、困難がある時、世の流れに流され、不安になることがあるのです。

仕方のないことです。それをイエス様はよくよく、ご存じです。だからこそ与えられたものがこの、主の祈りでもあるのです。

むずかしいですが、困難の中で主の祈りを祈る時こそ、この祈りの意味を思い出したいと思います。

オールマイティーな父なる神のすごさを、信じ、

自分の完全な味方であると信じ、

自分の人生がその、完ぺきな計画のもとで進んでいると、信じきれるように。祈りましょう。

これは、イエス様ご自身がはっきりと勧めてくださっていることです。

この素晴らしい教えに対する感謝と喜びを主の祈りの中で持てるようになりましょう。
