---
元ファイル: 早天20210117　日　マタイ3：11-17.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210117　日　マタイ3：11-17

**Matt. 3:11** 私はあなたがたに、悔い改めのバプテスマを水で授けていますが、私の後に来られる方は私よりも力のある方です。私には、その方の履き物を脱がせて差し上げる資格もありません。その方は聖霊と火であなたがたにバプテスマを授けられます。

**Matt. 3:12** また手に箕（み）を持って、ご自分の脱穀場を隅々まで掃ききよめられます。麦を集めて倉に納め、殻を消えない火で焼き尽くされます。」

ヨハネのバプテスマ

悔い改めて、神の前に正しいものとして、清める。という意味合いを持つもの。

本来は、異邦人がユダヤ教に入信するときに行われていたもの。

つまり、ユダヤ人は本来受けなくてもよいものとされていた、

ヨハネは、そんなユダヤ人に、

「もう一度信仰を見直せ！神から離れている！さばかれるぞ！」

ということをはっきりと宣言したのです。イエス様の教えと一致している教えでありました。

その言葉に、反応したユダヤ人たちがユダヤ全土から集まってきていたのです。

しかしヨハネは、もう一つ救いに至るにはメシアが来る必要がある。ということ、ここでいっているのです。

**Matt. 3:13** そのころ、イエスはガリラヤからヨルダン川のヨハネのもとに来られた。彼からバプテスマを受けるためであった。

**Matt. 3:14** しかし、ヨハネはそうさせまいとして言った。「私こそ、あなたからバプテスマを受ける必要があるのに、あなたが私のところにおいでになったのですか。」

この時、イエス様は30歳です。ヨハネとほぼ同い年です。

30というと、ユダヤの祭祀職につける年齢です。

ユダヤ人にとっては人生の一つの区切りがつくような、年です。

さてここで何がおこっていたのか。

当時においても、洗礼にはそれなりの、信仰問答があり、

それに、合格した者にバプテスマが与えられていたのでしょう。

宗教的エリートのパリサイ人やサドカイ人が大勢訪れたにもかかわらず、

お前たちの信仰は、信仰とは言えない。といって、厳しい言葉を浴びせたことからもわかります。

おそらく、彼らは、自分たちが神様とどのように向き合っているのかということについて、

正しい返答ができなかったのです。

しかし、イエス様はその真逆であって、ヨハネ以上に正しいことを話すことができました。

つまり、ヨハネは、このイエス様は、まったく、悔い改める必要がないことを知ったのです。

**Matt. 3:15** しかし、イエスは答えられた。「今はそうさせてほしい。このようにして正しいことをすべて実現することが、わたしたちにはふさわしいのです。」そこでヨハネは言われたとおりにした。

なぜかこのバプテスマが必要なのか。

「正しいことを実現することが、私たちにはふさわしいから。」という言葉で答えられました。

私たちというのは、イエス様とヨハネです。

正しいこととは神の御計画です。

実現、すなわち、成就です。合わせると、神のご計画の成就です。

二人ともその誕生から、神様が深くかかわっていることは聖書に書かれているとおりです。

つまり、イエス様も、ヨハネも、神様からの任務があり、それを、全うしていくことが、必要だったのです。

**Matt. 3:16** イエスはバプテスマを受けて、すぐに水から上がられた。すると見よ、天が開け、神の御霊が鳩のようにご自分の上に降って来られるのをご覧になった。

**Matt. 3:17** そして、見よ、天から声があり、こう告げた。「これはわたしの愛する子。わたしはこれを喜ぶ。」

なぜこのような言葉が聞こえたのかということについて。

この声を聴いて、イエス様が！なんと！わたしこそがそのようなものであったのか！と思ったのではないのです。

この言葉は、**世の中に**イエス様の所属が神にあるということを宣言されたという、ことです。

「私はこれを喜ぶ。」ということばは、イエス様のすることは、すべて、正しいことだと、宣言しているのです。

このように、イエス様そして、ヨハネは神様のご計画に身を委ねて正しいことを行いました。

実は私たち一人一人においても同じようなことが言えるのです。

私たちはクリスチャンとして、神の家族となっています。どのようになったのかというと、

神の御霊によって、信じるということができるようになったのです。ということは、これは、偶然ではないのです。

つまり、私たち一人一人の上にも神様はすでに、ご計画をご用意になっているのです。

そして、それはすべて正しいことであるのです。

なぜなら、神様の作られた道ですから、その道自体は、完全に正しいのです。

このことをまずは、しっかりと心に刻みましょう。

そして、完全に正しいことに従順に生きていきましょう。

その従順を示すとき、私たちに「あらかじめ与えられているもの」が働き、、

歩む道一人一人に神様の栄光があらわされていくのです。

すなわち、人の考えを超えた素晴らしことがそこに起こるのだということを、

いつも覚えておきたいと思います。そして、期待したいと思います。

それは、もしかすると、少し難しい、チャレンジが必要かもしれません。

時には、何かを手放さなければならないかもしれません。

時間を犠牲にしなければならないかもしれません。

しかし、どうか、勇気をもって、信仰の道を歩んでほしいと思います。

私達はイエス様にふさわしいものとして生きていきたいと思います。

そして、その先にある、ご計画により、もうすでに用意してある、豊かな収穫にたどり着いてほしいと思います。

人間の思い描ける豊かさとは、違う、本当の意味での豊かさにたどり着けるのです。

これからも、イエス様と共に歩み、正しいことを実現させる、人生の旅路を楽しんでいけるように、

お祈りしたいと思います。
