---
元ファイル: 早天20210101　日　第1ヨハネ1：1-10.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天202101　日　第1ヨハネ1：1-10

**1John 1:1** 初めからあったもの、私たちが聞いたもの、自分の目で見たもの、じっと見つめ、自分の手でさわったもの、すなわち、いのちのことばについて。

**1John 1:2** このいのちが現れました。御父とともにあり、私たちに現れたこの永遠のいのちを、私たちは見たので証しして、あなたがたに伝えます。

使徒ヨハネによる書簡です。ヨハネはイエス様の山上の変貌、ゲッセマネの祈り、など、重要な時にともにいるように命じられた弟子でした。黙示録、ヨハネの福音書などを書いています。

この書簡は、特定の教会に送られたのではなく、いろいろな教会が回覧するべく作られたものです。

ここでは、ヨハネの福音書の始まりと非常に似ている文章が出てきます。

イエス様を「命の言葉」とする、視点はヨハネが実際にお会いして共に過ごした上での、

素直な感想なのだなということがここから伝わります。

そして、命の言葉であるイエスキリストは、まさに、主であること、すなわち、永遠の命であることを、

自分の経験を通して証ししているのです。これは、使徒の特権でもあります。

**1John 1:3** 私たちが見たこと、聞いたことを、あなたがたにも伝えます。あなたがたも私たちと交わりを持つようになるためです。私たちの交わりとは、御父また御子イエス・キリストとの交わりです。

**1John 1:4** これらのことを書き送るのは、私たちの喜びが満ちあふれるためです。

この証をしていくことの意味を整理しています。

それはつまり、イエス様と直接あったことのない人々が、使徒であるヨハネらと交わることにより、イエス様との関係をもつことができるようになること。

さらに、その関係をもつことにより、クリスチャンとしての救いの喜びに満たされるということです。

**1John 1:5** 私たちがキリストから聞き、あなたがたに伝える使信は、神は光であり、神には闇が全くないということです。

神のご性質の本質的なところをシンプルに表現する言葉です。

神は光で、罪は闇の中にあるのです。

ヨハネのはこの非常にシンプルでわかりやすい言葉を持って、クリスチャンの行動を、測ることを勧めています。

まずは、間違っている場合です。

**1John 1:6** もし私たちが、神と交わりがあると言いながら、闇の中を歩んでいるなら、私たちは偽りを言っているのであり、真理を行っていません。

クリスチャンであると言いながら、罪の性質から抜け出そうともしていないのであれば、それは、クリスチャンとして、正しくはありません。当然のことですが、中には救われたすなわち、もう何をしても大丈夫であるとか、弱い人を批判し始めたりする人が少なからずいましたので、しっかりと警告をしているのです。

**1John 1:7** もし私たちが、神が光の中におられるように、光の中を歩んでいるなら、互いに交わりを持ち、御子イエスの血がすべての罪から私たちをきよめてくださいます。

もし、私達がイエス様の前に隠すこともなく、行きているのであれば、その時は、全てを聖めて下さいます。

これと、対比されるのは次のようになります。

**1John 1:8** もし自分には罪がないと言うなら、私たちは自分自身を欺いており、私たちのうちに真理はありません。

自分の中の罪を認めず、正義を主張するのであれば、それは、心の奥にある、罪を隠していることになります。

**1John 1:9** もし私たちが自分の罪を告白するなら、神は真実で正しい方ですから、その罪を赦し、私たちをすべての不義からきよめてくださいます。

**1John 1:10** もし罪を犯したことがないと言うなら、私たちは神を偽り者とすることになり、私たちのうちに神のことばはありません。

ここで、ヨハネが言っているのは、人はすべて罪を持っていて、神に反抗している。つまり、自己中心的な考え方が心のなかにかならずある。それを、認めるか認めないのかが非常に大事だということです。

認めることができるのであれば、それは悔い改めにつながっていきます。

しかし、気がついているにも関わらず、その、罪の存在を正当化したり、隠そうとする。つまり、それを手放す気がないというのであれば、それは、表面上どんなに敬虔であろうとも、クリスチャンではないのです。

私達はどうなのか。一年のはじめにまた、心を探りたいと思います。

そして、もし、自己中心的な考え方をまた、抱いてしまっているのであれば、それを、主の光の中に差し出したいと思います。それを主の前に差し出す祈ることができるのであれば、それこそが、悔い改めの第一歩なのです。必ず主は私達の闇を照らし、正しいところへ導いてくださいます。

今年も主に整えられて生きていけるように、主の光を見つめていきましょう。
