---
元ファイル: 早天20210120　水　マタイ5：1-16.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210120　水　マタイ5：1-16

**Matt. 5:1** その群衆を見て、イエスは山に登られた。そして腰を下ろされると、みもとに弟子たちが来た。

**Matt. 5:2** そこでイエスは口を開き、彼らに教え始められた。

宣教のベースとなる教え。何を宣教しているのかというと、「悔い改めなさい。天の御国が近づいたから」

**Matt. 5:3** 「心の貧しい者は幸いです。

天の御国はその人たちのものだからです。

心の貧しいものとは。

心のなかに頼るものが何もない状態を言います。世の何も当てにならない。つまり、神様を求めるしかない。そんな状態です。そのような神への飢え渇きがある人のために天の御国はあるのだ。ということです。

**Matt. 5:4** 悲しむ者は幸いです。

その人たちは慰められるからです。

この世の喜びで満たされて、やがて失うべきものに満足しているよりも、

これじゃないといって悲しむほうがよいでしょう。

**Matt. 5:5** 柔和な者は幸いです。

その人たちは地を受け継ぐからです。

この柔和という言葉。当然、いばったり、おこったりしない、優しいことを想像します。

これは、原語的には権力無きものという意味があります。

世でいばることなないものは幸いです。

**Matt. 5:6** 義に飢え渇く者は幸いです。

その人たちは満ち足りるからです。

神の正義がなされていないことに気がついていてそれを求めるものは幸いです。

7-８はどのようなことをする人々が幸いかについてです。

**Matt. 5:7** あわれみ深い者は幸いです。

その人たちはあわれみを受けるからです。

この様な哀れみに関して、何を手本とするべきなのかということを考えてみましょう。

当然それは、イエス様ご自身です。

イエス様はご自身は神でありながら、完全に人間としてこの世で、生きてくださいました。その理由は私たちへの憐みの故です。私たちと、同化してその弱さを完全に理解することをしてくださったのです。

**Matt. 5:8** 心のきよい者は幸いです。

その人たちは神を見るからです。

基本的には人には完全にはできないのです。

これができる方法は、ただ一つ。すべてを神にゆだねることです。

聖いというこの言葉の本来の意味は、神のみを信じるということが含まれています。

つまり、真の聖さとは、罪の部分が死に、神の御手ですべてが動いているようなことを指すのです。

クリスチャンが救われるということは、このことを知り、受け入れるということです。

ただ、罪の残滓があり、聖化というプロセスが最後の時まで続いていくということは、

聖書にもはっきり書かれています。

**Matt. 5:9** 平和をつくる者は幸いです。

その人たちは神の子どもと呼ばれるからです。

実はこの平和という言葉、私たちの考える平和と少し違います。

私たちは、平和というとどう思うのか。

いやなことがない、けんかがない。悪いことがない。という、雰囲気があると思います。

しかし、この言葉は、それ以上のもの、争いがないのは当たり前、

それどころじゃなく、いいことであふれている。という状態のことを指すのです。

悪いことがないではなく。いいことであふれている。この二つは結構違うと思います。

そして、ここで求められているのは、それを「作る」ということです。

つまり、平和を作る、といって、いやだけれどお互い認め合いましょう。

まあ、我慢してください。という解決をしなさいではないんです。

結論から言えば、どちらが正しいとか、どちらも一理あるとかではなく、正しいのは常に神である。というところにたどり着くことこそ、真の平和の実現である。ということが含まれているのです。

すべての人がそのような状態にあるすなわち、神の国の完成。それを目指すことこそ、

素晴らしいことであふれかえる世界の実現なのです。

**Matt. 5:10** 義のために迫害されている者は幸いです。

天の御国はその人たちのものだからです。

**Matt. 5:11** わたしのために人々があなたがたをののしり、迫害し、ありもしないことで悪口を浴びせるとき、あなたがたは幸いです。

**Matt. 5:12** 喜びなさい。大いに喜びなさい。天においてあなたがたの報いは大きいのですから。あなたがたより前にいた預言者たちを、人々は同じように迫害したのです。

**Matt. 5:13** あなたがたは地の塩です。もし塩が塩気をなくしたら、何によって塩気をつけるのでしょうか。もう何の役にも立たず、外に投げ捨てられ、人々に踏みつけられるだけです。

**Matt. 5:14** あなたがたは世の光です。山の上にある町は隠れることができません。

**Matt. 5:15** また、明かりをともして升の下に置いたりはしません。燭台の上に置きます。そうすれば、家にいるすべての人を照らします。

**Matt. 5:16** このように、あなたがたの光を人々の前で輝かせなさい。人々があなたがたの良い行いを見て、天におられるあなたがたの父をあがめるようになるためです。

私達が幸いな人々になることはこの世において、かんたんなことではありません。

なぜならば、この世においては逆であることが幸いとされることが多いからです。

知らず識らずの内に世の闇に紛れてしまうことがないようにしましょう。

私達は世の光として、自分たちの貧しさと、

それが、信仰により喜びに変わるさまを世に表す必要があるのです。

主の前で整えられ、用いられることを期待しましょう。
