---
元ファイル: 早天20210112　火　マタイ1：1-17.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天202101　日　マタイ1：1-17

**Matt. 1:1** アブラハムの子、ダビデの子、イエス・キリストの系図。

**Matt. 1:2** アブラハムがイサクを生み、イサクがヤコブを生み、ヤコブがユダとその兄弟たちを生み、

**Matt. 1:3** ユダがタマルによってペレツとゼラフを生み、ペレツがヘツロンを生み、ヘツロンがアラムを生み、

**Matt. 1:4** アラムがアミナダブを生み、アミナダブがナフションを生み、ナフションがサルマを生み、

**Matt. 1:5** サルマがラハブによってボアズを生み、ボアズがルツによってオベデを生み、オベデがエッサイを生み、

**Matt. 1:6** エッサイがダビデ王を生んだ。

ダビデがウリヤの妻によってソロモンを生み、

●なぜアブラハムからか、ユダヤ人の祖先、神様との約束、創世記12章

**Matt. 1:7** ソロモンがレハブアムを生み、レハブアムがアビヤを生み、アビヤがアサを生み、

**Matt. 1:8** アサがヨシャファテを生み、ヨシャファテがヨラムを生み、ヨラムがウジヤを生み、

**Matt. 1:9** ウジヤがヨタムを生み、ヨタムがアハズを生み、アハズがヒゼキヤを生み、

**Matt. 1:10** ヒゼキヤがマナセを生み、マナセがアモンを生み、アモンがヨシヤを生み、

**Matt. 1:11** バビロン捕囚のころ、ヨシヤがエコンヤとその兄弟たちを生んだ。

統一[イスラエル王国](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A4%E3%82%B9%E3%83%A9%E3%82%A8%E3%83%AB%E7%8E%8B%E5%9B%BD)第3代の王[ソロモン](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%BD%E3%83%AD%E3%83%A2%E3%83%B3)と[アモン人](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%A2%E3%83%B3%E4%BA%BA)[ナアマ](https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=%E3%83%8A%E3%82%A2%E3%83%9E_(%E3%82%BD%E3%83%AD%E3%83%A2%E3%83%B3%E3%81%AE%E5%A6%BB)&action=edit&redlink=1)の間に生まれた。重税を課した、エジプトから呼び出された[ヤロブアム1世](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A4%E3%83%AD%E3%83%96%E3%82%A2%E3%83%A01%E4%B8%96)率いる北イスラエル王国が離反して、王国が二つに分裂した。

ヒゼキヤ

[アハズ](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%8F%E3%82%BA)王の時代に盛んであった偶像崇拝の払拭に務め、土着神の神殿を取り除き、国の宗教の純粋性を回復させた。そのため、歴代のユダ王国、イスラエル王国の王の中でも、敬虔な王として讃えられる数少ない王の一人と言われている

**Matt. 1:12** バビロン捕囚の後、エコンヤがシェアルティエルを生み、シェアルティエルがゼルバベルを生み、

**Matt. 1:13** ゼルバベルがアビウデを生み、アビウデがエルヤキムを生み、エルヤキムがアゾルを生み、

**Matt. 1:14** アゾルがツァドクを生み、ツァドクがアキムを生み、アキムがエリウデを生み、

**Matt. 1:15** エリウデがエレアザルを生み、エレアザルがマタンを生み、マタンがヤコブを生み、

**Matt. 1:16** ヤコブがマリアの夫ヨセフを生んだ。キリストと呼ばれるイエスは、このマリアからお生まれになった。

**Matt. 1:17** それで、アブラハムからダビデまでが全部で十四代、ダビデからバビロン捕囚までが十四代、バビロン捕囚からキリストまでが十四代となる。

●三つに区切られている理由

アブラハムからダビデまで、＝完全な期間

ダビデから捕囚＝信仰が下降線をたどる。

最後の部分＝ヨセフは貧しい大工であった。→ユダヤは律法主義に陥っていた。心より、行いが優先。

そしてイエス様の誕生から回復が始まる。

↓これは

●神様の壮大な計画。をあらわすもの。

●系図の中にある女性

「タマル」→父であるユダと関係し、子をもうける。創世記38

「ラハブ」→遊女

「ルツ」→モアブ人→異宗教の人

「ウリヤの妻」→ダビデと姦通した。

●この系図は人間的（ユダヤ人的）に見るとすばらしい部分と、すばらしくない部分がある。

●この系図が取り払った差別

異邦人とユダヤ人、男と女、聖人と罪人

この意味するところ。

それは、イエス様の福音がすべての人のものだという事をはっきりさせるためです。

そのことを、歴史的事実の証明である、系図を使い、まず、最初に確認しているという事です。

イエス様はなぜお生まれになったのか。

それは、私たち一人一人が罪の中にいて、苦しんでいるからです。

罪ゆえに、目が見えず、神様が本来与えてくださっている、恵みからこぼれおちているのを、

助けたいが故なのです。

イエスキリストの救いを、私たちは受け取りたいと思います。

私たちは、だれでも、その祝福を受け取る権利があるのです。その祝福を喜びましょう。
