---
元ファイル: 早天20210130　土　マタイ8：14-22.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210130　土　マタイ8：14-22

**Matt. 8:14** それからイエスはペテロの家に入り、彼の姑が熱を出して寝込んでいるのをご覧になった。

**Matt. 8:15** イエスは彼女の手に触れられた。すると熱がひき、彼女は起きてイエスをもてなした。

**Matt. 8:16** 夕方になると、人々は悪霊につかれた人を、大勢みもとに連れて来た。イエスはことばをもって悪霊どもを追い出し、病気の人々をみな癒やされた。

**Matt. 8:17** これは、預言者イザヤを通して語られたことが成就するためであった。

「彼は私たちのわずらいを担い、

私たちの病を負った。」

イエス様は多くの癒やしを行われました。

これは、まさに旧約聖書に書かれていることが、イエス様の行動により、全て実現していくということでした。

癒やされた彼等には、まだそのほんとうの意味がわかりませんでした。

ですが、イエス様の姿は、当然人を強く惹きつけたのです。

その姿を見てついていきたいと思う人々が出てきました。それに対してのイエス様のことばです。

**Matt. 8:18** さて、イエスは群衆が自分の周りにいるのを見て、弟子たちに向こう岸に渡るように命じられた。

**Matt. 8:19** そこに一人の律法学者が来て言った。「先生。あなたがどこに行かれても、私はついて行きます。」

この、律法学者の心の中にあったのは、よりよい律法の解釈を学んで、よりよい、律法学者になる。

それによって、より多くの人の尊敬を集めよう。そして、より高い地位に登れるかもしれない。

という事でした。

そんな彼にイエス様は答えました。

**Matt. 8:20** イエスは彼に言われた。「狐には穴があり、空の鳥には巣があるが、人の子には枕するところもありません。」

イエスキリストについてくることは、なにかしら、この世において安定をもたらすと思っているのであれば、

大間違いだ。むしろ、この世的には住む場所もなくなることだってありうるのだ。

あなたの律法学位者の地位をすべて捨てざるを得なくなるような、根本的な変革を求める教えだよ。

それでもついてこれるのか。あなたは、いまの、その、快適なセレブな生活を捨てることができますか。という事になります。

次の人物です。

**Matt. 8:21** また、別の一人の弟子がイエスに言った。「主よ。まず行って父を葬ることをお許しください。」

**Matt. 8:22** ところが、イエスは彼に言われた。「わたしに従って来なさい。死人たちに、彼ら自身の死人たちを葬らせなさい。」

親の埋葬は当然大変重要なことです。子供の義務ともいえる事柄です。

イエス様はそのことに対して、そのことよりも、私に従うことを優先しなさい。といっているのです。

大変厳しいですが、

これは、家族のことで、イエス様に従うことが揺らぐのであれば、むしろ、その家族にとっても良いことではないということが含まれている厳しさです

2つとも、あなたは自分を捨てることができますか？という問いです。

自分自身、また、自分が評価されている環境、自分が愛している環境。

とても、良いものであったとしても、それよりも、イエス様との関係を優先できますか。という問いです。

このイエス様の問いは甘えを許しません。普通なら、できないようなことをしなさいといっているのです。

シンプルに表現すれば、すべてを捧げることです。全部です。余すところなく。神にささげる。

これが、「イエスキリストについていく」ということです。

なぜ、それほどまでに！なぜか、それはそれだけ価値があるからです。

私たちの考えうる何者よりもイエス様に従うことが豊かな恵みとなるからです。

ここで、私たちがしなければならないことを整理しましょう。

まずは、イエス様に従うときにどのような状態にならなければならないかを、はっきりと知ること。

それは、自分の大切に思う事であっても、主を優先するとういうこと。

それは全く簡単ではありません。しかし、それをしようとチャレンジする事。

そして、できないのであれば、できるようしてください、と祈ることです。

多くの人は、できないというところで、止まります。そして、できることだけをしようとします。

それは、どんなにいいことであっても、ボランティアであり、募金であり、。。。

献身でも、献金でもないのです。

できないことはしようともしない。という状態は、安全地帯から出ていないことを示します。

その安全地帯で起こっていることは、自分で制御可能なことだけです。

つまり、律法学者のように、居心地の良い生活を何一つ手放す気はなく、

ただ、そこに、神の恵みをトッピングで付け足したいと思っていることになります。

そして、そのような、ぬるい信仰では、できないというところで止まったまま、

「できるようになりたい」と思う気持ちさえなくしてしまい、

「できるようにしてください」と祈ることさえしなくなるのです。

私達はまずイエス様に、ついていくことの先にある、喜びを信じましょう。

そして、いろいろなものを手放し、狭き門を抜けて、その道を進むことが、「できるように」祈りましょう。
