---
元ファイル: 早天20210108　金　第1ヨハネ5：1-12.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210108　金　第1ヨハネ5：1-12

今日も続いて愛について書かれています。

**1John 5:1** イエスがキリストであると信じる者はみな、神から生まれたのです。生んでくださった方を愛する者はみな、その方から生まれた者も愛します。

**1John 5:2** このことから分かるように、神を愛し、その命令を守るときはいつでも、私たちは神の子どもたちを愛するのです。

クリスチャンは兄弟姉妹というように、神から生まれた家族として、生きていくことが出来ます。

昨日の箇所で、兄弟を愛しなさいと書かれていましたが、それは、お互いが神に愛されている子供であるということをしっかりと覚える時自然とできることでしょう。

**1John 5:3** 神の命令を守ること、それが、神を愛することです。神の命令は重荷とはなりません。

神の命令は、お互いに愛し合いなさいです。

それも、神のように無条件で、見返りを求めない一方的に、最大出力で愛するように求められます。

これは、当然、簡単なことではありません。

しかし、聖書を通して強く命じられていることでもあります。

考えるべきことは、できる、できないではなく、まずチャレンジすることが大切だということ。

そのチャレンジにより、段階的に進んでいくようなものであるということ。

そして、内容は、実は単純に人を好きになるということです。

嫌な人に合わせるということを求められてはいないのです。

だとすれば、そこにあるものは、その愛が完成はすべて、私達自身の最大の幸せになるということです。

なので、よくよく考えれば、重荷ではないのです。

**1John 5:4** 神から生まれた者はみな、世に勝つからです。私たちの信仰、これこそ、世に打ち勝った勝利です。

**1John 5:5** 世に勝つ者とはだれでしょう。イエスを神の御子と信じる者ではありませんか。

このような状態になれたのであれば、もう、世は私達になんの手出しも出来ません。

たとえ相手が苦しめようとしてきても、「愛するものの、思い」だとしたら、腹も立ちません。

実際のところ、イエス様ご自身がそのような、苦しめられる道を通りましたが、

それにより、十字架の道を引き返すようなことはなかったのです。

この、愛による、他者の受け入れができる時、人間関係のあらゆるところに入り込むサタンの攻撃に勝利することができるのです。

**1John 5:6** この方は、水と血によって来られた方、イエス・キリストです。水によるだけではなく、水と血によって来られました。御霊はこのことを証しする方です。御霊は真理だからです。

**1John 5:7** 三つのものが証しをします。

**1John 5:8** 御霊と水と血です。この三つは一致しています。

**1John 5:9** 私たちが人の証しを受け入れるのであれば、神の証しはそれにまさるものです。御子について証しされたことが、神の証しなのですから。

**1John 5:10** 神の御子を信じる者は、その証しを自分のうちに持っています。神を信じない者は、神を偽り者としています。神が御子について証しされた証言を信じていないからです。

イエス様は水で清められました、また、血を流すことで罪を贖われました。

そして、聖霊として、私達のうちにて、支え続けています。

これらのことは、私達が今、聖霊を内に持つことで、私達自身にはよくよくわかるのです。

イエスを知る前には世を基準に生きていましたが今は、イエス様の教えを基準に、生きることができるようになっています。私達が変えられていることこそ、証となるのです。

その感覚は大事にしなければならないのです。

ときには世の言葉、論理的であったり、するかもしれません。

しかし、やはり、内にある「イエスによって変えられたという体験」をしっかり握りしめることがとても大切なのです。

**1John 5:11** その証しとは、神が私たちに永遠のいのちを与えてくださったということ、

そして、そのいのちが御子のうちにあるということです。

**1John 5:12** 御子を持つ者はいのちを持っており、神の御子を持たない者はいのちを持っていません。

その変えられた私達が持つものとは「永遠の命」です。

はっきりいて、これがどのようなものかを説明はできません。

なぜなら、誰一人として、本当に永遠を生きた人はいないからです。

しかし、それを持っているのかどうかは、私達がイエス様を信じているのかどうかで、はっきりすることなのです。

永遠の命を持っているかどうか、誰にもそれを証明してみせることは出来ません。

イエス様を信じているのかどうか。これは、私達が自分で、はっきり、わかることです。

そして、ここで言われていることは、もし私達がイエス様を信じているのであれば、

永遠の命を持つものであるという確約です。

イエス様の約束は目に見えたり、契約書がかわされているものではありません。

それはすべて、心に刻まれているだけなのです。

そして、その、約束の印は、私達がイエス様を信じれば信じるほどはっきりと見えるようになります。

私達は常にこれを信じましょう。永遠の命、見たことも、理解も出来ないけれど、主がご用意された、最高の贈り物であることを信じましょう。

私達の永遠の命の保証、という、究極の安心、世の何者においても出来ない、この素晴らしいものを

私達は受け取りましょう。そして、その、究極の安心感、見えないものだけれど、心に刻まれた約束の印、を持って他者を愛すことができるようにいのりたいとおもます。
