---
元ファイル: 早天20210123　土　マタイ5：38-48.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210123　土　マタイ5：38-48

**Matt. 5:38** 『目には目を、歯には歯を』と言われていたのを、あなたがたは聞いています。

**Matt. 5:39** しかし、わたしはあなたがたに言います。悪い者に手向かってはいけません。あなたの右の頬を打つ者には左の頬も向けなさい。

これはまたなかなか理解しにくい箇所でもあります。しかし、あるいみ、キリスト教の真骨頂ともいえる、聖句ではないかと思います。

もともと、目には目をという言葉が意味するものは、目をやられたらやり返せと言う意味ではありません。

むしろ、目をやられたのならば、目をやるだけで許しなさい。命までとってはいけない。という、どちらかというと、抑える役目のある、法律です。

これは、簡単言うと、目をやられたときには、目を傷つける権利が与えられると考えるとわかりやすいと思います。だとすれば、右の頬を叩かれた時、ふつうならば、右の頬を叩く権利がこちら側に発生するのです。

すくなくとも、この当時の法律ではそうなっていたのです。

しかし、イエス様はそのような、権利は放棄しなさい。ということなのです。

いま、そのような法律はありません。しかし、傷つけられた時、私達は、やり場がなくて、自分の心の中でやり返していいんだと思うことがあるかもしれません。当然だ。やられたんだから。　と。しかし、イエス様はそれを当然否定します。

**Matt. 5:40** あなたを告訴して下着を取ろうとする者には、上着も取らせなさい。

上着の問題は、こうなります。裁判などで、下着は取られたとします。当時衣服は高価なものでしたから、価値があったのです。すると何が発生するのかというと、そこに、上着は取られないという権利が発生します。

**Matt. 5:41** あなたに一ミリオン行くように強いる者がいれば、一緒に二ミリオン行きなさい。

これは、強制労働のようなことですが、もし、一ミリオン進んだとすれば、もう、進まなくていい権利が発生します。義務は終わったので、もうする必要はないのです。

**Matt. 5:42** 求める者には与えなさい。借りようとする者に背を向けてはいけません。

イエス様はそのような、人間関係の上で発生してくる、権利に関して、積極的に捨てるように呼びかけているのです。なぜならば、観念的で難しいですが、そのような考え方は、自分を基準にして展開される考え方だからです。私の持ち物。この場合権利と言いましたが、それを中心に人間関係を回そうとしてはいけないということです。

ではどうするのか。

**Matt. 5:43** 『あなたの隣人を愛し、あなたの敵を憎め』と言われていたのを、あなたがたは聞いています。

**Matt. 5:44** しかし、わたしはあなたがたに言います。自分の敵を愛し、自分を迫害する者のために祈りなさい。

**Matt. 5:45** 天におられるあなたがたの父の子どもになるためです。父はご自分の太陽を悪人にも善人にも昇らせ、正しい者にも正しくない者にも雨を降らせてくださるからです。

**Matt. 5:46** 自分を愛してくれる人を愛したとしても、あなたがたに何の報いがあるでしょうか。取税人でも同じことをしているではありませんか。

**Matt. 5:47** また、自分の兄弟にだけあいさつしたとしても、どれだけまさったことをしたことになるでしょうか。異邦人でも同じことをしているではありませんか。

**Matt. 5:48** ですから、あなたがたの天の父が完全であるように、完全でありなさい。

私達は、人々に対してに怒りや不満を抑えるために、自己中心性を捨てなければなりません。

私がこうだから、周りがこうならなければならない。と言う考え方は、多くの軋轢を生み出すでしょう。

自分が正しさに固執するのであれば、自然と、誰かが間違っているというレッテルを貼り付けて回ることになるのです。

しかし、父なる神はすべての人間を自分の作品として作られたことを。私達は忘れてはいけません。

もし私達が主に近づくのであれば、その視点を持つことができるようになるでしょう。

すべての人は愛すべき存在である。という視点です。

そこに到達するためにも、まず、私達の中にある、怒りなどの感情をよく見つめる必要が出てくるのです。

私は今この怒り、不満で、「何を」満足させようとしているのだろうか。

その事をよく見つめ祈る時、主は必ず、その怒りや不満に解決を与えてくださいます。

そして、天の父の完全さ、すなわち、まったき愛に近づくことができるのです。

今日も主に心を整えてもらえるように祈り求めましょう。
