---
元ファイル: 早天20210127    水　マタイ7：1-12.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210127水　マタイ7：1-12

**Matt. 7:1** さばいてはいけません。自分がさばかれないためです。

当然ですが、人にやり返されるからさばいてはいけないではない。聖書における裁き主は神様です。

これは、神の裁きに会うという事です。

つまり、人を裁いているような人は神の裁きに合うのでやめなさい。と、イエス様ご自身が仰っているのです。

ここで言う裁きとは私たちを正しいところへ導くための主の鞭のことです。

この鞭は愛あるものでしかも、必ず乗り越えられるものであるのですが、

私たちの観点からみると、時にはとても大変なものでもあるでしょう。

人を裁くものには、そのような鞭が、裁きが、神によって行われるという事です。

**Matt. 7:2** あなたがたは、自分がさばく、そのさばきでさばかれ、自分が量るその秤で量り与えられるのです。

あなたが、他者を批判するとき、その基準がそのままあなたを測る基準となります。

神がその基準をあなた自身に課せますよ。ということです。

もし誰かのことをあの人は祈らない！という風に批判したとすれば、

神はすぐさま、あなたの祈りは完全なのかを問うてくるという事です。

**Matt. 7:3** あなたは、兄弟の目にあるちりは見えるのに、自分の目にある梁には、なぜ気がつかないのですか。

**Matt. 7:4** 兄弟に向かって、『あなたの目からちりを取り除かせてください』と、どうして言うのですか。見なさい。自分の目には梁があるではありませんか。

**Matt. 7:5** 偽善者よ、まず自分の目から梁を取り除きなさい。そうすれば、はっきり見えるようになって、兄弟の目からちりを取り除くことができます。

このイエス様の言葉は

人のことを言えるほど偉くない。人間誰一人として、裁く権利などない。

裁判官として、の、能力がない。ということです。

なぜなら、人を裁くその時、同じ問題があなたの中に、必ず、必ず、存在しています。そう言っているのです。

まことの裁き主である、イエス様はどのような方でしょうか。

それは、完全に公平にさばくことができる方です。

なぜか、それは、すべてのものに対して完全に上位であるがために、

完全に正しい裁きができるのです。

この視点とても大事です。神が絶対的であることにたして、私たちは不完全である。

しかし、でも、裁きたくなる。ついつい、言いたくなる。

そんな時は、まず、心を落ち着かせて、祈りをもって、その人と向き合いましょう。

そして、神がすべての人の神であること。

どんな人であっても、神の作品であるという事実をよくよく思い出すこと。

**Matt. 7:6** 聖なるものを犬に与えてはいけません。また、真珠を豚の前に投げてはいけません。犬や豚はそれらを足で踏みつけ、向き直って、あなたがたをかみ裂くことになります。

「さばいてはいけない」の補足として、悪いものと判断すべき人のことも合わせて触れています。

犬や豚です。

聖書の中で、福音から最も遠い人々とは。

それは、イエス様という神の存在を知りながらも、それを鼻で笑うような人びと。

理解力もあり、知性もあり、社会的道徳観もある。そして、聖書を知っている。にもかかわらず、

従おうとはしない、聖書批判、教会批判、などをしてくる人々。それは、犬であり、豚である可能性が高い。

聖書をよく読むが、科学的に判断しようとする人々も、このカテゴリーにはいるでしょう。

**Matt. 7:7** 求めなさい。そうすれば与えられます。探しなさい。そうすれば見出します。たたきなさい。そうすれば開かれます。

**Matt. 7:8** だれでも、求める者は受け、探す者は見出し、たたく者には開かれます。

**Matt. 7:9** あなたがたのうちのだれが、自分の子がパンを求めているのに石を与えるでしょうか。

**Matt. 7:10** 魚を求めているのに、蛇を与えるでしょうか。

**Matt. 7:11** このように、あなたがたは悪い者であっても、自分の子どもたちには良いものを与えることを知っているのです。それならなおのこと、天におられるあなたがたの父は、ご自分に求める者たちに、良いものを与えてくださらないことがあるでしょうか。

**Matt. 7:12** ですから、人からしてもらいたいことは何でも、あなたがたも同じように人にしなさい。これが律法と預言者です。

まずは、イエス様の言葉の特徴である、行動の促しが行われます。

自動的に手に入るという事は言われてはいません。

立って歩けと同じです。まずは自分が行動に移す。そうすれば、主がすでにそこに備えてくださっている

素晴らしい恵みに気が付くという事なのです。

二つ目は、簡単にあきらめてはならないという事もわかります。

求めれば、与えられる。探せば見つかる。たたけば開かれる。少し困難なときも予想されます。

またそのプロセスで与えてくださるものが

私たちの「欲望を満たすだけのもの」ではないということを覚えておきたいのです。

**Luke 11:13** してみると、あなたがたも、悪い者ではあっても、自分の子どもには良い物を与えることを知っているのです。とすれば、なおのこと、天の父が、求める人たちに、どうして聖霊を下さらないことがありましょう。」

つまり、私たちが求める時、与えられるものは、御霊の実である、

愛、喜び、平安、寛容、親切、善意、誠実、柔和、自制。なのです。

私達もこれらのものを喜ぶことができるように整えられていきたいと思います。

そして、これらを得ることにより、多くの祝福が来ることを経験していきたいと思います。
