---
元ファイル: 早天20210126　火　マタイ6：25-34.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210126　火　マタイ6：25-34

**Matt. 6:25** ですから、わたしはあなたがたに言います。何を食べようか何を飲もうかと、自分のいのちのことで心配したり、何を着ようかと、自分のからだのことで心配したりするのはやめなさい。いのちは食べ物以上のもの、からだは着る物以上のものではありませんか。

**Matt. 6:26** 空の鳥を見なさい。種蒔きもせず、刈り入れもせず、倉に納めることもしません。それでも、あなたがたの天の父は養っていてくださいます。あなたがたはその鳥よりも、ずっと価値があるではありませんか。

**Matt. 6:27** あなたがたのうちだれが、心配したからといって、少しでも自分のいのちを延ばすことができるでしょうか。

自分の命、そして、体のことを心配することはない。

なぜならば、それは、父なる神が責任をもって面倒を見てくれるからだよ。ということです。

テーマは山上の説教を貫いている、イエス様への信仰こそすべての基！である。

がここでも語られているのです。

**Matt. 6:28** なぜ着る物のことで心配するのですか。野の花がどうして育つのか、よく考えなさい。働きもせず、紡ぎもしません。

**Matt. 6:29** しかし、わたしはあなたがたに言います。栄華を極めたソロモンでさえ、この花の一つほどにも装っていませんでした。

**Matt. 6:30** 今日あっても明日は炉に投げ込まれる野の草さえ、神はこのように装ってくださるのなら、あなたがたには、もっと良くしてくださらないでしょうか。信仰の薄い人たちよ。

**Matt. 6:31** ですから、何を食べようか、何を飲もうか、何を着ようかと言って、心配しなくてよいのです。

確かに私たちがどんなにあがこうが、

時は立っていき、いつの間にか、年を取り、そして、死に至ります。

それは、まさしく、私たちが生まれることをチョイスできなかったことと同じです。

生きること死ぬこと、それをコントロールできないことは、明らかです。

だとすれば、それを心配し続けたところでどうなるのか。

そうではなく、私たちの信じるイエス様の言葉通りに、

生きること死ぬことも、神様の一番適切なタイミングで起こるのだと、信じ切って、委ね切って

思い煩いを手放すべきなのです。

★生きるのに必要な分は、ちゃんと責任をもって、与えてくださる

★生きること死ぬことも、神様の一番適切なタイミングで起こる

**Matt. 6:32** これらのものはすべて、異邦人が切に求めているものです。あなたがたにこれらのものすべてが必要であることは、あなたがたの天の父が知っておられます。

**Matt. 6:33** まず神の国と神の義を求めなさい。そうすれば、これらのものはすべて、それに加えて与えられます。

**Matt. 6:34** ですから、明日のことまで心配しなくてよいのです。明日のことは明日が心配します。苦労はその日その日に十分あります。

神の国と神の義を求めるという事は、何か？

それは、何々のタスクをこなすではなく、神のみ旨に従う事。

つまり、神が私たち一人一人を愛しているがゆえに、この道を与えてくださっているという事を信じ、

神と共に喜んで進むことで実現することです。

それには、神である、主、イエスキリストをこころから、こころから、信じなければなりません。

その信仰とは、神が絶対の神であり、その絶対の神が、

父として、責任をもって、私たちに関わって下さている。という事への信頼です。

それが揺らぐとき、やっぱり、この人生は足りないと思ったり、

苦しみは、ただ苦しみのためにあると思ってしまうのです。

**そうではなく！**どんな時の主の御計画があり、主が共にいると信じきれるとき、

すべての思い煩いが必要なくなります。

そして、その何の疑問も持たずに、今そこにあるものを喜べる姿こそ、

神の義、主の栄光を世に現すことになるのです。

ただ、これは、簡単なことではないのです。なので、そのためにイエス様は\[求めなさい。\]といいました。

それを完成させなさいではないのです。求めることから始めていいのです。

その方向に動くことにより、私たちの狭い視野では思いもよらない、完全にフィットした解決が見えてきます。

すべては信じることから始めましょう。

その全能なる神の力に期待しましょう。完全に期待するのです。

必ず大丈夫なんだ。絶対に良い結果が準備されているのだ。

確かにその日の苦労があり、時には不本意かもしれません。

しかし、それも、神の御計画の一部であり、私たちをより良い状態にするために必ず乗り越えられる試練として与えてくださっているのだという事です。これは、聖書にしっかりと書かれていることです。それらの言葉を信じて生きていきましょう。
