---
元ファイル: 早天20210118　月　マタイ4：1-11.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210118　月　マタイ4：1-11

**Matt. 4:1** それからイエスは、悪魔の試みを受けるために、御霊に導かれて荒野に上って行かれた。

**Matt. 4:2** そして四十日四十夜、断食をし、その後で空腹を覚えられた。

イエス様はヨハネのバプテスマを受けて、いよいよ宣教が始まろうとしています。その前に、この試練を受けられました。イエス様はサタンに誘惑されたのではありません。試みを自ら受けたのです。

この日数は、モーセがシナイ山で行った、断食、出エジプトの後の、40日に及ぶ、カナン偵察、40年荒野をさまよったことを連想させます。非常にイスラエル的な日数と言えるでしょう。

**Matt. 4:3** すると、試みる者が近づいて来て言った。「あなたが神の子なら、これらの石がパンになるように命じなさい。」

**Matt. 4:4** イエスは答えられた。「『人はパンだけで生きるのではなく、神の口から出る一つ一つのことばで生きる』と書いてある。」

さてこの試み、メシア的視点でみるとわかりやすいです。

メシア的視点：人々に物質的、この世的な物を与えて宣教しなさい。そうすればうまくいく。

答え：人々は御言葉で育てなければなりません。

パンを自分で作る、主に頼らないで自分で解決しようとするおもい。自己中心的生き方。

答え：主に委ねて生きなければなりません。

**Matt. 4:5** すると悪魔はイエスを聖なる都に連れて行き、神殿の屋根の端に立たせて、

**Matt. 4:6** こう言った。「あなたが神の子なら、下に身を投げなさい。

『神はあなたのために御使いたちに命じられる。

彼らはその両手にあなたをのせ、

あなたの足が石に打ち当たらないようにする』

と書いてあるから。」

**Matt. 4:7** イエスは言われた。「『あなたの神である主を試みてはならない』とも書いてある。」

奇跡のショーを行って、人々をびっくりさせなよ。みんな飛びつくよ！

答え：神様と取引をするような信仰が育つ。奇跡が起きれば信じる、なにも起こらなければ信じない。

なにかが起こっているのかどうかは、人間の知覚では捉えきれないにも関わらずです。

**Matt. 4:8** 悪魔はまた、イエスを非常に高い山に連れて行き、この世のすべての王国とその栄華を見せて、

**Matt. 4:9** こう言った。「もしひれ伏して私を拝むなら、これをすべてあなたにあげよう。」

**Matt. 4:10** そこでイエスは言われた。「下がれ、サタン。『あなたの神である主を礼拝しなさい。主にのみ仕えなさい』と書いてある。」

次の誘惑は、神以外のものを崇めることによって、目の前に見える、

きらびやかなものを手にしなさいというものです。

確かに、さたんの配下になればそれらのものは手に入るかもしれません。

しかし、問題は、この世のすべての王国と栄光は、

私達がすでに約束されている、天の御国に比べれば、

全く価値のないものだということを忘れてはなりません。

そして、その素晴らしい御国は『あなたの神である主を礼拝しなさい。主にのみ仕えなさい』、これをすることでいただけるのです。

いつか壊れるもののために、永遠に続く、素晴らしいものを捨てる、ことはないのです。

ただ、問題は、普通の人であれば、未だ目に見えない、その御国を信じることが出来ずに、目に見える、栄光の誘惑に勝つことが出来ないということです。

**Matt. 4:11** すると悪魔はイエスを離れた。そして、見よ、御使いたちが近づいて来てイエスに仕えた。

これらの誘惑は私達にも起こることです。わたしたちは、イエス様がこれらのことをまず自ら体験してくださり、また、御言葉に残してくださったことに感謝しましょう。

私も時には、にサタンに入られてしまいます。しかし、今日のイエス様のように、それと戦いましょう。

主であるイエス様だけを見つめることですべてのことが正しいものとなります。苦しいときほど信仰のブレがないように、しっかりと、イエス様を掴みたいと思います。
