---
元ファイル: 早天20210111　月　第3ヨハネ1-15.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210111　月　第3ヨハネ1-15

ヨハネの手紙の三番目です。全15節の短い手紙です。

**3John 1** 長老から、愛するガイオへ。私はあなたを本当に愛しています。

**3John 2** 愛する者よ。あなたのたましいが幸いを得ているように、あなたがすべての点で幸いを得、また健康であるように祈ります。

**3John 3** 兄弟たちがやって来ては、あなたが真理に歩んでいることを証ししてくれるので、私は大いに喜んでいます。実際、あなたは真理のうちに歩んでいます。

**3John 4** 私にとって、自分の子どもたちが真理のうちに歩んでいることを聞くこと以上の大きな喜びはありません。

長老という言葉は年長者という意味ですが、教会の監督者として使われています。

ガイオという人物を非常に可愛がっていたのがわかります。

非常によく出来た、人だったのでしょう。

ヨハネのところに来る人がしっかりと、御言葉に沿った仕事をしていると、証言していくようです。

そして、人々そのような印象を与えるような生き方は、主は喜ばれるでしょう。

**3John 5** 愛する者よ。あなたは、兄弟たちのための、それもよそから来た人たちのための働きを忠実に行っています。

**3John 6** 彼らは教会の集まりで、あなたの愛について証ししました。あなたが彼らを、神にふさわしい仕方で送り出してくれるなら、それは立派な行いです。

**3John 7** 彼らは御名のために、異邦人からは何も受けずに出て行ったのです。

**3John 8** 私たちはこのような人々を受け入れるべきです。そうすれば、私たちは真理のために働く同労者となれます。

これは、どういうことかというと、ガイヲはある教会に所属していました。そして、そこに来る巡回教師たちを、よくもてなしたのです。その巡回教師たちは、重荷、異邦人たちのために働いていました。そして、そのような場所では、まだ信仰が十分に育っていないので、教師たちから、ただ受けるだけで、何もしないような状況であったようです。そんななかで、ガイオがしたことは、教師たちをきちんともてなすことでした。おそらく、未熟な群れの中で、そのことをいち早く気が付き、実践したのがガイオだったのです。ですから、その教師たちがヨハネのところに行ったときにその、信仰の成熟に喜びあったのでしょう。

そして、それと対象的な人物としてディオテレペスがいます。

**3John 9** 私は教会に少しばかり書き送りましたが、彼らの中でかしらになりたがっているディオテレペスが、私たちを受け入れません。

**3John 10** ですから、私が行ったなら、彼のしている行為を指摘するつもりです。彼は意地悪なことばで私たちをののしっています。それでも満足せず、兄弟たちを受け入れないばかりか、受け入れたいと思う人たちの邪魔をし、教会から追い出しています。

彼は、外から来た指導者を受け入れようとしません。なぜなら、自分が頭になりたいからです。自分が影響力を持ちたいがために、外から来たものを、悪く言うということをします。

更にたちが悪いのが、その外から来た、教師たちを受け入れようとする者たちを攻撃して、教会から追い出してしまうのです。まだ、イエス様と直接話をした使徒たちが生きている時代からこのような、事が起きるのですから、人間の罪は根深いと言えるでしょう。

**3John 11** 愛する者よ。悪を見習わないで、善を見習いなさい。善を行う者は神から出た者であり、悪を行う者は神を見たことがない者です。

ヨハネはガイオに何が正しくて、何が間違っているのかをはっきりと示しました。

このヨハネの言葉により、ガイオはより強くなるでしょう。教師をもてなす時、それは、するべきか、しなくてよいのか、もう、ガイオは悩むことはありません。

**3John 12** デメテリオについては、すべての人たちが、また真理そのものが証ししています。私たちも証しします。私たちの証しが真実であることは、あなたも知っています。

ここで、デメテリオという、ガイオのように主の前で正しい人が紹介されます。

ヨハネは正しいものと、正しいものを結び合わせ、より強い、教会を作ろうとしているのでしょう。

**3John 13** あなたに書き送るべきことがたくさんありますが、墨と筆で書きたくありません。

**3John 14** 近いうちにあなたに会いたいと思います。そうしたら、直接話し合いましょう。

**3John 15** 平安があなたにありますように。友人たちが、あなたによろしくと言っています。そちらの友人たち一人ひとりによろしく伝えてください。

第二の手紙のときと同じような言葉で終りとなりました。

色々と難しい問題に、じっくりと対応していくヨハネの辛抱強さに励まされます。

ヨハネにとって、自分を中心に出さずに、神の前で従順な態度を取ることができるガイオの存在はどれほど力強かったことでしょう。

私達も、教会生活を振り返って、真理が証しする生き方ができているでしょうか。

主の前に正しいものとして、愛される生き方をしていくことができるように、祈りましょう。
