---
元ファイル: 早天20210121　木　マタイ5：27-37.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210122　金　マタイ5：27-37

**Matt. 5:27** 『姦淫してはならない』と言われていたのを、あなたがたは聞いています。

**Matt. 5:28** しかし、わたしはあなたがたに言います。情欲を抱いて女を見る者はだれでも、心の中ですでに姦淫を犯したのです。

このみ言葉は昨日の殺してはならないと同じ構造をしています。

つまり、律法で決められたとおりに行動の上で、するしないの問題ではなく、

心の状態が問題であるということです。

そして、ここでとりあげられているのは、「姦淫」という、性的な欲求についてです。

この欲求は本能そのものでもありますから、心の底から、何も感じなくなるというコントロールは大変難しいでしょう。

**Matt. 5:29** もし右の目があなたをつまずかせるなら、えぐり出して捨てなさい。からだの一部を失っても、全身がゲヘナに投げ込まれないほうがよいのです。

**Matt. 5:30** もし右の手があなたをつまずかせるなら、切って捨てなさい。からだの一部を失っても、全身がゲヘナに落ちないほうがよいのです。

もしあなた達が、性的な欲求につまずくのであれば、右目をえぐり、右の手を切ったほうがましだ。という、

とんでもないことを言われます。これは、この山上の説教全体のテーマでもある、

あなたは何を最優先として生きているのですかと言うことの象徴的表現です。

あなたは罪の罠に陥らないためにあなたの大切なものを捨てることができますか。

罪の罠、つまり、神ではなく、自分を優先してしまうことを、やめることができますか？

と言うチャレンジがここには含まれています。

この姦淫の罪は、それほどチャレンジが必要だということをイエス様は重々ご存知なのです。

そして、そのチャレンジを求められるのです。

**Matt. 5:31** また『妻を離縁する者は離縁状を与えよ』と言われていました。

**Matt. 5:32** しかし、わたしはあなたがたに言います。だれでも、淫らな行い以外の理由で自分の妻を離縁する者は、妻に姦淫を犯させることになります。また、離縁された女と結婚すれば、姦淫を犯すことになるのです。

離婚に関してイエス様が言うことは、男女の関係も神様が決められたことであり

結婚はそれを神様からのものとして受け入れてするものであるのだから 、

本来、離婚という考え方自体が 神の意思に反しているんだよということです 。

このように、男女の問題も、イエス様はとても大切にしていることがわかります。

ですから私達もこの、男女関係を大切にし、

その中心にいつも、愛を置くことができるようにしたいと思います。

**Matt. 5:33** また、昔の人々に対して、『偽って誓ってはならない。あなたが誓ったことを主に果たせ』と言われていたのを、あなたがたは聞いています。

**Matt. 5:34** しかし、わたしはあなたがたに言います。決して誓ってはいけません。天にかけて誓ってはいけません。そこは神の御座だからです。

**Matt. 5:35** 地にかけて誓ってもいけません。そこは神の足台だからです。エルサレムにかけて誓ってもいけません。そこは偉大な王の都だからです。

**Matt. 5:36** 自分の頭にかけて誓ってもいけません。あなたは髪の毛一本さえ白くも黒くもできないのですから。

**Matt. 5:37** あなたがたの言うことばは、『はい』は『はい』、『いいえ』は『いいえ』としなさい。それ以上のことは悪い者から出ているのです。

誓いという話題に変わりました。

神の作られた誓いの本質から外れてしまった誓いは、どのようなものとなっているのか。

それは、誓いという形式を使って、人間が自分のことをよく見せようとするものとなるのです。

まず、本来とても、神様と密接なところでしか立てられなかった、誓いが簡単に立てることができる。ように作り変える。そして、守れたのであれば、それは、神との約束を果たした人という、勲章が手に入るのです。

もし、他人の前で立てた誓いであれば、神に忠実なものだという評価を得られます。

もし、このような評価が欲しいがために、守られた誓いがあったとしても、

それは、神との約束というよりも、自分のために神様の名前を利用しただけのものとなってしまうのです。

この山上の説教において強く語られて言えるポイントは、宗教という枠組みに入ったところで、まだ人は何も変わらない。もし、その、表面上で良き信仰者として見られようとする気持ちがあるのであれば、その、根本をしっかり見つめ直すところから始めなければいけないということです。

なぜ、それをしなければならないのか。それは、その先にしか、素晴らしい恵みに溢れた天のみ國がないからなのです。私達がその事に気がついて進み出すのであれば、主はいつでも助けてくださることを覚えましょう。
