---
元ファイル: 早天20210105　火　第1ヨハネ3：11-24.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210105　火　第1ヨハネ3：11-24

**1John 3:11** 互いに愛し合うべきであること、それが、あなたがたが初めから聞いている使信です。

愛し合うことは聖書の中でも最も核の部分となります。

愛し合うためには一方的に愛すだけではなく、愛されるようになることも大切です。

自分が悪いのに、この人達は愛してくれないと言ってはならないのです。

愛される努力も兄弟姉妹のために必要です。

**1John 3:12** カインのようになってはいけません。彼は悪い者から出た者で、自分の兄弟を殺しました。なぜ殺したのでしょうか。自分の行いが悪く、兄弟の行いが正しかったからです。

カインは神の前に正しいアベルに嫉妬して人類最初の殺人を犯しました。

この悪いものが正しいものを攻撃するということは、世が罪により支配されていることを表しています。

**1John 3:13** 兄弟たち。世があなたがたを憎んでも、驚いてはいけません。

罪の支配によるこの世界において、世がクリスチャンである私達を攻撃することがあります。

しかし、それは、イエス様の教えのとおりに生きようとした時、自分の利益にじゃまになったりするからです。

たとえば、自分の利益を出すために、人を必要以上に酷使する企業、環境を犠牲にする企業があったとして、これをどう考えるのか。子どもたちに悪影響があることを知りながら続けられる、システムなど、これは、主の前で正しくないのは明らかですが、今の世では当たり前であったり、許容されていたりします。

そのことを神の義を基準として考えて声を上げるのであれば、シンプルに社会の敵となるでしょう。

**1John 3:14** 私たちは、自分が死からいのちに移ったことを知っています。兄弟を愛しているからです。愛さない者は死のうちにとどまっています。

**1John 3:15** 兄弟を憎む者はみな、人殺しです。あなたがたが知っているように、だれでも人を殺す者に、永遠のいのちがとどまることはありません。

私達は社会的な問題も、大きな視点では考えるべきです。

しかし、ヨハネはこの手紙において、まずは教会内の問題の解決を促します。

まずは、クリスチャン同士がお互いに愛し合う姿を見せうることはとても大切です。

この、兄弟愛という、イエス様の教えの基本が、できないのであれば、世の罪の中にいる人と同じです。

強い表現で言えば、カインと同じように心のなかで神に背いて、相手を殺しているのです。

**1John 3:16** キリストは私たちのために、ご自分のいのちを捨ててくださいました。それによって私たちに愛が分かったのです。ですから、私たちも兄弟のために、いのちを捨てるべきです。

**1John 3:17** この世の財を持ちながら、自分の兄弟が困っているのを見ても、その人に対してあわれみの心を閉ざすような者に、どうして神の愛がとどまっているでしょうか。

**1John 3:18** 子どもたち。私たちは、ことばや口先だけではなく、行いと真実をもって愛しましょう。

そのことは、口先だけではいけないと、ヨハネは言います。例えば経済的な苦しさがあった場合、

富んでいるものが助けないのであれば、それは、神の愛がとどまっているとは言えない。といいます。

**1John 3:19** そうすることによって、私たちは自分が真理に属していることを知り、神の御前に心安らかでいられます。

**1John 3:20** たとえ自分の心が責めたとしても、安らかでいられます。神は私たちの心よりも大きな方であり、すべてをご存じだからです。

これらのことは簡単ではないと思います。富める者にとっては、いくら持っていても足りなく感じることでしょう。自分が弱いものから見て十分富んでいるのに、足りないと思うこともあるでしょう。

しかし、このような問題にも、何が正しいのかはわかっているはずです。そして、その方向に進むのであれば、その一歩は大きく用いられます。そして、その心は、主の平安に満たされます。足りないと不満に思う心が、主とともにある平安に打ち消されるのです。

**1John 3:21** 愛する者たち。自分の心が責めないなら、私たちは神の御前に確信を持つことができます。

**1John 3:22** そして、求めるものを何でも神からいただくことができます。私たちが神の命令を守り、神に喜ばれることを行っているからです。

**1John 3:23** 私たちが御子イエス・キリストの名を信じ、キリストが命じられたとおりに互いに愛し合うこと、それが神の命令です。

**1John 3:24** 神の命令を守る者は神のうちにとどまり、神もまた、その人のうちにとどまります。神が私たちのうちにとどまっておられることは、神が私たちに与えてくださった御霊によって分かります。

もし、このようなことができるようになれば、なにが起こるのか。

それは求めるものが神からいただくことができるのです。

それは、ものではないかもしれません。

足りないと思っていたものが、実は十分に与えられていることに気がつくということかもしれません。

その気持は足りない、満たされたいと言う思いを満たしていますから、

結果として求めるものは与えられていることになるでしょう。

とにかく、主は、主の前で正しくあろうとするものを必ず守られます。

主の前に正しくいること、すなわち、お互いを思い、お互いを助けること。

難しい時は、それができるようにとまず祈ること。

その心を主は見られて必ず助けてくださることを信じたいと思います。
