---
元ファイル: 早天20210107　木　第1ヨハネ4：13-21.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210107　木　第1ヨハネ4：13-21

昨日の愛についての説明が詳しくされていく箇所です。

神は愛ですから、愛のすべてを私達が経験できるのは、天の御国に入るときです。

しかし、それでも、私達が日々、清められていくためにも主は御霊を与えてくださり、

愛に関しても助けてくださいます。

**1John 4:13** 神が私たちに御霊を与えてくださったことによって、私たちが神のうちにとどまり、神も私たちのうちにとどまっておられることが分かります。

**1John 4:14** 私たちは、御父が御子を世の救い主として遣わされたのを見て、その証しをしています。

**1John 4:15** だれでも、イエスが神の御子であると告白するなら、神はその人のうちにとどまり、その人も神のうちにとどまっています。

イエス様を信じ、そして、告白していくことにより、私達は神とともに生きることができるようになります。

**1John 4:16** 私たちは自分たちに対する神の愛を知り、また信じています。

神は愛です。愛のうちにとどまる人は神のうちにとどまり、神もその人のうちにとどまっておられます。

**1John 4:17** こうして、愛が私たちにあって全うされました。ですから、私たちはさばきの日に確信を持つことができます。この世において、私たちもキリストと同じようであるからです。

イエス様を救い主として信じることとは、私達にある罪、つまり、神への反抗心を知ることです。

また、その、根深さを悟り、しかし、その罪に浸かりきって生きてきた私達を主は一方的に愛してくださり、

御子イエス・キリストを贖いの子羊として差し出したということを、信じるということです。

その神の業、を理解する時、神の本質が愛であることや、

私達に目いっぱいの愛情を注いでくださっていることがわかります。

また、神が愛であるならば、それは人間の理解力を超えています。

しかし、神が愛してくださっていることを知ることにより、

神という私達の限定的な感覚では捉えきれない大きな愛の片鱗をいただくことができるようになります。

そして、その、神である愛がこの世で働くことを体感させてもらい、

目に見えないけれども、素晴らしい力を持つものをより深く信じることができるようになるのです。

その感覚は、やがてくるが、見たことのない、裁きの時、

すなわち、完全な素晴らしい神の国の完成をも確信できるようにしてくれるのです。

次に愛と怖れの関係が書かれています。

**1John 4:18** 愛には恐れがありません。全き愛は恐れを締め出します。恐れには罰が伴い、恐れる者は、愛において全きものとなっていないのです。

**1John 4:19** 私たちは愛しています。神がまず私たちを愛してくださったからです。

**1John 4:20** 神を愛すると言いながら兄弟を憎んでいるなら、その人は偽り者です。目に見える兄弟を愛していない者に、目に見えない神を愛することはできません。

**1John 4:21** 神を愛する者は兄弟も愛すべきです。私たちはこの命令を神から受けています。

愛には恐れがありません。その理由は、愛の完成とは、神と非常に近いものとなることだからです。

なので、神が何者も恐れる必要がないように、私達も何も恐れる必要はなくなるのです。

私達が他者を、まったき愛で愛することができる時、それは、神が愛してくださっているという確信がある時です。つまり、どこまでも神による守りがあると言う確信です。

ですから、人からどう思われるとか、何かを失うとか、そのような世の目は気になりませんし、

自分が一方的に愛する神の愛ですので、代償がなくとも気にならないのです。

そうなった時わたしたちのうちにはどのような気持ちが湧き上がっているのでしょうか。

そこには、とにかく、みんなのことが大好きだ！という、完全にポジティブな気持ちしか残されていないのです。

何が起こったとしても、それでも、みんなのこと大好きですという、感情しかないのであれば、

それは、どんなに素晴らしいでしょうか。

我慢して、他人を受け入れなさいでは決してないのです。それは、まだ、恐れがある状態と言えるでしょう。

自分が他人を大好きになることによって、傷付いてしまうと思っているのかもしれません。

神の愛はそういうものではないのです。無条件で一方的で喜びのうちにすべてを捧げるような愛なのです。

しかし、やはり、そのような愛の完成は、とてつもなく難しいことでしょう。

ですから、イエス様は私達に命令をしています。必ずやらなければいけないことと考えなさい。ということです。

出来ないかもしれませんが、チャレンジをやめていいとは言われていないのです。

私達はこの命令を守りましょう。みんなをとにかく大好きになれるように。

そして、その大好きな気持ちこそ、神の似姿であることを覚えましょう。

イエス様が私達にこの世で命じられた命令は、平たく言えば、いつも、とてもハッピーでいなさいという命令なのです。そして、このチャレンジに挑む時、主は必ず、支えてくださることを信じましょう。

恐れることなく、いつでもハッピーに生きていくことができるように祈りたいと思います。
