---
元ファイル: 早天20210119　火　マタイ4：12-25.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天2021019　火　マタイ4：12-25

**Matt. 4:12** イエスはヨハネが捕らえられたと聞いて、ガリラヤに退かれた。

ガリラヤ地域は、ヘロデアンティパスという、人が治めていました。

彼は、結婚に関して、近親の人と結婚をするということをして、

それを、声を大にして批判した、ヨハネをとらえ投獄したのです。

その事件を、聞いたイエス様は、ガリラヤに退かれたということです。

実はヘロデアンティパスは、ガリラヤを治めています。

つまり、ヨハネを捉えた人の懐にあえて入っていったということです。

**Matt. 4:13** そしてナザレを離れ、ゼブルンとナフタリの地方にある、湖のほとりの町カペナウムに来て住まわれた。

**Matt. 4:14** これは、預言者イザヤを通して語られたことが成就するためであった。

**Matt. 4:15** 「ゼブルンの地とナフタリの地、

海沿いの道、ヨルダンの川向こう、

異邦人のガリラヤ。

**Matt. 4:16** 闇の中に住んでいた民は

大きな光を見る。

死の陰の地に住んでいた者たちの上に

光が昇る。」

このみ言葉が成就するために、カペナウムに行かれました。

実際この当時のガリラヤは異邦人の地ではなかったのですが、ユダヤの一番端っこにあったために、異邦人の影響を非常に受けていた土地ではありました。

実際のところ、侵略を受けたりするのも、当然、端っこからなわけで、数多くの戦いが繰り広げられた土地でもあります。そして、また、完全に異邦人が占拠したこともあったのです。

なので、宗教的にも、異教の影響があったといわれています。

**Matt. 4:17** この時からイエスは宣教を開始し、「悔い改めなさい。天の御国が近づいたから」と言われた。

「悔い改めなさい。天の御国が近づいたから」

つまり、あなたたちは今のままではだめだ！

そして、さばきがくるぞ！という、かなり厳しい言葉を、最初から、はっきりと伝えていたということです。

なぜならば、人々は闇の中に住んでいたからです。

これは、神様との関係が壊れていて、正しいことが見えない状態です。

そして、闇とは死の影の地であるということです。暗く大変な場所というイメージです。

しかし、悔い改めるのであれば、正しき場所にたどり着けるということです。

すべてがよく見える明るい場所です。

**Matt. 4:18** イエスはガリラヤ湖のほとりを歩いておられたとき、二人の兄弟、ペテロと呼ばれるシモンとその兄弟アンデレが、湖で網を打っているのをご覧になった。彼らは漁師であった。

**Matt. 4:19** イエスは彼らに言われた。「わたしについて来なさい。人間をとる漁師にしてあげよう。」

**Matt. 4:20** 彼らはすぐに網を捨ててイエスに従った。

**Matt. 4:21** イエスはそこから進んで行き、別の二人の兄弟、ゼベダイの子ヤコブとその兄弟ヨハネが、父ゼベダイと一緒に舟の中で網を繕っているのを見ると、二人をお呼びになった。

**Matt. 4:22** 彼らはすぐに舟と父親を残してイエスに従った。

ペテロとアンデレ。この兄弟。は普通の漁師であったとみられます。

ヤコブとヨハネに関しては、マルコの並行個所を読むと、従業員がいたようなので、

割と、大きな船を持っていたとか、網本だったのではないかといわれています。

**Matt. 4:23** イエスはガリラヤ全域を巡って会堂で教え、御国の福音を宣べ伝え、民の中のあらゆる病、あらゆるわずらいを癒やされた。

**Matt. 4:24** イエスの評判はシリア全域に広まった。それで人々は様々な病や痛みに苦しむ人、悪霊につかれた人、てんかんの人、中風の人など病人たちをみな、みもとに連れて来た。イエスは彼らを癒やされた。

会堂：町で集会をし、礼拝をささげるところ。本来はエルサレムの神殿。

会堂において、イエス様は人々にどのようにして、神の前に正しくなるのかということを教えていったということです。

そして、宣教活動の中で、イエス様が行った癒しのわざがここでも、行われたことがわかります。

イエス様の活動が、言葉の上だけでなく、人々一人一人の苦しみや、

つらさに寄り添うようなものであったのがわかります。

**Matt. 4:25** こうして大勢の群衆が、ガリラヤ、デカポリス、エルサレム、ユダヤ、およびヨルダンの川向こうから来て、イエスに従った。

これは、ヨハネの時よりも、影響力が拡大しているということになります。

ペテロのような弟子たちだけでなく、多くの人々も従ったのです。

イエス様の宣教活動は最初から、多くの人々を引き付けたのです。

従うということについて。

イエス様はいつもついてくることを、命令されます。

なぜそれほどまでに、従えと言われるのか。

それは、その先にこそ、真の命があるからです。

つまり、本当の生きる喜びがあるからです。

全能の神であるイエスキリストに対して、まっすぐ顔を上げて、「信じています。従います。」といえる幸せ。は、自分の「きりのない見栄や欲」を離れ、神への愛、他者への思いやりの中で生きる、その、喜び。につながっていくのです。

ただ、世のことを捨ててイエス様に従うこと。これは、本当に難しい。

でも、難しいからこそ、命令されるのです。かならず、良いものを受け取って欲しいと願っておられるのです。

今日も主に従うものとして整えられていきたいと思います。
