---
元ファイル: 早天20210102　土　第1ヨハネ2：1-11.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210102　土　第1ヨハネ2：1-11

昨日に続いて、ヨハネの手紙第一です。

昨日は私達が闇の中にいるのかそれとも、光の中にいるのかを問いかける箇所でした。

今日もそのテーマが続きます。私達は果たしていま、なにに所属しているのか。

それをさらに深く切り込んでいきます。

**1John 2:1** 私の子どもたち。私がこれらのことを書き送るのは、あなたがたが罪を犯さないようになるためです。しかし、もしだれかが罪を犯したなら、私たちには、御父の前でとりなしてくださる方、義なるイエス・キリストがおられます。

ヨハネはここで、クリスチャンを私の子供と呼びます。とても親しみを込めて、続く言葉を語っているのがわかります。そして、すべての親が思うように、こが正しく生きることを願っているのです。

また、ここで素晴らしいことが述べられています。それは、私達の罪はイエス様がとりなしてくださるということです。

**1John 2:2** この方こそ、私たちの罪のための、いや、私たちの罪だけでなく、世全体の罪のための宥めのささげ物です。

その執り成しとは具体的に宥めの捧げものとなられたことを意味しています。十字架の贖いは、すでにすべての人のためになされているのです。誰か特別な人のためでもなく、いい人のためでもありません。どんなに悪い人であっても、もうすでに予め贖ってくださっています。

ただ、私達の救いとはその、とりなし、贖いをなさったイエス様を信じなければ、効力を持ちません。

なぜかといえば、自分に罪がないと思っている者にとっては、イエス様の十字架の意味をほんとうの意味で理解できないからです。

次に、救われる人と、そうでない人の姿が、比較されます。

**1John 2:3** もし私たちが神の命令を守っているなら、それによって、自分が神を知っていることが分かります。

**1John 2:4** 神を知っていると言いながら、その命令を守っていない人は、偽り者であり、その人のうちに真理はありません。

**1John 2:5** しかし、だれでも神のことばを守っているなら、その人のうちには神の愛が確かに全うされているのです。それによって、自分が神のうちにいることが分かります。

**1John 2:6** 神のうちにとどまっていると言う人は、自分もイエスが歩まれたように歩まなければなりません。

救われている人は神の命令を守る人です。なぜかというと、神を知っている、つまり、神の行うことが正しいと理解できているということです。つまり、神の指差す方向に喜んで進むことができるのです。

しかし、口先で神を信じる、理解していると言っても、その行動が伴わないのであれば、それは、神を知っていないことをその行動で表してしまっているということになります。

つづいて、神を知るものは神様が指し示す、すべての人への愛と慈しみが、その、言動からにじみ出てくるのだといいます。そして、イエス様のように自分を高くすることない、謙虚で柔和な態度が現れるのです。

**1John 2:7** 愛する者たち。私があなたがたに書いているのは、新しい命令ではなく、あなたがたが初めから持っていた古い命令です。その古い命令とは、あなたがたがすでに聞いているみことばです。

**1John 2:8** 私は、それを新しい命令として、もう一度あなたがたに書いているのです。それはイエスにおいて真理であり、あなたがたにおいても真理です。闇が消え去り、まことの光がすでに輝いているからです。

これらのことは

ヨハネが自分で思いついたことではありません、また、イエス様が新しく発明した言葉でもありません。これは、旧約聖書、新約聖書すべてを貫く、主の言葉そのものであるということです。

ヨハネはその、主の教えの真理を改めて、私達にまとめてくれたのです。

次の3節で、更にわかりやすく具体的に何が良くて何が悪いのかが書かれています。

**1John 2:9** 光の中にいると言いながら自分の兄弟を憎んでいる人は、今でもまだ闇の中にいるのです。

**1John 2:10** 自分の兄弟を愛している人は光の中にとどまり、その人のうちにはつまずきがありません。

**1John 2:11** しかし、自分の兄弟を憎んでいる人は闇の中にいて、闇の中を歩み、自分がどこへ行くのかが分かりません。闇が目を見えなくしたからです。

非常にわかりやすいと思います。

聖書にあふれている他者への愛の命令ですが、この、教会内での兄弟愛は基本中の基本です。

家族として、共にいますが、血の繋がりはありません。しかし、イエス様のもとで互いを愛し合いなさいと命令されている同士でもあるのです。この条件は隣人愛の訓練をするのに最適な環境とも言えます。

クリスチャン同士であっても、相容れないこともあるでしょう。

そのような時にクリスチャンはどうするのか。それは、イエス様の光の中にとどまり、

しっかりと、自分を照らすことができるのです。

そして、心の奥に納得できないことがあれば、イエス様に預け、辛いことがあれば、イエス様に委ね、

すべてを光のもとで見えるようにするのがクリスチャンです。

もし、闇の中にとどまっているのであれば、納得できないことは、よくよく見つめられることもなく憎しみとなって増幅します。辛いことは、絶望、そして、断絶へとつながっていくのです。

しかし、クリスチャンはイエス様の光により、そこから、逃れられるのです。

そして、このように、教会の中で訓練を重ね、闇の中で、憎しみや断絶にみちた、世に出た時

、それでも、他者を愛することができるようになるのです。

私達が教会において、兄弟姉妹を愛し続けることができるように祈りましょう。

小さな石ほどつまずきやすいということもあります。新しい一年が、他者を大好きでいられる、本当に素晴らしい時の連続となることを大いに期待したちと思います。主の栄光が私達の教会生活に満ち溢れますように。
