---
元ファイル: 早天20210106　水　第1ヨハネ4：1-12.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210106　水　第1ヨハネ4：1-12

今日も第一ヨハネを読んでいきます。前半は霊を見分ける必要について、後半は、愛し合うことの意味について見ていきます。

前半の霊を見分けることについてです。昨日の箇所で心のなかで、

正しいところを指し示してくださる聖霊の声について触れました。

今日はそれに続いて、どれが、聖霊の声なのか、それとも、自分の心の声なのか。と言う問題にもつながる、どのような言葉を信じればよいのかを見分ける方法が書かれています。

**1John 4:1** 愛する者たち、霊をすべて信じてはいけません。偽預言者がたくさん世に出て来たので、その霊が神からのものかどうか、吟味しなさい。

今の世でも、非常に霊的にみえる、語り口、そして、出来事などで、人を惑わす、偽物の預言者は多くいます。一見すごくありがたく見えることも、自分の人生にすごく利益になるようなことがあったりもすることがあるでしょう。ひと目で怪しいものは大丈夫だとは思いますが、サタンは巧妙ですので、やさしく、物分りがよく、そして、メリットが有るように近寄ってきますから、注意が必要なのです。

**1John 4:2** 神からの霊は、このようにして分かります。人となって来られたイエス・キリストを告白する霊はみな、神からのものです。

これを見分ける方法として、イエス・キリストを告白しているかどうかということで見分ける事ができます。

キリスト教に近いものがあったとして、イエス様、もしくは、今ある聖書以外になにか余計なものがついているのであれば、それは偽物です。また、イエス様が中心ではなく、信じた時、その人が中心に来るような教えであれば、それも、間違いだと言えるでしょう。

**1John 4:3** イエスを告白しない霊はみな、神からのものではありません。それは反キリストの霊です。あなたがたはそれが来ることを聞いていましたが、今すでに世に来ているのです。

**1John 4:4** 子どもたち。あなたがたは神から出た者であり、彼らに勝ちました。あなたがたのうちにおられる方は、この世にいる者よりも偉大だからです。

**1John 4:5** 彼らはこの世の者です。ですから、世のことを話し、世も彼らの言うことを聞きます。

**1John 4:6** 私たちは神から出た者です。神を知っている者は私たちの言うことを聞き、神から出ていない者は私たちの言うことを聞きません。それによって私たちは、真理の霊と偽りの霊を見分けます。

残念ながら、偽預言者は多く現れます。イエス様の教えは、本当に素晴らしいものですから、表面的にすくい取って利用しようとすれば、出来てしまうのです。

私達はそのようなものに騙されてはならないのです。

そのためにも、聖書を学び、心のなかで、御霊と対話して、

これが本当に主であるイエス様が望むことなのかをつかめるようになっていきましょう。

続いて、愛についての言葉が記されています。

**1John 4:7** 愛する者たち。

私たちは互いに愛し合いましょう。

愛は神から出ているのです。

愛がある者はみな神から生まれ、

神を知っています。

ここでは、イエス様の語られる、そして、私達に求められる愛の性質が書かれています。

それは、端的に言えば愛とは神そのものであるということです。

つまり、イエス様を知るということすなわち、愛の本質を理解するということです。

その本質とは。

**1John 4:8** 愛のない者は神を知りません。

神は愛だからです。

この聖句を考えた時、私達が自分たちで思う愛とは、実はかなり限定的になっているかもしれません。

この言葉から分かる通り、実はイエス様の求められている愛はもう、宇宙的スケールのはなしでもあるのです。宇宙以上ですが。

だとすれば、私達はこの愛に向かい合う時に、自分の力では無理かもしれないと思うでしょう。それは、そのとおりだと思います。

だからこそ、神である主はイエス様を私達の間に遣わされたのです。

**1John 4:9** 神はそのひとり子を世に遣わし、

その方によって

私たちにいのちを得させてくださいました。

それによって

神の愛が私たちに示されたのです。

**1John 4:10** 私たちが神を愛したのではなく、

神が私たちを愛し、

私たちの罪のために、

宥めのささげ物としての御子を遣わされました。

ここに愛があるのです。

**1John 4:11** 愛する者たち。神がこれほどまでに私たちを愛してくださったのなら、私たちもまた、互いに愛し合うべきです。

**1John 4:12** いまだかつて神を見た者はいません。私たちが互いに愛し合うなら、神は私たちのうちにとどまり、神の愛が私たちのうちに全うされるのです。

私達はいまだかって、神を見たことがありません。つまり、本当の愛をまだ見たことがないのです。

しかし、イエス様に導かれて、それを知ることのできる世界への入り口に立つことが出来ているのです。

そのことを大いに喜びたいと思います。

まずは私達を無条件で愛して、くださった、ことを感謝しましょう。

そして、私達に手渡された、素晴らしい愛を体験できる権利を喜びましょう。

人を神の愛で愛することができるということは、人を愛する喜びで満たされているということなのです。

この素晴らしい贈り物を受け取ることができるように。イエス様を告白し、御言葉を学んでいきましょう。
