---
元ファイル: 早天20210110　日　第2ヨハネ1-13.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210110　日　第2ヨハネ1-13

今日は第二ヨハネの手紙、非常に短い手紙です。

**2John 1** 長老から、選ばれた婦人とその子どもたちへ。私はあなたがたを本当に愛しています。私だけでなく、真理を知っている人々はみな、愛しています。

長老であるヨハネは、婦人とその子どもたちへの言葉を残しました。

当然のように、新しい命である子どもたちと、それを育てるために頑張っている母たちを

大変、大切に思っていたのです。

そして、それは、ヨハネだけではなく、クリスチャンであるならば、子と母を愛するのです。

それはなぜか。

**2John 2** 真理は私たちのうちにとどまり、いつまでも私たちとともにあるからです。

神のみ心は子どもたちを育てることです。神は心から子どもたちに順調に成長してほしいと思っていますから、

その思いは、聖霊とともにあるクリスチャンであれば、必ず持つものであるということです。そして、ここでは、クリスチャンである母がその子供を、主の前で正しいものとして育てることが前提とされています。

**2John 3** 父なる神と、その御父の子イエス・キリストから、恵みとあわれみと平安が、真理と愛のうちに、私たちとともにありますように。

**2John 4** 御父から私たちが受けた命令のとおりに、真理のうちを歩んでいる人たちが、あなたの子どもたちの中にいるのを知って、私は大いに喜んでいます。

クリスチャンの母が、主の前に正しい子供を育てようとする時、

父なる神は、その歩みを必ず助けてくださることは間違いがありません。

次に、そのようなチャレンジを受けて懸命に子育てをする母たちへの、勧めが書かれています。

**2John 5** そこで婦人よ、今あなたにお願いします。それは、新しい命令としてあなたに書くのではなく、私たちが初めから持っていた命令です。私たちは互いに愛し合いましょう。

**2John 6** 私たちが御父の命令にしたがって歩むこと、それが愛です。あなたがたが初めから聞いているように、愛のうちを歩むこと、それが命令です。

ここにも、互いに愛し合いなさいという命令が出てきます。

神は愛ですから、もし、クリスチャンである母が、常に人を憎むものであれば、

その子供に、神の愛を伝えることは、難しいでしょう。これは、クリスチャンの子育てにおいて大前提です。

しかし、それだけではなく、さらに伝えておくべきことがありました。それは、

**2John 7** こう命じるのは、人を惑わす者たち、イエス・キリストが人となって来られたことを告白しない者たちが、大勢世に出て来たからです。こういう者は惑わす者であり、反キリストです。

教会の中に現れる反キリストに関してです。

ここで語られる反キリストは、おそらく教会内にいる人です。

非常に口当たりが良い、メリットがありそうなことを告げてくるでしょう。親身になっているかもしれませんが、

いつも、聖書の内容に反するようなことを勧めます。それはしなくてもいいとか、それはやってみいいとか。

口当たりはいい。しかし、そこにイエス様がないのであれば、気をつけなければならないのです。

もし、私達がそこに飲み込まれてしまうのであれば、子どもたちに、世の何者よりも価値のある、

イエスの恵みの豊かさを伝えることは出来ません。

いつのまにか、世のことを最優先し、

イエス様とは余った時間、余ったものだけでつながる関係になってしまうのです。

**2John 8** 気をつけて、私たちが労して得たものを失わないように、むしろ豊かな報いを受けられるようにしなさい。

いままで、私達は、そのまるで、「暇つぶしのように見えてしまう信仰態度」を、取らないように頑張ってきました。かんたんなことではありませんでした。しかし、それにより、さらに信仰が深められたのです。

だからなおのこと、それらのことが、無駄に思えるような、反キリストの言葉に騙されてはならないのです。

**2John 9** だれでも、「先を行って」キリストの教えにとどまらない者は、神を持っていません。その教えにとどまる者こそ、御父も御子も持っています。

**2John 10** あなたがたのところに来る人で、この教えを携えていない者は、家に受け入れてはいけません。あいさつのことばをかけてもいけません。

**2John 11** そういう人にあいさつすれば、その悪い行いをともにすることになります。

ここで先をいって、と言う言葉が出てきますが、その意味は、行き過ぎた考え方といってもいいでしょう。

時に聖書を口当たり良く変えてしまうことなども、ここに含まれます。

もし、反キリストが、私達の信仰を揺さぶろうとするのであれば、それをはっきり拒絶しましょう。

ただ、反撃する必要はありません。それは、主が行います。

私達は、ひたすらそれに関わらないという態度を取るべきです。

**2John 12** あなたがたにはたくさん書くべきことがありますが、紙と墨ではしたくありません。私たちの喜びが満ちあふれるために、あなたがたのところに行って、直接話したいと思います。

**2John 13** 選ばれたあなたの姉妹の子どもたちが、あなたによろしくと言っています。

最後のあいさつです。

まだまだヨハネには伝えたいことがたくさんあるようです。

実際のところ、個別な状況下において、対応の仕方が同じとは言えないこともあるからです。

教会でともに過ごすものが説教者として立てられているのも、そのような理由からです。

**2John 13** 選ばれたあなたの姉妹の子どもたちが、あなたによろしくと言っています。

最後に。子どもたちについてもう一度考えましょう。

私達が子どもたちと接する時、私達がどのようなものを、帯びているのか、いつも考えなければなりません。

子どもたちに見せる姿が、この世の価値にいきるものか、それとも、主の恵みの中で生きている姿なのか。。

それを、親であるクリスチャン、大人として生きている者たちが、がしっかり考えなければならないことです。

主にあって、良き親である、良き見本となる大人でいられることを祈りましょう。
