---
元ファイル: 早天20210128　木　マタイ7：13-29.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210128　木　マタイ7：13-29

昨日の最後の聖句で、山上の説教の結論がでています。神の民として、人との関係性は

黄金律によって言い切ることができるということです。

**Matt. 7:12** ですから、人からしてもらいたいことは何でも、あなたがたも同じように人にしなさい。これが律法と預言者です。

では、これらの言葉を実践するという事どのようなことなのか。

そこでイエス様が示されたのが、今日の狭き門、細い道です。

**Matt. 7:13** 狭い門から入りなさい。滅びに至る門は大きく、その道は広く、そこから入って行く者が多いのです。

**Matt. 7:14** いのちに至る門はなんと狭く、その道もなんと細いことでしょう。そして、それを見出す者はわずかです。

なぜ狭き門なのか、それは、欲望や、プライドや、不安、など、

世に影響されて抱え込んでいるものを捨てるという決断をしなければ通れないことを表しているのです。

そして、その門をくぐったのならば、細い道が続いています。その道は、最初はだけが難しいわけではないのです。一回、自分のものを捨てたけど、道を進む間に回収して、膨れあがってもいいよ。ということではなく、その、世のことを捨てた状態であり続けなければ、すすめない道幅だという事です。洗礼受けたので何やってもいい。でもないし、何々を何回したから後はOKでもない。

教会に集まります。いい教会はたくさん人が集まって、楽しい雰囲気です。いいですね。

そこは、じつは、まだ、広場であり、世の延長線でもあります。

クリスチャンであれば、その広場にいながら、狭き門の教えに従い、そこに入らなければならないのです。

そして、自らがその狭き門に入ることによって、愛する家族に、子供に、信仰継承ができるのです。

そして、クリスチャンなら当然信じている、来るべき裁きの時に、救いの道に家族と共に進めるという事になります。

それでは、もし、誰かが、偽物であり、狭き門に入っている、演技をしたとしましょう。それがどうなるのか。

**Matt. 7:15** 偽預言者たちに用心しなさい。彼らは羊の衣を着てあなたがたのところに来るが、内側は貪欲な狼です。

**Matt. 7:16** あなたがたは彼らを実によって見分けることになります。茨からぶどうが、あざみからいちじくが採れるでしょうか。

**Matt. 7:17** 良い木はみな良い実を結び、悪い木は悪い実を結びます。

**Matt. 7:18** 良い木が悪い実を結ぶことはできず、また、悪い木が良い実を結ぶこともできません。

**Matt. 7:19** 良い実を結ばない木はみな切り倒されて、火に投げ込まれます。

**Matt. 7:20** こういうわけで、あなたがたは彼らを実によって見分けることになるのです。

**Matt. 7:21** わたしに向かって『主よ、主よ』と言う者がみな天の御国に入るのではなく、天におられるわたしの父のみこころを行う者が入るのです。

**Matt. 7:22** その日には多くの者がわたしに言うでしょう。『主よ、主よ。私たちはあなたの名によって預言し、あなたの名によって悪霊を追い出し、あなたの名によって多くの奇跡を行ったではありませんか。』

**Matt. 7:23** しかし、わたしはそのとき、彼らにはっきりと言います。『わたしはおまえたちを全く知らない。不法を行う者たち、わたしから離れて行け。』

言ってみれば、決して狭き門に入ろうともしない、偽物ではイエス様の救いが適用されない。

実は救われていなかったという事が明らかになるのです。厳しい御言葉ですね。

+++

それでは、私達はこのみ言葉にどのように反応するのか。

これらの言葉を心の中心に土台として据えていかなければならないのです。

**Matt. 7:24** ですから、わたしのこれらのことばを聞いて、それを行う者はみな、岩の上に自分の家を建てた賢い人にたとえることができます。

**Matt. 7:25** 雨が降って洪水が押し寄せ、風が吹いてその家を襲っても、家は倒れませんでした。岩の上に土台が据えられていたからです。

**Matt. 7:26** また、わたしのこれらのことばを聞いて、それを行わない者はみな、砂の上に自分の家を建てた愚かな人にたとえることができます。

**Matt. 7:27** 雨が降って洪水が押し寄せ、風が吹いてその家に打ちつけると、倒れてしまいました。しかもその倒れ方はひどいものでした。」

**Matt. 7:28** イエスがこれらのことばを語り終えられると、群衆はその教えに驚いた。

**Matt. 7:29** イエスが、彼らの律法学者たちのようにではなく、権威ある者として教えられたからである。

今日の箇所は全体的に厳しい御言葉だと思います。

しかし、この、神様の真剣な思いのこもった御言葉を無視するようなことがないようにしたいと思います

何度も何度も、丁寧に丁寧に重ねられたイエス様の言葉を権威あるものとして受け取りましょう。

そして、その権威のもとでは、どんな言い訳も通用しないことも覚えておいてほしいと思います。

まずは心を探る必要があります。そして、まだ出来ていないことが見つかれば、それはすばらしいことです。

それこそイエス様のしてほしいことだからです。自分が十分だとは考えず、もっと良くなるという努力。

もし、それをするのならば、イエス様は大いに喜んでくださり、

私たちの足りないところ、ダメなところを、補完して下さり、一歩一歩に連れ添ってくださるのです。

そして、狭き門をくぐり、細い道を行くことができるようになるでしょう。

その旅路は、私たちが自分で考えつくよい人生の何倍も素晴らしいものとなることを

聖書にはっきりと書かれています。

そして、そのように喜びによって、たてあげられた私たちの信仰はもう決して、倒れることはないのです。
