---
元ファイル: 早天20210113　水　マタイ1：18-25.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210113　水　マタイ1：18-25

**Matt. 1:18** イエス・キリストの誕生は次のようであった。母マリアはヨセフと婚約していたが、二人がまだ一緒にならないうちに、聖霊によって身ごもっていることが分かった。

これによってわかることが、ヨセフが生物学的に父ではないということです。

そのことはヨセフ自身がよく知っていましたので、何やら良くないことが起こったのではないか、と、思いました。

**Matt. 1:19** 夫のヨセフは正しい人で、マリアをさらし者にしたくなかったので、ひそかに離縁しようと思った。

正しい人というのは立法的に正しいという意味です。そうすると、離縁か、死別しか許されません。しかし、公にそれをすると、マリアは生きていくのが大変なことになるので、離縁はするけど、ひっそりとしようと思ったのです。本来ならば、怒りで石打の刑にしてもだれも、文句は言わない状況でした。真面目で、やさしい、人柄なのがわかります。

**Matt. 1:20** 彼がこのことを思い巡らしていたところ、見よ、主の使いが夢に現れて言った。「ダビデの子ヨセフよ、恐れずにマリアをあなたの妻として迎えなさい。その胎に宿っている子は聖霊によるのです。

**Matt. 1:21** マリアは男の子を産みます。その名をイエスとつけなさい。この方がご自分の民をその罪からお救いになるのです。」

主の使いがヨセフのもとに現れます。そして、マリアの妊娠の真実を告げました。

実際のところ、彼が、正しい人、つまり立法的であった理由は、神を裏切ることは出来ない。というものでしたから、御使いが正しいことだ。としてくれたのであれば、受け入れることが出来たのです。

**Matt. 1:22** このすべての出来事は、主が預言者を通して語られたことが成就するためであった。

**Matt. 1:23** 「見よ、処女が身ごもっている。

そして男の子を産む。

その名はインマヌエルと呼ばれる。」

それは、訳すと「神が私たちとともにおられる」という意味である。

この有名な聖句はイザヤ書の7章14節。

私達とともにおられる。地上生活を送られることであり、これが、イザヤの時代にすでに預言者により伝えられていたのです。そして、いま、そのとおりのことが起こっている。のです。

イエス様がこられて救われるということはイスラエルへ約束の成就です。

**Matt. 1:24** ヨセフは眠りから覚めると主の使いが命じたとおりにし、自分の妻を迎え入れたが、

**Matt. 1:25** 子を産むまでは彼女を知ることはなかった。そして、その子の名をイエスとつけた。

ヨセフはこの御使いの言葉に従いました。

これはなかなかできることではありません。下手をすれば、マリアともども、社会的信用さえ失うでしょう。

そして、そのような不思議なことがどうして起こることになったのか、などを、探し回る様子もありません。

御言葉をすっと受け止めている様子が伝わります。

この態度は私達が聖書を受け入れるときの態度に繋がります。

なぜ、聖書はこのように、科学的な根拠のないことをわざわざ、大事なポイントで置くのでしょうか。

イエス様が生まれ死なれ、復活する。大事なポイントです。

もし、ここに理解しやすい事柄が書いてあったら、もっと多くの人が、イエス様をしんじたのではないか？

そう思う人がいるかもしれません。普通の人間だったが、修行をしたら神に近づいた！とか。のほうがわかりやすと思います。

しかし、そうではない。そして、見事にここで躓く人はとてもとても多いことも事実です。

なぜか。神とはもともと人間の感覚で正確に認知できる、お方ではないからです。

そして、それを最初から最後まで理解しようとすることは、

人間の理解に神の無限性や絶対性を閉じ込めてしまうことになるからです。

そして、そのように、人間が自分の知性で解決できる範囲での信仰は神への信仰ではなく、

人間の気持ちを単に投影するものにしか過ぎなくなるからです。

自分の理解、自分の解釈、私のもの、私自身。そこから、結局一ミリも動いていない、にもかかわらず、

自分は信じていると信じてしまう。そんなことが起こりえるのです。

神を信じているのではなく、神様を大好きな自分を信じている。そんなことが起きてしまうのです。

そして、それでは、正しいところにはたどり着けないという事を神様はよくよく知っておられるので、

私たちは、このような難しいことから始めなければならないのです。

私たちが信じるべきものは何か。イエス・キリストと神の言葉である聖書です。

聖書とはイエス様の教えの詰まった書物です。その、目的はただ一つ、私たちを正しいところに導くことです。

この、世の人々には信じがたい聖書のみ言葉を信仰者として、しっかり受け止めていきましょう。
