---
元ファイル: 早天20210109　土　第1ヨハネ5：13-21.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210109　土　第1ヨハネ5：13-21

第一ヨハネは今日でおしまいです。

**1John 5:13** 神の御子の名を信じているあなたがたに、これらのことを書いたのは、永遠のいのちを持っていることを、あなたがたに分からせるためです。

昨日の御言葉は、私達が信じる時にこそ、永遠の命への確信が持てる。ということでした。

それをもう一度ここで確認しています。

とても大事なことなので、私達も、すでに、永遠の命を持っている。という、

すごい恵みを見逃すことがないようにしたいと思います。

**1John 5:14** 何事でも神のみこころにしたがって願うなら、神は聞いてくださるということ、これこそ神に対して私たちが抱いている確信です。

**1John 5:15** 私たちが願うことは何でも神が聞いてくださると分かるなら、私たちは、神に願い求めたことをすでに手にしていると分かります。

これもとても大事なことばです。祈る時、神様はそのことを初めて知るわけではないのです。

すべてをすでにご存知だということです。

私達は時についつい、自分のことに夢中で、

自分の人生にどれだけイエス様が関わってくださっているのかを忘れます。

そして、恐れたり、不安になったりします。それは、仕方のないことです。

しかし、ここでヨハネが言うことは、祈る時、思い出してほしい。あなたが願うことはすでに神は知っておられる。ということです。ということは、すべてのことは主であるイエス様がご存知で、あり、

故に今こうなっているということです。

であるならば、私達を全力で愛してくださっている神様ですから、

すでに、回復、解決は用意されているのです。

だとすれば、私達に必要なのはただ、イエス様を信じることだけです。

つまり、私達がイエス様を信じているときの状態とは。

いま、感じているすべての不安や、恐れは、

自分が未来を見ることが出来ないから起こっているだけのことであり、

全てご覧になれるイエス様の視界を持ってすれば、

何も恐れる必要がないのだ。と言うことを確信できている状態です。

難しいことですが、祈る時、それを意識するのであれば、平安のなかに、招かれることでしょう。

**1John 5:16** だれでも、兄弟が死に至らない罪を犯しているのを見たなら、神に求めなさい。そうすれば、神はその人にいのちを与えてくださいます。これは、死に至らない罪を犯している人たちの場合です。しかし、死に至る罪があります。これについては、願うようにとは言いません。

**1John 5:17** 不義はすべて罪ですが、死に至らない罪もあります。

私達の周りに罪を犯しているのであれば、その人の執り成しの祈りをしましょう。

その人達は、イエス様に祈るという方法を知りません。そして、自分たちがイエス様のご計画の中にいることも、すでに贖われていることも知らないからです。なので、私達がその人々のために祈ることで、命に導かれていくのです。→まずはその人に接する私達の課題としての祈りとなる。それが聞かれると考えるとわかりやすいかもしれません。

さあ、難しい箇所です。

これは、議論のあるところですが、一度信仰を持ち、全てを知った上で、あえて、信仰を離れるようなことを言うのだと考えられます。一度洗礼を受けたのに、神に背くということがありますが、それは、救われていなかった。と考えるしかないでしょう。恐ろしいことですが、このような時は、もう、祈る必要もないと突き放しています。

**1John 5:18** 神から生まれた者はみな罪を犯さないこと、神から生まれた方がその人を守っておられ、悪い者はその人に触れることができないことを、私たちは知っています。

**1John 5:19** 私たちは神に属していますが、世全体は悪い者の支配下にあることを、私たちは知っています。

ここに、2つのことが書かれています。それは、世は悪の支配下にあること。

悪いものの支配ですから、当然、悪いものを持って、私達を従わせようとします。

ものが欲しくなるように煽り立てる、CMのように、

世の中には貪りなどに代表される、罪の支配に満ち溢れています。

しかし、神から生まれた、新しく生まれ変わった、私達クリスチャンは、

イエス様の守りにより、それらから、分け隔てられているのです。

**1John 5:20** また、神の御子が来て、真実な方を知る理解力を私たちに与えてくださったことも、知っています。私たちは真実な方のうちに、その御子イエス・キリストのうちにいるのです。この方こそ、まことの神、永遠のいのちです。

**1John 5:21** 子どもたち、偶像から自分を守りなさい。

手紙の最後のことばですが、イエス・キリストを信じ、永遠の命という素晴らしい恵みに、堅く立つことができるようにと、念を押しています。

そして、その障害になる偶像。自分自身の像が最大の敵かもしれませんが、

そのようなものに惑わされないようにヨハネは強く命じます。。

私達がこのように、イエス様をしっかり信じることができるように祈りましょう。

私達は歩みの内に強められ、励まされ、恐れずに生きていくことができるようになっていきます。

信じましょう。
