---
元ファイル: 早天20210104　月　第1ヨハネ2：28-3：10.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210104　月　第1ヨハネ2：28-3：10

**1John 2:28** さあ、子どもたち、キリストのうちにとどまりなさい。そうすれば、キリストが現れるとき、私たちは確信を持つことができ、来臨のときに御前で恥じることはありません。

**1John 2:29** あなたがたは、神が正しい方であると知っているなら、義を行う者もみな神から生まれたことが分かるはずです。

イエス様が再びこられる時は裁きのときとなります。ですから、私達は義を行うものとなっている必要があります。そうでなければ、神を知らないものであり、キリストのうちにとどまっていないと判断されるのです。

つぎに、義を行うものが、どのようなものであるのかが書かれています。　

**1John 3:1** 私たちが神の子どもと呼ばれるために、御父がどんなにすばらしい愛を与えてくださったかを、考えなさい。事実、私たちは神の子どもです。世が私たちを知らないのは、御父を知らないからです。

**1John 3:2** 愛する者たち、私たちは今すでに神の子どもです。やがてどのようになるのか、まだ明らかにされていません。しかし、私たちは、キリストが現れたときに、キリストに似た者になることは知っています。キリストをありのままに見るからです。

**1John 3:3** キリストにこの望みを置いている者はみな、キリストが清い方であるように、自分を清くします。

まず、私達は世間の人々が評価しなくても、イエス様のしたように愛の性質を持って生きなくてはなりません。

また、神の国にたどり着いた時、神のみ姿に似たものになると言われていますが、それは、まだ、どのようなものかは誰も知りません。しかし、それでも、その時に希望を抱くのであれば、罪の汚れから遠ざかり、清らかな生活を自然と送るようになるのです。　そうでないものはどのようなものか。

**1John 3:4** 罪を犯している者はみな、律法に違反しています。罪とは律法に違反することです。

**1John 3:5** あなたがたが知っているとおり、キリストは罪を取り除くために現れたのであり、この方のうちに罪はありません。

**1John 3:6** キリストにとどまる者はだれも、罪を犯しません。罪を犯す者はだれも、キリストを見たこともなく、知ってもいません。

律法は神が何が正しいのかを決めた、決まりごとです。ですから、律法は単なる法律ではありません。

律法を破るということは、神に反抗する、つまり、罪に陥ることになるのです。

ただ、私達は生まれながらにして、この罪を持ったまま生まれてきています。それを哀れんでくださって、イエス様はこの罪を十字架による死で贖ってくださいました。ですから、私達がイエス様が何をしてくれたということ理解したということは自分の罪にも気がついたことになり、そこから、逃れる事ができるのです。

しかし、イエス様を知らない人は、自分が神に反抗していることさえ知らずに、自分が正しいというところから抜け出すことができず、罪の中にとどまるのです。

**1John 3:7** 幼子たち、だれにも惑わされてはいけません。義を行う者は、キリストが正しい方であるように、正しい人です。

**1John 3:8** 罪を犯している者は、悪魔から出た者です。悪魔は初めから罪を犯しているからです。その悪魔のわざを打ち破るために、神の御子が現れました。

**1John 3:9** 神から生まれた者はだれも、罪を犯しません。神の種がその人のうちにとどまっているからです。その人は神から生まれたので、罪を犯すことができないのです。

**1John 3:10** このことによって、神の子どもと悪魔の子どもの区別がはっきりします。義を行わない者はだれであれ、神から出た者ではありません。兄弟を愛さない者もそうです。

幼子たちへの忠告です。いろいろな意味での幼子です。クリスチャンになりたての人の意味が強いと思います。もし、そのような人が、教会の中で、誰の言葉を聞くべきかと考えた時のアドバイスが書かれています。

その人が正しい人かどうかは、次のことではっきりと分かるのです。

それは、神の前で正しいことを行うものであるのかどうか。

そして、兄弟姉妹を愛するものであるのかどうかです。

これは、言い換えれば、幼子でない、教会員が、教会の中で、どのようなものとなるべきかが、書かれていることになります。

主の前に義であること、主の前に跪く礼拝を重んじ、御言葉を大切にすること。

そして、隣人愛の基本でもある、教会内の兄弟愛を実践すること。

これが私達のするべきことなのです。

そして、これは、表面的に行うのではいけないのです。

敬虔なフリ、優しいフリは、誰にでもある程度はできてしまいます。

しかし、イエス様が求めるのは心の底からこれらのことができるようになることです。

実は、簡単なことではありません、すべての人が完全にできることはないと言えるでしょう。

しかし、イエス様はここへ進めと命じられます。

ですから、私達は祈らなければなりません。

いつも、主の前で義なるものでいられるように。

そして、いつも他者を自分と同じように愛することができるように。

祈る時私達は少しずつ成長することができるのです。主に期待しましょう。
