---
元ファイル: 20150913ヨハネ11：45-57「神の子を一つに集めるために」.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

20150913ヨハネ11：45-57「神の子を一つに集めるために」

しばらくつづいた、ラザロの奇跡のストーリーも今日で終わります。先週もいいましたけれども、この、奇跡はヨハネの福音書の大体、真ん中に位置しています。全部で２１章ありますから、まあ、大体真ん中です。

この奇跡を持って、ヨハネの福音書におけるいくつかの、「人々を通してのしるし」、は終わり、

イエス様ご自身による、十字架、復活、昇天という、想像を絶する奇跡を持って、ご自身を証していきます。

今日の箇所は、ラザロの奇跡に対しての、サンヘドリンとよばれていた、ユダヤ教の最高会議の様子が中心となっています。

今日は、その中で大祭司であったカヤパを使って神様が預言をする、という事が出てきます。

その姿から、私たちと政治の関わり方を、少し考えてみたいと思います。

また、神の子を一つに集めるという言葉から

神さまがどのようにこの世の中を見ているのかを考えてみたいと思います。　

さて、大きな流れをまず見ましょう。

イエス様は御存じのように、その生涯で人々の前で多くの奇跡を起こしました。そのほとんどが癒しの奇跡でした。それを見た人々は、イエス様は、メシヤ、つまり、キリストではないのか？と思い始めました。

イスラエルには、昔からあった、聖書、旧約聖書を信じていました。

そこには、イスラエルを救う、救世主が世に現れるという、書いてありました。

ですから、イエス様をみて、もしや、このひとが！と思ったわけです。

しかし、イエス様はその当時、イスラエル、つまり、ユダヤ社会の中に定められていた、律法を守らなかった。イエス様も旧約聖書を守る方でしたから、恐らく、ほとんどの事は守っていたのでしょうが、

人の命や豊かさにかかわる大切なポイントでは、律法より、「人」を大切にされました。

しかし、ユダヤ教に於いての律法は非常に厳密ですので、そこから「外れていく、イエス様」を見逃すわけにはいかなかった。できれば、その当時沢山いた、偽物メシヤの一人として無視したかった。

ところが、イエス様は本物でしたから、どんどんすごい奇跡を起こす。どんどん、無視は出来なくなってくる。

そこで、ユダヤ人の一部からは殺意を持たれてしまったという事です。

その奇蹟の頂点として、このヨハネの福音書で書かれているのが前回学んだ、ラザロのよみがえり。ラザロという完全に死んだ人間がよみがえるという奇蹟だ、ということです。

いままでも、何度も衝突をしている、イエス様とユダヤ人ですが、これまでは「わたしは神と同一である。」「私は神そのものだ」といった発言から、宗教的に、神を蔑む者として、信仰の面で、批判の対象になっていました（日本のように色々な物が神様になるという考え方を持っていない社会）

ですが、今日の箇所に、信仰を越えて、彼らの「本音」が表れています。

**John 11:48** もしあの人をこのまま放っておくなら、 すべての人があの人を信じるようになる。 そうなると、 ローマ人がやって来て、 われわれの土地も国民も奪い取ることになる。 」

彼らは、「宗教的な真理」の為、つまり、「神様の栄光」の為に、怒っているのではなく、

自分たちの損得の為に、怒っていることがわかります。

そんな、この世的な彼らですが、イエス様を殺す事を相談しました。

いままでは、イエス様との討論の現場、現場で、思いついたように石を投げようとしたりしましたが、

この議会に於いて、公式に、イエス様を殺そう。という事が決められました。

探し出して何としてでも殺す！指名手配、死刑確定！それが、次の所に書かれている事です。

**John 11:53** そこで彼らは、 その日から、 イエスを殺すための計画を立てた。

**John 11:54**   そのために、 イエスはもはやユダヤ人たちの間を公然と歩くことをしないで、 そこから荒野に近い地方に去り、 エフライムという町に入り、 弟子たちとともにそこに滞在された。

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

**John 11:57** さて、 祭司長、 パリサイ人たちはイエスを捕らえるために、 イエスがどこにいるかを知っている者は届け出なければならないという命令を出していた。

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

このように、ユダヤ教徒全体に、この命令が行き渡り、イェス様は、一旦身を引いたという事です。

最初に戻りましょう。

**John 11:45**   そこで、 マリヤのところに来ていて、 イエスがなさったことを見た多くのユダヤ人が、 イエスを信じた。

**John 11:46** しかし、 そのうちの幾人かは、 パリサイ人たちのところへ行って、 イエスのなさったことを告げた。

ここでわかる事は、多くのユダヤ人が信じた。という事です。ほんの少しの人だけが、信じなかった。

それだけインパクトのある出来事だった。

もしかしたら、信じなかった人たちは、自分の利益とバッティングするから信じなかったという、側面があったかもしれません。

**John 11:47**   そこで、 祭司長とパリサイ人たちは議会を召集して言った。 「われわれは何をしているのか。 あの人が多くのしるしを行っているというのに。

議会とは、

サンヘドリン（Sanhedrin）は[ローマ帝国](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AD%E3%83%BC%E3%83%9E%E5%B8%9D%E5%9B%BD)支配下の[ユダヤ](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A6%E3%83%80%E3%83%A4)における最高裁判権を持った宗教的・政治的自治組織。71人の長老たちから構成され、一人が議長、一人が副議長、69人が議員であった。メンバーは祭司たち、律法学者、[ファリサイ派](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%95%E3%82%A1%E3%83%AA%E3%82%B5%E3%82%A4%E6%B4%BE)などからなっていた。最高法院、最高議会、長老会とも訳される。

ローマ帝国の行政官による支配の時代、そしてポンテｲオ・ピラトの時、サンヘドリンは再びユダヤの領土内に於いて民事及び刑事での司法の機能を果たしていました。

その時代のローマ帝国の行政官との関係は流動的でしたが当然、ローマ帝国の政策が基盤となっています。また、死刑を宣告する権限は、皇帝から広範な法的な権限が与えられていたローマ帝国の総督に留保されており、サンヘドリン、誰に対しても死刑を宣告することはできませんでした。

ですから、ローマ帝国のピラトがイエス様の死刑を宣告する必要があったのです。

**John 11:48** もしあの人をこのまま放っておくなら、 すべての人があの人を信じるようになる。 そうなると、 ローマ人がやって来て、 われわれの土地も国民も奪い取ることになる。 」

先ほど読んだ、本音の部分です。

この意味は、イエス様が人気を集めて、メシアだという事になったら大変だ。彼らは、来たるべきメシヤはイスラエルという国家を救うための軍事的メシアであると勘違いしてますから、民たちがイエス様を先頭にして、ローマ支配からイスラエルを取り戻そうと立ち上がってしまうかもしれない。反乱をおこす。

そんな事になったら、強大なローマ軍がこのエルサレムにやってきて、根こそぎ破壊していしまう。

そうなると、何とかかんとか、上手い事をやってきた、私たちの、居場所がなくなってしまうよ。

といったところです。

実は、私たちにはぱっと読むとわかりませんが、当時の読者にとってカヤパのこの発言は非常に滑稽に感じられたはずです。

なぜかというと、このヨハネの福音書が書かれたのは約９０年ぐらいといわれています。西暦です。

実は、７０年、つまり、この福音書が書かれる２０年前に、すでに、彼らの言った通りの事、心配していた通りの事が起こっています。それは、ユダヤ戦争における敗北とエルサレム崩壊です。68-74

西暦30年：会議が行われた時期→　西暦70年：ユダヤ戦争→　西暦90年：ヨハネの福音書

当時のローマ帝国は基本的に被支配民族の文化を尊重し、統治者としてバランスのとれた巧みな統治政策を示しているが、多神教文化であった地中海世界の中で、一神教を奉ずるユダヤは特殊な文化を持った地域であったため、支配されていた[ユダヤ人](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A6%E3%83%80%E3%83%A4%E4%BA%BA)のローマへの反感は日増しに高まった。

そして「ユダヤ戦争」がおこる。発端は神殿の宝物を持ち出したことにあったといわれている。これをきっかけにエルサレムで過激派による暴動が起こった。しかし、ローマ軍は強力で、７０年にエルサレムが包囲され、すべて焼き払われてしまう。ということが起こった。

これが、ユダヤ戦争における敗北とエルサレム崩壊です

それを当然、リアルに覚えている人々に向かって書かれた文章ですから、滑稽に思えるような表現であると言えると思います。

さて、次に問題の部分です。

**John 11:49** しかし、 彼らのうちのひとりで、 その年の大祭司であったカヤパが、 彼らに言った。 「あなたがたは全然何もわかっていない。

**John 11:50** ひとりの人が民の代わりに死んで、 国民全体が滅びないほうが、 あなたがたにとって得策だということも、 考えに入れていない。

**John 11:51** ところで、 このことは彼が自分から言ったのではなくて、 その年の大祭司であったので、 イエスが国民のために死のうとしておられること、

**John 11:52** また、 ただ国民のためだけでなく、 散らされている神の子たちを一つに集めるためにも死のうとしておられることを、 預言したのである。

ここでは、大祭司カヤパの口を通して出たことばが、二つの意味を含んでいる事が書かれています。

人間の思惑と、神様のみむね（思い）です。

大祭司はこの当時は、ローマにより任命され、政治的権力と宗教的権力が大祭司に集中した。

ユダヤの王の様なものであったそうです。

もともとは、大祭司は特別な装束を身にまとい、[ヤハウェ](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A4%E3%83%8F%E3%82%A6%E3%82%A7)神の意思を民と指導者に告げ、年1回贖い日に[至聖所](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%87%B3%E8%81%96%E6%89%80)に入り、神の前に民を代表して、いけにえのやぎの血を贖いのふたにかけ、全[イスラエル](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A4%E3%82%B9%E3%83%A9%E3%82%A8%E3%83%AB)の罪の贖いをする。そのような役目でした。

つまり、大祭司は預言する事も職務として持っていたという事です。

さて、ここで、その大祭司が、自分たちの権力保持の為に話した事は、簡単にいえば、ぐずぐずしないでさっさと殺してしまえ！といった事でしょう。彼らは国民の全体が滅びる事を心配しているわけではなく、

「あなた方にとって、得策」。つまり、自己保身が目的であるということがわかります。

それに対して、イエス様の真意は、国民の為に、死にます。さらに、それを越えて散らされている、「神の子」たちの為でもあると書かれています。つまり、ユダヤ人たちだけでなく、全世界の人々がその対象になっている事がわかります。全世界を救うため死なれるイエス様。

全く正反対の事が一つの言葉から、語られていたという事がここに書かれている事です。

人を殺して、自分が生きる、自分が死んで人が生きる。正反対です。

ここを読んで考えさせられる事は、「政治や歴史という流れの中で神様は生きて関わられている」、ということです。いってみれば、腹黒い政治家の口を持って真理を語る神様。そんな姿が見て取れます。

\-\--

政治の事は宗教と一緒にすると途端にきな臭くなります。宗教戦争とか、権力を持ったために堕落していく宗教家などなど、政治はお金、権力という、ことに関わらずを得ない。

ですから、個人的には、なるべく政治からは遠ざかっていたいと思っています。

まあ、お金も権力もないんで心配する必要もないんですけど。

しかし、今日の箇所に於いてしっかり受け止めておかなければならない事は、政治の中にも神様のみむねは働いているということです。

イエス様を殺そうという計画の中に於いてさえ、イエス様のこころを伝えようとしている。

わたしたちは、色々なところで、政治に関わっていきますが、その中にあるメッセージをよく、見据えていかないといけないな。と思わされます。

政治を通してのサイン、人間の歴史のうねりの様なものの中に、神様のメッセージが示されている。歴史の中にある、黒い部分、忘れたくなるようなところに、神様のメッセージがある。そんな事があるのだと思います。

たとえば、戦争や、災害や、歴史的にあってほしくないことが起こってしまう。

なぜ起こるのかは、わかりませんし、神様がわざと起こしているのではないと思います。

しかし、起こってしまった事の中には、神様からのメッセージが必ず含まれているのではないかと思います。

それが、耐えろなのか、戦えなのか、忘れずに伝えろなのか。それも、よくよく祈らなければ分からない事ですが、もし、大きな政治的、歴史的な波に呑み込まれてしまったときでも、神様のご計画があるという事に、希望を失わずにいなければならないのではないでしょうか。

神様に従うという言葉にはそのような側面があるのではないかと思います。

阿部総理は大祭司ではないので預言はしないでしょうが、出エジプトにもちいられた、パロのような役目をしているのかも、しれません。

さて、最後にカヤパの口を通してイエス様が私たちに示して下さった、ことを見てみましょう。

イエスが国民のために死のうとしておられること、また、 ただ国民のためだけでなく、 散らされている神の子たちを一つに集めるためにも死のうとしておられること

と書いてあります。

国民というのはここでは、イスラエル民族の事です。しかし、イエス様はそれを越えた救いを考えておられた。という事がわかります。私たち日本人にはとても、嬉しいニュースです。当然、アメリカ、スエーデン、インドネシア、韓国、ナイジェリア、どこの国にとってもグッドニュースです。

神の子とは何だろうという事を見てみると、

**John 1:9**   すべての人を照らすそのまことの光が世に来ようとしていた。

**John 1:10** この方はもとから世におられ、 世はこの方によって造られたのに、 世はこの方を知らなかった。

**John 1:11** この方はご自分のくにに来られたのに、 ご自分の民は受け入れなかった。

**John 1:12** しかし、 この方を受け入れた人々、 すなわち、 その名を信じた人々には、 神の子どもとされる特権をお与えになった。

ここを読むと、神の子とは、世に来られた光であるイエス様を神様だとうけいれた人々である事がわかります。そして、イエス様は全ての人を照らす光である事もここに書かれています。

大事なことは、受け入れた人を照らすわけではありません。「すべての人を照らすそのまことの光」です。

どんな人でも、まったく神様とか興味のない人でも、どんな、極悪人であろうとも、イエス様は招いている事がわかると思います。そして、その招きに答えた人は神の子として、やがて来る、終末の後、神様と共に生きる特権をいただけます。

まず、クリスチャンである私たちは本当にクリスチャンとしてすでに特権をいただいているということを、喜びたいと思います。自分が持っている様々な問題がそれによって、すぐに消えさるわけではないですが、そのひとつひとつの問題を神様が覚えて下さって、共に担って下さる、ということを信じる事が出来るのは、本当に素晴らしい事です。

仏教も大変思想としては優秀で学ぶところが多いのですが、やはり、最後まで自分に向き合って、それを、消し去る、という事が問題の解決方法です。しかし、それは、困難です。実は不可能だと思います。

イエス様は、そのいちばん難しい部分を担って下さっている。そこが、大きな違いであり、素晴らしさではないかと思います。キリスト教でも、同じように自己中心性を殺すことを求められますけれど、イエス様は、すでに十字架でそれを、私たちの為にしてくださっている。なかなか、理解が難しい問題でもあります。

とにかく、イエス様を信じる者は救いに与れる。ということです。

さて、そんな救われたクリスチャンですが、それでいいというわけではないようです。

散らされている神の子たちを一つに集める

どうやら、この事が大変重要なようです！

この一つになるという事について、ヨハネの福音書におけるイエス様の最後の長い祈りの中にありますので見てみましょう。

**John 17:20** わたしは、 ただこの人々のためだけでなく、 彼らのことばによってわたしを信じる人々のためにもお願いします。

**John 17:21** それは、 父よ、 あなたがわたしにおられ、 わたしがあなたにいるように、 彼らがみな一つとなるためです。 また、 彼らもわたしたちにおるようになるためです。 そのことによって、 あなたがわたしを遣わされたことを、 世が信じるためなのです。

**John 17:22** またわたしは、 あなたがわたしに下さった栄光を、 彼らに与えました。 それは、 わたしたちが一つであるように、 彼らも一つであるためです。

**John 17:23** わたしは彼らにおり、 あなたはわたしにおられます。 それは、 彼らが全うされて一つとなるためです。 それは、 あなたがわたしを遣わされたことと、 あなたがわたしを愛されたように彼らをも愛されたこととを、 この世が知るためです。

イエス様は私たちが一つになる事を願っています。

天にいます父なる神様と、この当時地上にいたイエス様が一つであったように、クリスチャン同士が、一つになる事を求めています。

それによって、イエス様を受け入れイエス様とも一つになると書いてあります。そうすれば、イエス様を通して、私たちと天の父なる神様が一つになれます。まさしく神の子となるということでしょう。

それによって、世の中にイエス様の素晴らしさを知らせる事になるといわれています。

「神の子である私たちが一つになる事。」

まさに、散らされていた私たちは、イエス様を受け入れて神の子となったのですが、その、先に、「みな一つになる」という作業が残っている事がわかると思います。

とはいえ、一つになるとはどのような事だろうか。

やはりそれは、同じ価値観を持ち、同じ物を悲しみ、同じ物を喜ぶ事だと思います。

それが、教会という共同体を通して、行われていく事です。

私たち個人の救いも大変重要です、それがなければ何も始まりませんが、共同体としての教会を通して、聖書の言葉を借りれば、キリストの体を通して、一つになるという事も完成させていかなければならないのでしょう。

「一つになる」ということは、複数の人間がいないと、出来ません。

愛する事も同じですが、対象があって初めて、出来る事です。

これは、イエス様の与えて下さる、恵みの本質的な姿ともいえます。本当の恵みは、自分が何かをもらうことではなく、与える事によって得られる、「さいわい」「よろこび」である。

そんなことにも、この、「一つになる」という言葉はつながっていきます。

だからこそ、その「一つになる」ことが、完成した姿には、散らされた神の子たち、まだ、イエス様に気が付いていない人々に、イエス様の教えの素晴らしさ、正しさを伝えていく力があるのでしょう。

さて、そうはいっても、なかなか、一致で来ていないのがクリスチャンの現状です。カトリック、プロテスタント、改革派、ペンテコステ派、など様々です。決して、一つになってるなー。といった感じは受けません。

やはり、簡単なことではないのです。

だからこそ、イエス様は懸命に、とりなしの祈りをしてくださったのだと思います。

一つになれない、理由には、やはり、人間の罪の根本原因である、自己中心性があるでしょう。

自分が正しい、他の考えは、間違っている。悪気はなくてもなかなか、この考え方から抜け出すのは難しいです。今日の箇所でのカヤパのことば、49節「あなたがたは全然何もわかっていない。」これが、まさにその典型です。

人間は、生きていく中で、相手のやっている事が理解できずに、批判したり、悲しくなったりしてしまいます。そんな時は、相手の立場に自分を置いてみるという事をやってみるといいと思います。

はたして、自分のやっている事が正しいのだろうか。いまの、私のことばを相手の立場であったのなら、どう捉えるだろうか。その、振り返りはきっと、他者への思いやりにつながっていくと思います。

イエス様ならどうするんだろう。いま、ここで、何を言うのだろうか。そんな事を考えながら生きていくことが、

少しずつ、私たちの中のわだかまりとか、理解不足などを解消していくのでは、ないかと思います。

一つになる事、イエス様にとってそれは、みんなが同じになる事ではありません。私と同じようになれと相手を説得するのでも、自分が誰かと同じようになる事でもありません。キリストによって、一つになるということは、聖書にも書いておりますけれども、それぞれがそれぞれの役目を、個性豊かに、担っていくものです。

私の、欠けと、あなたの出っ張りが、合わさって、一つのブロックになり、また、他の人のかたちと合わさって、すこしずつ大きくなっていくのだと思います。

教会が一つになるために私たち一人一人が、個性豊かに生かされ、相手をその個性ゆえに、足することが出来るように祈り求めたいと思います。
