---
元ファイル: 20150302ヨハネ7：14-24「正しいさばきをしなさい」9.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

**[ヨハネ7：14―24　「正しいさばきをしなさい」2015329]{.smallcaps}**

今日学んでいく7章は、おもにイエス様と、ユダヤ人たちとの対話によって話が進んでいく箇所です。

ここで、特徴的であるのは、ユダヤ人たちが、時には、群衆と呼ばれる人たちが、イエス様に対して、どのように考えればよいのかを悩んでいるようにも見えることです。

彼らのそれまでの考え方、常識では、受け入れることができないことを、イエス様は、行います。それに対して、彼らは、拒否であったり、殺意であったり、を、表します。しかし、そんな中で、一部の人たちは、拒否しきれない何かを感じ始めている人たちが出てきているのです。

７章の最後にニコデモが出てきます。それは揺れているユダヤ人の代表的な例だといえるでしょう。

今日は、そんなかから、人はどの様な裁きをすればよいのか。という事を見ていきたいと思います。

さばき、つまり、判別するときに、何を基準とするべきか。ということが問われるということです。

わたしたちのするべき、「ただしいさばき」とは、この世の常識、今までの慣習、などから来るものではありません。そうではなくて、何をが神様の御心なのか、を、正しく理解することがもっとも重要です。

そして、それによって、判断をしていかなくてはならないということです。

（また、常に、表に現れることではなく、本質を見られる方であるイエス様は、世のルールと、神様の教えの違いにどのように私たちが、対応すべきかをここで、教えてくださっています。）

さて、テキストへ入りましょう。

> **John 7:14**   しかし、 祭りもすでに中ごろになったとき、 イエスは宮に上って教え始められた。

祭りは、仮庵の祭りです。別名、キャンピングフェスティバル。3大祭り。８日間。なかごろ、４日目。盛り上がってきたところだということです。

前回の箇所では、私はのぼっていかない、しかし、内密にのぼっていった。という事が書いてありました。

そこにある「公にのぼらない」という意味は、弟たちが望むように、メシアとして、エルサレムへ、いくのではなく、正体をひそめたままでのぼるのである。ということでした。つまり、最終的にはメシアとしての入場、雌ロバに乗って、ホサナ、ホサナといわれて入場する時ではない。という意味です。

宮で教え始めた。とあります。宮とは何かというと、ここでは当然、ユダヤ教の神殿です。ユダヤ教にとって神聖な場所です。

宮での学び、がどの様なものであったか、ルカの福音書から見てみましょう。

（Luke 2:40 幼子は成長し、 強くなり、 知恵に満ちていった。 神の恵みがその上にあった。

Luke 2:41   さて、 イエスの両親は、 過越の祭りには毎年エルサレムに行った。

Luke 2:42 イエスが十二歳になられたときも、 両親は祭りの慣習に従って都へ上り、

Luke 2:43 祭りの期間を過ごしてから、 帰路についたが、 少年イエスはエルサレムにとどまっておられた。 両親はそれに気づかなかった。

Luke 2:44 イエスが一行の中にいるものと思って、 一日の道のりを行った。 それから、 親族や知人の中を捜し回ったが、

Luke 2:45 見つからなかったので、 イエスを捜しながら、 エルサレムまで引き返した。）

Luke 2:46 そしてようやく三日の後に、 イエスが宮で教師たちの真ん中にすわって、 話を聞いたり質問したりしておられるのを見つけた。

Luke 2:47 聞いていた人々はみな、 イエスの知恵と答えに驚いていた。

なんとなく、雰囲気が伝わるのではないかと思います。そして、今日の箇所ではイエス様は３０歳、教える側になっているという事です。１５節。

> **John 7:15** ユダヤ人たちは驚いて言った。 「この人は正規に学んだことがないのに、 どうして学問があるのか。 」

次に、いったい、何を教えていたのかを見てみたいと思います。

ここでの「学問」という言葉を見てみると、共同訳では、「聖書」となっています。他には、「律法」と訳すものもあります。原語で読むと、「もろもろの文字」という意味を持っています。

この場面設定が、ユダヤ教の神殿であり、人々が聴く姿勢を持っているという事から、イエス様は律法の事を話されていたはずです。しかし、人々が「正規に学んだことがない」といっていることから推測すると、おそらく、イエス様は、「律法の事、つまり、モーセ五書に書かれている事」をユダヤ教的な言葉ではなく、ご自身の言葉で語っていたのではないかと思われます。

当時のユダヤ教的な語り口から、少し離れて、自由に語られていたのではないか。そして、そこには、律法の表面的な理解では、たどり着けない、真理の事が語られていたということが見えてきます。

Mark 1:22 人々は、 その教えに驚いた。 それはイエスが、 律法学者たちのようにではなく、 権威ある者のように教えられたからである。

律法の本質がいつもと違うイメージで、語られ、それが、人々を驚かせた。ということです。

（当然、成績などとは関係がない。）

（正規に学ぶとはどういうこと。ラビについて、そのまま踏襲する、といった学び方が主流であった。）

> John 7:16 そこでイエスは彼らに答えて言われた。 「わたしの教えは、 わたしのものではなく、 わたしを遣わした方のものです。

私と遣わしたものの同一性。「イエス様が言っていること」は、父である、「神が、言わんとすること」である。これは、ヨハネの中で、しつこいほど、ずーっとテーマとして出てくることです。

（先ほど、引用したマルコの「権威ある者のように教えられたからである」という、ところを見ると、イエス様の説得力は凄まじいものだったのではないかと思います。権威ある者とは、神様の事です。）

> John 7:17 だれでも神のみこころを行おうと願うなら、 その人には、 この教えが神から出たものか、 わたしが自分から語っているのかがわかります。
>
> John 7:18 自分から語る者は、 自分の栄光を求めます。 しかし自分を遣わした方の栄光を求める者は真実であり、 その人には不正がありません。

ここで、重要なポイントが、登場します。

「神の御心を行おうと願うなら。」という言葉です。

「神のみこころを行う事が出来たなら。」ではないところが、重要です。

なぜ重要かというと、ユダヤ人たち、つまり、ここで対話している相手である、ユダヤ人たちは、「神のみこころを行う事を、願う」ことは出来ていたのではないか、と思われるからです。

そして、それが出来るものなら、イエス様の言葉が、神の言葉である、ということが判る、と言っているのです。

ユダヤ人たちも御心を行おうとしていた。行いたいと願っていた。それは、口伝律法という形で、的を外れるような格好になっていたけれど、神のもとに、彼らなりに生きたいと思っていました。

できているかどうかは問題とされていないのですから、彼らには判るはずだという事をイエス様は言っています。実際に、１５節に、戻って見てみると、

> **John 7:15** ユダヤ人たちは驚いて言った。 「この人は正規に学んだことがないのに、 どうして学問があるのか。 」

彼らが、イエス様の正しさに、心の奥ではすでに気が付いていたのが判ると思います。神の言葉の本質がどこにあるのか、なにが正しいのは判っていた。

「正しいことが何かを理解すること」と、「実際に正しい事をする」ということは、同じことではない。という、重要なテーマが見えてきます。

なぜ出来なかったかは後で、ここでは、「何が正しいか」を心の奥で走っていたという事を覚えておいてください。

> John 7:19 モーセがあなたがたに律法を与えたではありませんか。 それなのに、 あなたがたはだれも、 律法を守っていません。 あなたがたは、 なぜわたしを殺そうとするのですか。 」

さて、ここでユダヤ人たちが最も正しいとする、モーセの律法が登場します。ここで、イエス様が、指している律法はモーセ律法の基本中の基本である、十戒の「汝殺すなかれ」であるでしょう。

しかし、ユダヤ人にしてみれば、レビ記の規定を持ち出して来て、神を冒涜するものは、石打ちの刑にせよ！と書いてある。と反論するでしょう。

しかし、彼らが、本当は心の中で、イエス様の「言っていること、行っていること」が、正しいと思っているのならば、それは、「殺してはならない」という、律法の範疇にはいるのです。

> John 7:20 群衆は答えた。 「あなたは悪霊につかれています。 だれがあなたを殺そうとしているのですか。 」

この２０節で、興味深いのは、対話の相手がユダヤ人ではなく、群衆と変わっているところです。ユダヤ人―殺す、群衆ー殺す気はない。この2つの分かれ目は、７章全体を通して、表れている、ユダヤ人の中の迷い、ゆれ、を表しているようです。ちなみに、ここで使われている「悪霊につかれています。」、当時の悪口の言い方としては普通であったということです。

> John 7:21 イエスは彼らに答えて言われた。 「わたしは一つのわざをしました。 それであなたがたはみな驚いています。

一つのわざ、というのは、このヨハネの福音書の文脈からみると、5章に出てくるベテスダという池で３８年間、病の中にいた男をいやしたわざです。そして、その時に、起こり、イエス様に対して殺意を抱くきっかけとなった論争。つまり、この癒しの技と、律法の安息日規定をまもる、まもらない。という論争がここでまた繰り返されます。

5章のところを思い出してみると、ベテスダという池は、五つの回廊という、モーセ律法を思い起こさせるような舞台設定で、３８年という年数は、出エジプトで砂漠をさまよった年数と同じでした。出来事全体が律法社会を象徴しています。

病気でいた男は、池の中に入らなければ治らない、しかし、誰もそれをしてくれない。といいました。

つまり、男は律法社会なかで、疎外され、まともに生きていくことすらできなくなっていた。ということが、あらわされていました。弱いものが生きられない世界です。

そして、イエス様は、わざわざ、安息日に「起きて、歩け」といわれ、いやしのわざをされ、ユダヤ人たちと論争になった。これが、５章で起こった出来事です。そして、その論争を繰り返しますが、今回、イエス様は「割礼」のことを持ち出して、ユダヤ人たちに理解を促しています。

> John 7:22 モーセはこのためにあなたがたに割礼を与えました。 −−ただし、 それはモーセから始まったのではなく、 父祖たちからです−−それで、 あなたがたは安息日にも人に割礼を施しています。

まず、「割礼」とはなにか、どのような事を神様は言われたのかを、見てみましょう。

Gen. 17:9   ついで、 神はアブラハムに仰せられた。 「あなたは、 あなたの後のあなたの子孫とともに、 代々にわたり、 わたしの契約を守らなければならない。

Gen. 17:10 次のことが、 わたしとあなたがたと、 またあなたの後のあなたの子孫との間で、 あなたがたが守るべきわたしの契約である。 あなたがたの中のすべての男子は割礼を受けなさい。

Gen. 17:11 あなたがたは、 あなたがたの包皮の肉を切り捨てなさい。 それが、 わたしとあなたがたの間の契約のしるしである。

Gen. 17:12 あなたがたの中の男子はみな、 代々にわたり、 生まれて八日目に、 割礼を受けなければならない。 家で生まれたしもべも、 外国人から金で買い取られたあなたの子孫ではない者も。

Gen. 17:13 あなたの家で生まれたしもべも、 あなたが金で買い取った者も、 必ず割礼を受けなければならない。 わたしの契約は、 永遠の契約として、 あなたがたの肉の上にしるされなければならない。

Gen. 17:14 包皮の肉を切り捨てられていない無割礼の男、 そのような者は、 その民から断ち切られなければならない。 わたしの契約を破ったのである。 」

ユダヤ人の間では、この割礼の契約は非常に重要なものとされています。これは、モーセがこの世に生まれるはるか昔にアブラハムとの間に交わされた契約です。当然十戒よりも前からあるものです。

それは、只の人間から、神の契約のうちに入る事を意味していました。言ってみれば、神の祝福してくださるイスラエルの民として生まれ変わるような意味です。ですから、ユダヤ人の中では、この割礼の契約は、モーセに与えられた十戒の中の安息日規定よりも、優先させる律法とされていました。

１２節にあるように、生まれて八日目の規定がありますけれど、これが安息日であったとしても、割礼は施す。のが、ユダヤの決まりであったのです。

イエス様はこの事を例にとって、律法と本当に大切なこととの比較をユダヤ人たちに教えようとしました。

２３節。

> John 7:23 もし、 人がモーセの律法が破られないようにと、 安息日にも割礼を受けるのなら、 わたしが安息日に人の全身をすこやかにしたからといって、 何でわたしに腹を立てるのですか。

ここで、イエス様は本当に大切なことは何かを示しています。それは、人を健やかにすることです。「健やかにする」という、言葉（ヒギエース）は、他の箇所では、「直す」と訳されたりしています。

つまり、人を癒すこと、人を助ける事、人を良い方向へ導くこと、それは、律法よりも大切なことであると、イエス様は教えてくださっています。

そして、イエス様の最終的な目的は、そのいやしのわざに導かれ、イエス様を信じて、魂の救いに至ることです。この世のすべての人がまことの神の民となり、愛の祝福を受ける事をイエス様は望んでいるのです。

そのことが、どんな律法、決まり事よりも大切なことである。という事です。

> John 7:24 うわべによって人をさばかないで、 正しいさばきをしなさい。 」

この２４節の「人」をさばく、の「人」という言葉は原語ではありません。直訳は、「うわべでさばかないで、正しい裁きをしなさい」という言葉で書かれています。「裁き」ということばは、「判断する」という意味にとることが出来ます。つまり、表面上の事で判断せずに、正しい判断をするように。という、ことをイエス様は言っています。

律法を破っているから駄目だとかではなく、神様の本来持っている愛と慈しみを判断基準にしなければならないのです。

ここで、１７節にもう一度戻ってみましょう

> John 7:17 だれでも神のみこころを行おうと願うなら、 その人には、 この教えが神から出たものか、 わたしが自分から語っているのかがわかります。
>
> John 7:18 自分から語る者は、 自分の栄光を求めます。 しかし自分を遣わした方の栄光を求める者は真実であり、 その人には不正がありません。

「正しいこと」というのは、「神の語られることば」です。そして、それは、神のみ心を行おうと願うならば、知ることが出来ると書かれています。

ユダヤ人はもともと神の民で、律法という手段を使って、神のみ心を行おうと努力してきました。

つまり、神が語っている、本当の意味をすでに知ってはいるのです。

神様が愛のご性質を持っており、弱いものを助けようとなさる方である事を知っているのです。

しかし、彼らは、その本当に神様が求める事を、実際に行う事が出来ていなかった。そこが、問題です。

知っていても出来ない。「正しいことが何かを理解すること」と、「実際に正しい事をする」ということは、同じことではない。という、テーマです。心の底では、なにが「正しいのか」判っているにも拘らず、さまざまな理由をつけて、自分なりの「正しさ」を作り上げてしまうことです。そして、本当の正しさと入れ替えてしまう。

わたしたちはこの事を重く受け止める必要があるのではないかと思います。わたしたち自身、この世の中で生きていくときに、「正しい」と判っているにも拘らず、出来ないことが多いのではないかと思います。

わたしたちは、人生のいろんな場面で、（日常の小さなことから、大きな事までありますが、）

その一つ一つの場面で、「何が正しいのか」は実は知っているのではないかと思います。

困っている人がいたら、助けないより、助けた方がいい。人の事を憎むよりも、許す方がいい。この世の富を追い求めるよりも、みことばの祝福を求めるべきだ。とか。

神様が聖書を通して、教えてくださっている大切な事、一つ一つのことをわたしたちは、確かに知っているし、行いたいと思っています。

しかし、それが、実際に行う事が出来ていないのであれば、今日の箇所のユダヤ人たちと同じことをしていると思われるのです。

彼らは、「口伝律法」という自分たちで、付け加えた律法によって、大切なことが出来なくなってしまいました。神様が本来律法を人に与えたのは、神の愛に立ち戻るためですが、彼らは、自分たちが作り上げた「正しさ」にとらわれ、「本当の正しさ」から離れてしまっているのです。

現代の日本に生きる、わたしたちには、いま、そのような律法はありませんが、この世のなかで、生きていくための、いろいろなしがらみ、ことがらが、ある意味、口伝律法以上にわたしたちを捉えているようにも見えます。

プライド、孤立する恐怖、経済、健康、様々な生きていく上での不安、この世の常識、今までの慣習、などなど

何かを持っていないから出来ないこともありますし、何かを持っているからこそ、それを手放すのが不安で出来なくなっていることもあるでしょう。

そんな、わたしたちの心のなかの「何か」が、私たちを「正しい事」から、引き離していきます。

今日の箇所は、僕自身にとっても大きなチャレンジだと思いました。僕自身が、心の中を探ると、捉えられているのが判りますし、そんな、自分の弱さの上に、自分自身の作った、「これが正しい」とかかれた大きな板で、心に蓋をしてしまおうとしていることに気づきます。すべての局面に於いて、「本当に正しい事」をするときに、失われるものを考えると、恐ろしいですし、不可能に思えます。

しかし、そこで、もう一度立ち返るべきは、イエス・キリストだという事も、気づきます。わたしたちが、クリスチャンとして生きようとすることで、いま実現できないとしても、なにが「正しい」事なのかはわかっている。本当に大事な神様との関係も知っている。「いまはまだ、出来ないにしろ判っている。」

これは、本当に素晴らしいことであると思います。出来ないと反省も大いに必要ですが、「知っているという可能性」に戻っていきたいと思います。イエス様が弱きものに手を差し伸べる、その意味、必要性を私たちは知っているということ、それは、イエス様の愛と、共に生きることへの、切符であるといえます。

そして、もう一つ知っている事があります。それは、私たちが「本当に正しい事」をしたとき、神様が豊かな祝福を与えてくださることです。もし、私たちが「本当に正しい事」をして、この世のなかでは失敗だったと思われたとしても、「正しい事」をした、私たちの中には素晴らしい満足、世の物には代えられない喜び、が与えられることを、知っているからです。そして、それこそが、永遠の命へとつながっていきます。

Luke 10:25   すると、 ある律法の専門家が立ち上がり、 イエスをためそうとして言った。 「先生。 何をしたら永遠のいのちを自分のものとして受けることができるでしょうか。 」

Luke 10:26 イエスは言われた。 「律法には、 何と書いてありますか。 あなたはどう読んでいますか。 」

Luke 10:27 すると彼は答えて言った。 「『心を尽くし、 思いを尽くし、 力を尽くし、 知性を尽くして、 あなたの神である主を愛せよ』、 また『あなたの隣人をあなた自身のように愛せよ』とあります。 」

Luke 10:28 イエスは言われた。 「そのとおりです。 それを実行しなさい。 そうすれば、 いのちを得ます。 」

わたしたちはいろいろな場面で戦う事になります。　

それは、心の奥で叫んでいる「本当に正しい事」と、この世にあっての「正しいこと」との戦いです。

そんな時には、今日の箇所を思い出したいと思います。そして、わたしたちが「本当に正しい」一歩を踏み出したとき、わたしたちのこの世の計算以上に働かれる神様であることも、信じたいと思います。

> John 7:17 だれでも神のみこころを行おうと願うなら、 その人には、 この教えが神から出たものか、 わたしが自分から語っているのかがわかります。

John 7:24 「うわべによってさばかないで、 正しいさばきをしなさい。 」

　

そして、その「正しさ」こそが、命となります。素晴らしい、喜びの中で生きていく原動力となっていくことを信じて、祈り求めたいと思います。
