---
元ファイル: 20151018ピリピ4：6-7「人のすべての考えにまさる神の平安」野外礼拝.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

201510ピリピ4：6-7「人のすべての考えにまさる神の平安」

今日は、クリスチャンがない人が多いのでうれしいです。

アメリカ、カナダのクリスチャンはこの時期に収穫感謝祭を催します。七面鳥を丸焼きにする、感謝を捧げる行事。

今日のバーベキューも神様に感謝をささげる、そんなイベントになればいいなと思っています。

感謝の意味。

ありがたいと思うこと。ありがたさを感じて謝意を表すること。

普通に考え、何かしてもらったりすると、感謝しますよね。

簡単言うと、誰かの行いが、自分のメリットになった時に、その相手に感謝する。というパターンがほとんどだと思います。

今日は、聖書の中にある感謝という物をすこし、見てみたいと思います。

**Phil. 4:6** 何も思い煩わないで、 あらゆる場合に、 感謝をもってささげる祈りと願いによって、 あなたがたの願い事を神に知っていただきなさい。

**Phil. 4:7** そうすれば、 人のすべての考えにまさる神の平安が、 あなたがたの心と思いをキリスト・イエスにあって守ってくれます。

実は、この文章は聖書の中でも有名な部分です。クリスチャンが神様との関係をどのように持つべきなのか。ということが書いてあります。

書いた人はパウロという人で、イエス様が死んだあとにキリスト教の大事な部分をまとめた人です。英語で言うとポールさんです。

彼は、昔、キリスト教が大嫌いで、迫害していた人ですが、ある事件をきっかけに１８０度方向が変わり、誰よりも熱心にキリストの教えにしたがった人です。

ですから、クリスチャンでない人の気持ちも、熱心なクリスチャンの気持ちもよく知っている人だという事です。そんな人が書いた文章です。

さて、何が書いてあるのか。

**Phil. 4:6** 何も思い煩わないで、 あらゆる場合に、 感謝をもってささげる祈りと願いによって、 あなたがたの願い事を神に知っていただきなさい。

何も思い煩うな。と書いてあります。何も心配しなくてもいいよ。ということですね。

これは、簡単に言うけど、難しいですよね。

人がこの社会で生きていくの中で、何かしら、思い煩ってしまう物です。

「僕。昨日は天気はどうだろう。みんなたどり着けるかな。で、今日は、お肉足りるかな、とか、きりがない。」

そんな事ではなく、

人生で重大な問題、健康、経済、人間関係、の問題を抱えている人、も多くいらっしゃると思います。

そのような方にとっては、何を言ってるんだ！それが出来たら、とっくにしてる。出来ないから苦しんでいるんだ！という事になると思います。

だけど、クリスチャンは、なにか困っていたりすると、この言葉、「聖句」といいますが、をよく思い起こします。

なぜならば、「思い煩うようなことがあったとき」にどのように対処すればよいのかが、書いてあるからです。

さて、どうするのか。

あらゆる場合に、 感謝をもってささげる祈りと願いによって、 あなたがたの願い事を神に知っていただきなさい。

神様に願いごとを知ってもらう。つまり、思い煩うその原因を神様に知ってもらうという事です。

頭が痛い！とか、あの人が私の事を悪く言う！とか、お金が足りない！とか、そんな一つ一つの事を神様に知っていただく。よしわかった。知ってもらおう。

知ってもらう方法は！感謝を持って捧げる祈りと願いによって。と書いてあります。

祈りというのは、どんな人でもしますけれど、キリスト教では明確にお祈りを聞いてもらえる神様がいると信じてお祈りをしています。ですから、よく、「祈り」は「神様との対話」である。等と言われます。

これは、本当に良いものです。祈りが聞かれた時の喜びは、本当に素晴らしいものです。神様とのコミュニケーションが取れている確信が得られるわけです。

よし、方法はわかった、感謝して祈ってみよう、何が起こるんだろう。

**Phil. 4:7** そうすれば、 人のすべての考えにまさる神の平安が、 あなたがたの心と思いをキリスト・イエスにあって守ってくれます。

なるほど、感謝して祈ると、守ってくれるんだ。いいですよね。守られたい。

何を守るんだろう。

それは、心と思いを守る。と書いてあります。

神様はどんな方法で、守るのか。

「人のすべての考えにまさる神の平安」が、やってくる。そして、それによって、思い煩いが消え去り、心と思いが守られる。ということです。

神様は安らぎを与えて下さり、思い煩いを消し、心を守って下さる。

大事なポイントが二つ。守られるのは、心と思いであって、決して物質的なものだとは書いていないことです。そして、もう一つは、神の平安は、私たち人間の考えるものとは違うという事です。

つまり、私たちが望むようにこの物質世界、（私たちの肉体も含む）が変わっていく、ということではないようです。

確かに、よく考えてみれば、祈った人の都合でどんどん世界が変わっていったら大変です。誰かの利益は誰かの不利益になることが多い世の中です。また、人間の欲望は果てしないですから、何か一つ、物をもらうと、すぐに飽きて、新しい物が欲しくなる事が多いです。

では、どのようなことか。それは、簡単に言うと

問題に対応できるように、私たちの内面が変わっていくという事です。

またか！私のせいか！結局、私が悪いんでしょう！変われないから困ってるんだろ！

そんな声が聞こえそうです。しかし、ここで言われていることは神様がそれをやってくださる。という話です。

私たちの内面を変えて、問題に適応できるように神様が変えてくださるということです。

それが、心と思いを守るという意味です。

そのきっかけとなるのが、感謝と祈りです。そして、最大のポイントは感謝する事です。

感謝とは最初に言いましたが、

ありがたいと思うこと。ありがたさを感じて謝意を表すること。です。

これは、実は、相手に敬意を持っているということでもあります。相手のしてくださることに対して、軽蔑しながら、バカにしながら感謝はできません。

そして、感謝するということは相手に対して心を開いている状態です。

つまり、ここで言われている、感謝と祈りを捧げている状態というのは神様に対して心を開き、神様を受け入れている状態であるということです。

神様、イエス様の感謝する時、私たちの心のドアは、神様に向かって開いているという事です。

その様な時、神様は人に対して働きかけてくださるということです。

そして、私たちが思いもよらない方法で思い煩いを取り去ってくださいます。

例えば、お金がないと「何々」ができないじゃないか！ということに対して、そもそも、「何々」をしなくてもいいんだよ、そんなことをしなくても私はあなたのことを愛しているよ。と言ってくださる。そんな解決方法であるかもしれません。思いもよらない平安を与えてくださる、解決方法です。

自分の問題への、こだわり、思い込み、そこから、ふと眼をそらすとそこに解決が、平安がある、そんな感覚。

キリスト教における神様は全能の神様です。全てを作って、この世界の全てに関与する方です。日本で言うところの何々に「ごりやく」がある神様というのとは、違います。

その神様に対して、私たちが感謝すること、

イエス様、つまり、神様を受け入れること、神様の行われることを素晴らしいことだと認める時、

神様は私たちのために動いてくださいます。

私たちを内側から変えてくださいます。

内側から変えられた私たちはどうなるでしょうか。

イエス様に様に期待します。

いま、自分がどんな状況であっても、全能の神様が共にいてくださり、何らかの計画を持って私たちを導いてくださっているという、感覚が生まれてきます。

これは、かなり強力な状態です！

言ってみれば普通なら思い煩ってしまう様な状況のなかでも、安らかな未来への指定席チケットを持っている様なものだからです。神様が共にいて導いてくださる。わたしたちがどんなに自分たちで超えようとしても超えられない壁を軽々と超えてくださる。と確信出来る事。これが、人のすべての考えに勝る神の平安です。

この、平安はさらなる感謝を呼びます。そして、平安の中にある人には、物質的な豊かさや、健康の癒しなどが自然に起こってきます。必要以上に求めなくなった人には今あるものが豊かな資産となるからです。

パウロはこう言いました。

**Phil. 4:11** 乏しいからこう言うのではありません。 私は、 どんな境遇にあっても満ち足りることを学びました。

**Phil. 4:12** 私は、 貧しさの中にいる道も知っており、 豊かさの中にいる道も知っています。 また、 飽くことにも飢えることにも、 富むことにも乏しいことにも、 あらゆる境遇に対処する秘訣を心得ています。

**Phil. 4:13** 私は、 私を強くしてくださる方によって、 どんなことでもできるのです。

素晴らしいですね。クリスチャンは自分の意思でイエス様を救い主であると告白した人々の事ですが、すべてのクリスチャンは、その、恵みにあずかることができます。実は、日々の細々した生活の中では、なかなか、実感できないことも正直多いですけれど、やはり、最悪の状況、いざという時、この、信仰はものすごい強力な助けとなります。

最初はよくわからないかもしれません。しかし、感謝することが必要です。すべてのこと、日々の糧、小さな幸せ、そして、私たちを苦しめる困難にさえ、感謝することです。それが、すべてのものを作られた神様に感謝することとなります。

口で言うほど、簡単には出来ない事だと思います。困難は困難で毎日私たちを押しつぶします。しかし、それでも、それに、感謝してください。出来なければ、出来なくて当然ですが、しようと、試みてください。

全てに感謝するという事に、一歩を私たちが踏み出す時、感謝したいと願う時、しようと試みる時。

すこしずつ、見えてくる風景が、変わってくる事にきずくと思います。その、すこしずつつが大変重要なんです。

感謝する、作って下さった事に、そして、願いを知っていただくことが出来る事にも感謝。自分が、本当につらい時にその思いを知って下さっている神様。そして、愛して下さって、導いて下さる神だという事に感謝。ほんの少しでも神様に感謝できた時に私たちは、信仰者の道を進み始めるのだと思います。

！まず手始めに、今日の食事を感謝と共に始めたいとおもいます。！
