---
元ファイル: 20151227ヨハネ13：21-38「ユダの裏切りとイエスの愛」.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

20151230ヨハネ13：21-38「ユダの裏切りとイエスの愛」

さて、一年間お疲れさまでした。色々な事があって、良い事も難しい事もありましたけれど、なんとか、ここまで、たどり着いたという事を喜びたいと思います。去年の今頃は、成田の奉仕と、修士論文と、卒業の費用をどうするんだとか、そのようなことで、かなりストレスを抱えていて、顔面が痙攣していましたけれど、今年は、そのようなことはなく、リラックスは出来ています。それもこれも、去年の荒波を乗り越えたおかげかもしれません。

今一番うれしい事は、今年一年を通して、八千代福音キリスト教会が、よい、一層大好きになっている事です。自分のいるべき場所を好きになれるかどうかはとても、人生において重要ですが、それが、出来ている事は本当に神様に感謝です。

最初は、紗良がどうなるのかとか、不安もありましたが、おかげさまで新しいお友達も出来て、嬉しい限りです。

また、教会員の皆様も、知れば知るほど、すばらしい人たちばかりで、本当に恵まれているんだなと思っています。

今年は、皆さんの御好意にあまえて、本来ならばもっと牧会的な仕事をしなければならないにもかかわらず、アルバイトをさせていただいて感謝しています。おかげさまで、生きていくことが、出来ています。

さて、今日の箇所です。非常に厄介な箇所だと思います。はたして、この裏切りは、どうして起こったのか。ユダはどうなったんだ。イエス様はなぜ、止めなかったんだ。いろいろと納得がいかないことの多い部分だと思います。簡単に呑みこんでしまえない難しいストーリーです。

このユダの裏切りのストーリーは読んでいくと、最初から決まっていて、避けられないことであった。つまり、ユダは最初から救われない側の人間であった。といった気がしてきます。予定論、神様はどれくらいの事をあらかじめ決められているのか、そんな事です。

ですが、やはり、よくよく読んでみると、救われる、救われないという部分は人間側の決定で決まるということも分かります。同時にひどい裏切りに関しても、すでに赦して下さっている神様の愛の深さも見て取れます。

**John 13:21**   イエスは、 これらのことを話されたとき、 霊の激動を感じ、 あかしして言われた。 「まことに、 まことに、 あなたがたに告げます。 あなたがたのうちのひとりが、 わたしを裏切ります。 」

「霊の激動を感じ」というのは、ラザロノ復活のところで、泣いているマリヤを見た場面で同じことばが使われています。イエス様が感じられた霊的な動きです。共同訳では「イエスはこう話し終えると、心を騒がせ、断言された。」となっています。他にも憤りと訳すこともあることばです。

マリヤの時もそうですけれど、憤りを様なものを感じたとしても、それは、人間個人に対してではないと感じられます。むしろ、イエス様の事を理解できない、人間、人類の持つ罪の部分に霊的なざわざわするものを覚えられたと思います。

ここまで、裏切り者が出る、ということは、言葉の端に現れていましたが、「すべてのものがきよいわけではない」という言い方でした。これは、今ここにいる誰かではなくて、人間全体の中ともとれるし、ユダヤ人全体ともとれるような言い方です。

しかし、イエス様はここで、問題はどこかではなくて、この小さなグループの中にある。

ということをはっきりさせました。

かなりびっくりしたと思います。直前にイエス様は普通の先生がすることではない、洗足を行っています。

みんなに対して、愛のあるもてなしをしたその直後の発言です。

**John 13:22** 弟子たちは、 だれのことを言われたのか、 わからずに当惑して、 互いに顔を見合わせていた。

ここは非常に興味深いところではないかと思います。弟子たちは、誰の事かわからない。

「自分は絶対に違う」という確信が、あったのか、それとも、

「もしかしたら俺の心の中の事を読みとったのか？」と思ったのか。

どのようだったのか、ここからはわかりませんが、興味深いと思います。

ちなみにマタイの並行箇所。

**Matt. 26:22** すると、 弟子たちは非常に悲しんで、 「主よ。 まさか私のことではないでしょう」とかわるがわるイエスに言った。

ここでは、自分でないと言い切れる者がいない様子が見て取れます。

イエス様の名声と、盛り上がる周辺、それに比例するように増し加わる、権力からの目に見える弾圧、

どちらも、人間にとっては、ぐらぐらする要因となります。

また、この時期に、弟子たちの中であった権力争い。これは、はっきりと聖書に書かれています。

決して、揺れていたのはユダだけではなかったと思います。

果たして、彼らはどう思って困惑したのだろうか。

この疑問は、私たちがこのユダの姿を見て自分自身をどう思うのか。それを問いかけてきます。

**John 13:23** 弟子のひとりで、 イエスが愛しておられた者が、 イエスの右側で席に着いていた。

イエスが愛しておられた者。この呼び方だ呼ばれる人物は、ヨハネの福音書の後半部分で、何度か出てきます。一般的にはこの、著者であるヨハネであろうという事になっています。

さて、この右側で席についていた。という言い方ですが、言語では胸にもたれかかる。という意味があります。

当時の食事、横になる。左手をついて、右手で食べる。円座。右にいる人は、胸のところにもたれかかるような、図になるという事です。

実は、ある箇所で同じ表現が使われています。

**John 1:18** いまだかつて神を見た者はいない。 父のふところにおられるひとり子の神が、 神を説き明かされたのである。

この、「ふところにおられる」というところです。ふところにいて、愛される弟子。ヨハネ。非常にイエス様の言っている事を深いところで理解することが出来ていたのではないかと思います。イエス様と父なる神との関係に近いような理解度。

この、愛された弟子は、右側でしたが、それに対して、ユダはイエス様の背中側、左側に座っていた。

左側、重要な人物というか、一番偉い人が座るべき場所だと言われています。イエス様サーブする人で、左側は、ゲストの一番偉い人。といった、場所にユダが座っていた。

もっとも、「福音理解のある弟子ヨハネ」と「イエス様を売ろうとしているユダ」、

両極端の構図が見て取れます。

**John 13:24** そこで、 シモン・ペテロが彼に合図をして言った。 「だれのことを言っておられるのか、 知らせなさい。 」

**John 13:25** その弟子は、 イエスの右側で席に着いたまま、 イエスに言った。 「主よ。 それはだれですか。 」

合図をしていった。これは、原語では目配せという場合に使われることばです。こんな感じ。

よく、尚子にしている感じがします。

**John 13:26** イエスは答えられた。 「それはわたしがパン切れを浸して与える者です。 」それからイエスは、 パン切れを浸し、 取って、 イスカリオテ・シモンの子ユダにお与えになった。

ここは、不思議な感じのする場面です。パンを与える人です。といって、パンをユダに渡している。しかし、周りの弟子たちはそれをみて、「ユダ！おまえが裏切り者か！」ということにはなっていない。

おそらく、この動作は非常にスムーズで、完全に流れの中で行われていた。

当然、食事中ですので、パン切れを渡す動作は、何回も行われていたと思います。

ユダに渡した時も、「たとえばこんな風に」といったように取ったかもしれない。

もともと、１８節で、預言が成就するということが言われていますから、

それが、たったいま、目の前で言っているそばで、成就するような感覚が持てない。

イエス様のことばに現実感を感じる事が出来なかった。

そんな、雰囲気ではないかと思います。流れの中で行われているイメージです。

後で考えると、確かにあの言葉の後で手渡していたのはユダだったねー。と思い返した。

ちなみにマタイでは、こうなっています。

**Matt. 26:23** イエスは答えて言われた。 「わたしといっしょに鉢に手を浸した者が、 わたしを裏切るのです。

**Matt. 26:24** 確かに、 人の子は、 自分について書いてあるとおりに、 去って行きます。 しかし、 人の子を裏切るような人間はわざわいです。 そういう人は生まれなかったほうがよかったのです。 」

**Matt. 26:25** すると、 イエスを裏切ろうとしていたユダが答えて言った。 「先生。 まさか私のことではないでしょう。 」イエスは彼に、 「いや、 そうだ」と言われた。

ここの「いやそうだ。」原語で読むと、「あなたはそう言った」という言葉です。

つまり、他に人には裏切り者はユダなんだ！ということがはっきりとわかる、答え方ではないということです。

日本語の翻訳で見ると、「いや、ユダお前だ！」とはっきり指差しているのに、

だれも分からなかったように読めますが、

本当は、かなり、グレーな言い方、示し方であった事が分かります。

ただ、本人には「見抜かれているかもしれない！」

ということはビンビンに伝わるような伝え方ではなかったかと思います。

**John 13:27** 彼がパン切れを受けると、 そのとき、 サタンが彼に入った。 そこで、 イエスは彼に言われた。 「あなたがしようとしていることを、 今すぐしなさい。 」

ここも非常に難しいところです。

悪魔とサタンの関係、二回入ったのか、などなど、いろいろ疑問がわきます。

**John 13:2** 夕食の間のことであった。 悪魔はすでにシモンの子イスカリオテ・ユダの心に、 イエスを売ろうとする思いを入れていたが、

ルカの福音書。

Luke 22:3   さて、 十二弟子のひとりで、 イスカリオテと呼ばれるユダに、 サタンが入った。

Luke 22:4 ユダは出かけて行って、 祭司長たちや宮の守衛長たちと、 どのようにしてイエスを彼らに引き渡そうかと相談した。

Luke 22:5 彼らは喜んで、 ユダに金をやる約束をした。

Luke 22:6 ユダは承知した。 そして群衆のいないときにイエスを彼らに引き渡そうと機会をねらっていた。

イエス様を「売ろうとする思い」、もう事前に相談はしていた。時期を見ていた。そんなことが分かります。

サタンが彼に入った。 そこで、 イエスは彼に言われた。 「あなたがしようとしていることを、 今すぐしなさい。 」

これは、なにか、ユダに最終決定を促すようでもあります。

悪魔が思いを入れている→外から干渉、やっちゃえよ。

サタンが入る→主体的に「よしやろう」

この違いがある気がします。そして、それは、イエス様がそっと「あなたが何を考えているのか分かっています。」と合図をくれたことで、始まった変化ではないかと思います。

人間は、自分に都合の悪い事を指摘されるとカッとする事がある。

どうでもいい、指摘でも、弱点や気にしている事だったりすると過剰に怒ったりすることがあります。

自分が悪い事だと知っていて、直せてない事を指摘された時とか無性に腹が立つ。

この時のユダにもそんなような、心理にあったのではないかと想像します。

受け取った時にサタンが入る。おい、おれかよ！むか！

まあ、これは想像です。

「いますぐやりなさい。」という言葉ですが、そう言ったのには理由があります。それは過ぎ越しの祭りに関係しています。この時は祭りの時です。実は、もともとユダヤ人の権力者たちは、祭りの時期は面倒な事になるからやめておこうと言いていました。

**Matt. 26:3** そのころ、 祭司長、 民の長老たちは、 カヤパという大祭司の家の庭に集まり、

**Matt. 26:4** イエスをだまして捕らえ、 殺そうと相談した。

**Matt. 26:5** しかし、 彼らは、 「祭りの間はいけない。 民衆の騒ぎが起こるといけないから」と話していた。

しかし、イエス様は過ぎ越しの子羊として十字架にかかられますから、

祭りの時に、裏切られる、引き渡される必要があったというわけです。ユダが今すぐにと促された理由です。

あまり深入りしませんが不思議に思われる方がいるかもしれませんので、サタンについてすこし。

先週話した、人口調査の件でこんなところがあります。

**2Sam. 24:1** さて、 再び【主】の怒りが、 イスラエルに向かって燃え上がった。 主は「さあ、 イスラエルとユダの人口を数えよ」と言って、 ダビデを動かして彼らに向かわせた。

**2Sam. 24:2** 王は側近の軍隊の長ヨアブに言った。 「さあ、 ダンからベエル・シェバに至るまでのイスラエルの全部族の間を行き巡り、 その民を登録し、 私に、 民の数を知らせなさい。 」

**\-\--**

**1Chr. 21:1** ここに、 サタンがイスラエルに逆らって立ち、 ダビデを誘い込んで、 イスラエルの人口を数えさせた。

**1Chr. 21:2** ダビデはヨアブと民のつかさたちに言った。 「さあ、 ベエル・シェバからダンに至るまでのイスラエルを数えなさい。 そして、 その人数を私に報告して、 知らせてほしい。 」

ここを読むと同じ事柄が、神様とサタンによって行われた事が分かります。

はっきりいって、もう、どう説明していいのか分からないです。

神様が愛であるなら何故、あんな地震が起きたんだ。

ということにも、説明はつきませんが、それと同じような理不尽さがあります。

もう一か所見てみましょう。少し謎が解ける気がします。

**1Cor. 5:4** あなたがたが集まったときに、 私も、 霊においてともにおり、 私たちの主イエスの権能をもって、

**1Cor. 5:5** このような者をサタンに引き渡したのです。 それは彼の肉が滅ぼされるためですが、 それによって彼の霊が主の日に救われるためです。

ここでわかる事は、サタンというものが決定的なものではないということではないかと思います。

サタンが入る事を黙認しているイエス様は何か、無慈悲のように見えます。しかし、サタンは人間の方で拒絶したり、勝利したりできるようなものであるということです。ですから、神様はあえて、人々の間にサタンがいる事をゆるしているのではないかと思います。

ちなみに人口調査、悪い事といったが、民数記には、神様の命令で行っている。人間が支配者として行う時、悪い事となる。

**John 13:28** 席に着いている者で、 イエスが何のためにユダにそう言われたのか知っている者は、 だれもなかった。

**John 13:29** ユダが金入れを持っていたので、 イエスが彼に、 「祭りのために入用の物を買え」と言われたのだとか、 または、 貧しい人々に何か施しをするように言われたのだとか思った者も中にはいた。

**John 13:30** ユダは、 パン切れを受けるとすぐ、 外に出て行った。 すでに夜であった。

すでに夜であった。この、ヨハネの福音書では、昼と夜が象徴的に使われています。最初の方に出てきた、ニコデモとサマリヤの女の比較の事は覚えているでしょうか。

ニコデモはユダヤ教の権威で夜ひっそりと会いに来て、なんでわからないのかといって、怒られます。

サマリヤの女は、ユダヤ教の律法に照らし合わせるともっとも、遠くにいるような人でしたが、昼間にイエス様から話しかける。この真逆といってもいい対象が昼と夜で表されています。ヨハネのテーマ、光と闇が読みとれます。

ここでも、ユダが夜に入り込んでいく様子が象徴的に使われています。夜は闇であり、罪の世界です。

さて、ここでのユダの描写から気がつく事があります。

それはユダが、とても皆から信用されていた人物であるということです。

先ほどイエス様の左側に座っていたのではないか、という説が正しければそれを裏ずけます。

お金の管理を任され、施しをする。

それらに必要なものは、責任感、管理能力、企画力、交渉術。

つまり、ユダは優秀であったということです。

そして、恐らく神様への信仰も強かったのではないかと思います。

確かにパンを手渡されたにもかかわらず、みんなから疑いの目をかけられることもなかった、

そんな好人物であった。それがユダです。

いつも、怪しげな行動をしていて、反抗的で、乱暴だ、とか、

そのような人物ではなかったのでしょう。

しかし、こういう事、大変危険です。溢れる才能、知識、それらは、いとも簡単に人を神様から遠ざけます。自分で何でもコントロール出来ると思った時、人が神様に頼る必要がなくなります。そんな、所にユダは落ち込んでいったのではないか。

この世でのステイタスはイエス様にとって何の価値もありません。

むしろそれを持っている人が信仰に入るのは大変難しいということも、御存じです。

しかし、当時のユダヤ人たちは、まさに、律法における支配、社会的なステイタスを誇り、本来の神様の教えから離れてしまっていました。そして、イスカリオテのユダは、熱心なユダヤ教徒でした。

ユダヤ教の教えが身にしみている彼は、最後の最後にイエス様を信じきることが出来なったのではないかと思います。言ってみれば当時彼らの中ではあたりまえの、必然の社会のルールである、律法。

そこから、イエス様のルールへ移る事が出来なかった。

人間の持つ性質。

この世のルールで認められたい。この世のルールのなかで満たされたい。

いいところまで来ていたのに、最後の最後に自分の肉の欲求に勝つ事が出来なかった。

イエス様という、素晴らしい光の中にいたのに、神様から離れて、罪という闇の中へ再び身を投じていく。

そんな姿が見えてきます。

確かにこの世で生きていく限りこの世のルールは分かりやすいでしょう。良いステイタスは安定をもたらします。生きていく上で必要に思えます。それに比べて、神様のルールは、よくわからない、だれも保証してくれない。

確かに、神様のルールは、この世の価値観と違うところに、軸があります。

争そう必要もなければ、見栄を張る必要もない。言ってしまえば、私はきよいのですとか、主張する必要もないでしょう。神様は私たちの心を隅から隅まで御存じで、何も隠し通すことは出来ないからです。そのような世界。

ユダはそこにたどり着くことは出来なかったということです。

非常に重いテーマです。一年の締めくくりには重すぎる。牧師は危険。きよいです。うらでは、ステータスがほしい。いい人だと思われたい。いろんな誘惑。今はないけれど、教会が大きくなった時、お金の問題など。

簡単ではない、問題です、そして、これを、どのように受け止めるのかは、それぞれがそれぞれでしなければならない事です。心の中の問題だからです。

私もそうかもしれない、そう思うのか、あの人はきっとそうに違いないと思うのか。

色々な感じ方があると思います。

さて、そんなユダに対してイエス様はどのような、態度であったでしょうか。

ユダが才能に溢れて、人々を施す姿は、表向きは理想の姿です。その、ユダが裏切るという事は、イエス様にとって決して、楽しい事ではないはずです。イエス様はユダの裏切りのストーリーによって、弟子をまとめる事も出来ない「教師」という、レッテルをはられるかもしれない。ましてや、共に歩んだ美しい思い出も醜く歪んでしまう。裏切りとは、自分に近ければ近いほど辛いものです。

しかし、そんなことは全て呑み込んで

イエス様は、ユダの足を心をこめて洗いました。洗足のところで学びましたが、

「罪の許しを表す、洗足」を、「これから裏切ると知っている者」に、授ける。

それは、神様の無条件の愛を表しています。イエス様にとってどんな人か、何をした人かは関係ありません。すべての人の罪はイエス様の十字架によって購われています。

それを受け入れるかどうかで、救いに入るか、入らないかが分かれるという事です。

神様の許しを受け入れるという事は、まず、自分の罪を認めなければなりません。

自分は全然罪はないのに、赦してくれというのは変です。

赦しを受け入れる前に必ず悔い改めが必要となってきます。

それが、出来たのであれば、次にステップに進んでいくことが出来るでしょう。

ユダの最後です

Matt. 27:3   そのとき、 イエスを売ったユダは、 イエスが罪に定められたのを知って後悔し、 銀貨三十枚を、 祭司長、 長老たちに返して、

Matt. 27:4 「私は罪を犯した。 罪のない人の血を売ったりして」と言った。 しかし、 彼らは、 「私たちの知ったことか。 自分で始末することだ」と言った。

Matt. 27:5 それで、 彼は銀貨を神殿に投げ込んで立ち去った。 そして、 外に出て行って、 首をつった。

ここに見るユダの姿は、どのようなものか。

ユダは自分の罪をユダヤ教の人が言うように自分で始末してしまいました。

これは、最後まで、神様の許しを理解していない人間の姿です。

自分で勝手に自分の罪を定め、自分で勝手に死に至っています。

ここにユダの最大の罪があると言ってもいいでしょう。

ペテロにしろ、パウロにしろ、イエス様に対して、害を加えようとしました。

言ってみれば私たち一人一人が心の中で持ってしまう、裏切りや、疑いや、不信仰などは、

イエス様にとっては大したことではないのです。問題は、それを持って、夜に入ってしまうことです。

それを闇のなかに隠し、自分で処分しようとする事です。

私たちのするべき事はそうではありません。私たちがするべきことは、裏切りや、疑いや、不信仰などを神様に明け渡すべきなのです。

いっぺんですべてが消え去るわけではないでしょう。人間は弱いもので次から次へと、神様に対して、間違いを犯します。私たちが、するべきことは、それをしてしまった事に気がつく事、そして、それをすでに赦して下さっていて、愛して下さっている神様に感謝する事です。悔い改めと感謝です。

私たちクリスチャンのする悔い改めは反省と後悔に満ちた苦いものではないということを、覚えたいと思います。私たちは自分の弱さに気がついた時、それは、喜びとなります。間違いに気がついたときにそれは、喜びです。なぜならば私たちクリスチャンはそれを知った時に、イエスの愛を実感できるからです。こんな、弱い物をまだ、イエス様につなぎとめておいてくださる、恵み、それに気がつくからです。

**2Cor. 12:9** しかし、 主は、 「わたしの恵みは、 あなたに十分である。 というのは、 わたしの力は、 弱さのうちに完全に現れるからである」と言われたのです。 ですから、 私は、 キリストの力が私をおおうために、 むしろ大いに喜んで私の弱さを誇りましょう。

今年一年、さまざまな事がありました、色々素晴らしい事、また、失敗。そのすべてが、イエス様によって、、私たちの全部を愛して下さる神様によって支えられていた事にあらためて感謝したいと思います。
