---
元ファイル: 20150816ヨハネ11：1-16「ラザロは眠っています。」.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

20150816ヨハネ11:1-16「ラザロは眠っています。」

今日から、有名なラザロの死とよみがえりについてのストーリーに入ってゆきます。

前回までの箇所で、ヨルダン河から、始まった宣教活動をヨルダン河の戻り、一段落させたといいましたが、この、ラザロの死を契機に、イエス様は、最終的な旅に出ようとします。

この話は、今までの奇跡と少し様子が違っています。今までは、奇蹟が起こってから、いろいろな会話が交わされ、それが、福音の説明になっていきました。しかし、今日のこの奇跡は、奇蹟の前に色々な話があって、奇蹟が起こるという、形になっています。

11章をザっと説明すると。

今日の箇所はラザロのストーリーの導入部です。

ラザロとイエス様の関係、ラザロの死に対してイエス様がどんなことを、考えていたのか、

弟子たちの反応、等が書かれています。

そして、17節以降には、死んだラザロ、その姉妹たちの様子、その、姉妹たちへのことばから、信仰の状態などがわかってきます。

そして、イエス様は、4日も経って、臭くなっているといわれる、ラザロ。

完全に死んでいる人間を、墓の中から蘇生させるという、すさまじい奇蹟を起こされました。

多くの目撃者がいた、その事実は、イエス様の評判を止めようもないほどに、持ちあげます。

そして、評判に対して自分たちの危険を感じた、ユダヤ人たちは、もう、必死になって、イエス様の抹殺を計画する。イエス様をすごいと思った人々は、ホサナ！ホサナ！と、エルサレムに王として迎え入れる。

そして、クライマックスの十字架へと進む。

という流れです。

今日は導入部ですが、この中から、{テーマ｝を見ていきいと思います。

John 11:1 さて、 ある人が病気にかかっていた。 ラザロといって、 マリヤとその姉妹マルタとの村の出で、 ベタニヤの人であった。

John 11:2 このマリヤは、 主に香油を塗り、 髪の毛でその足をぬぐったマリヤであって、 彼女の兄弟ラザロが病んでいたのである。

登場人物が三人います。ラザロ、マリヤ、マルタです。

この3人は兄弟の様です。ラザロという名前は、エルアザルという名前の省略形で、エルアザルという名前は「神が助ける」という意味です。この奇跡の登場人物としては完璧な名前です。

マリヤとマルタですが、この二人は、ルカの福音書の10章に登場します。イエス様のおもてなしをして、一生懸命働くマルタと、何もしないで、イエス様のお話を聞いているマリヤの二人を比べる形で出てきたのをおぼえている方もいると思います。その時、イエス様は働くマルタにマリヤは一番大切な事をしているといいました。

また、マリヤは香油を塗ったと書いてありますが、この出来事は、次の章に出てくる事ですが、それを先に書いてあります。

**John 12:3** **マリヤ**は、 非常に高価な、 純粋なナルドの香油三百グラムを取って、 イエスの足に塗り、 彼女の髪の毛でイエスの足をぬぐった。 家は香油のかおりでいっぱいになった。

\-\-\-\-\-\-\-\--

wiki:

四福音書にはマグダラのマリアと特定されていない女性が何人か登場する。その中の[ベタニアのマリア](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%99%E3%82%BF%E3%83%8B%E3%82%A2%E3%81%AE%E3%83%9E%E3%83%AA%E3%82%A2)などがマグダラのマリアと同一視され、イエスの足に涙を落し、自らの[髪](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%A0%AD%E9%AB%AA)で拭い、香油を塗ったとされる。それゆえ図像では[アラバスター](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%A9%E3%83%90%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%BC)の香油壺を手にする姿が代表的

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

John 11:3 そこで姉妹たちは、 イエスのところに使いを送って、 言った。 「主よ。 ご覧ください。 あなたが愛しておられる者が病気です。 」

　ここで、注目しておきたいことは、姉妹たちのセリフです。彼女たちは、イエス様に対して、なにも求めていないのがわかると思います。ただ、愛する者が病気である。ということを告げただけです。これは、イエス様への信頼が現れているのではないかと思います。自分たちがどうする、こうすると考えて指示を出すよりも、任せてしまった方がよい結果が出るということを知っていたのでしょう。

ここで使われている、愛するという単語は、「フィレオー」です。友として、愛する。と言ったときに使われる言葉です。アガペーの愛とはニュアンスが違う言葉です。

John 11:4 イエスはこれを聞いて、 言われた。 「この病気は死で終わるだけのものではなく、 神の栄光のためのものです。 神の子がそれによって栄光を受けるためです。 」

John 11:5 イエスはマルタとその姉妹とラザロとを愛しておられた。

神の栄光とはなにか。

まず、読んだ通り、神の栄光の為に、ラザロの病気と死がある。ということです。

単純に考えると、神さまがえらいと思われるために、ラザロさんが病気になって、まず死んでしまう。そこに、イエス様が現れて、生き返る！この、あり得ない奇跡を持って、神さまの力が世間に認められ、その影響力を増すのである！確かに、それはそうなのですが、イエス様が言っている栄光は、少し違っています。

どちらかというと、その、逆で、ラザロの死んで、腐ってしまうほどの、病を治すことによって、イエス様は、評判を得ますが、それにより、結局、はずかしめと、侮辱と、暴力を受けながら、ご自身が、十字架に連れていかれる。

そのことを含めてここでは「栄光」と呼んでいます。

決して、人間的にかっこ良かったり、素敵だったりする物ではない「栄光」です。

ヨハネの福音書ではそのような意味で「栄光」という言葉が印象的に使われています。

これは、弟子であったユダに裏切られるシーンです。

**John 13:30** ユダは、 パン切れを受けるとすぐ、 外に出て行った。 すでに夜であった。

**John 13:31**   ユダが出て行ったとき、 イエスは言われた。 「今こそ人の子は栄光を受けました。 また、 神は人の子によって栄光をお受けになりました。

**John 13:32** 神が、 人の子によって栄光をお受けになったのであれば、 神も、 ご自身によって人の子に栄光をお与えになります。 しかも、 ただちにお与えになります。

先週、イエス様は、旧約聖書の「み言葉」が体を持って人々の中で生活してくださる、という、旧約聖書の成就である。ということをいいました。

そして、その成就の完成は、人間の肉体を持って、その、痛み苦しみを持ちながら、十字架、そして、復活、昇天が必要でした。

イエス様は、ご自身が、とても残酷な処刑方法であったと言われている、十字架への道を、歩み始めるために、このラザロを生き返らせます。人間的な「栄光」を受ける為とか、単純な功名心の為ではないという事です。

また、この病気は死で終わるだけのものではない。と、ありますが、これは、訳を変えると、死に至らない病とも言えます。キエルケゴールという、哲学者の、「死に至る病」という、有名な本も、冒頭にこのラザロの蘇生を引用しています。

「死に終らない人生」について後で考えてみますが、イエス様の

[「この病気は死で終わるだけのものではなく、 神の栄光のためのものです。 神の子がそれによって栄光を受けるためです。 」]{.underline}

という言葉によって、この事件の意味するところが、「医学的な死」という次元ではないんだよ。ということをしっかり宣言されていると考えられます。霊的な意味での死とよみがえり、が暗示されていることを言い表しています。

John 11:6 そのようなわけで、 イエスは、 ラザロが病んでいることを聞かれたときも、 そのおられた所になお二日とどまられた。

John 11:7 その後、 イエスは、 「もう一度ユダヤに行こう」と弟子たちに言われた。

John 11:8 弟子たちはイエスに言った。 「先生。 たった今ユダヤ人たちが、 あなたを石打ちにしようとしていたのに、 またそこにおいでになるのですか。 」

もう一度ユダヤにいこう！石打ちになるのを逃れてきたイエス様が、また、ユダヤに行くということは、自殺行為に思えたということでしょう。もう一回行ったら、もう逃げられないような、緊張感があったことが伺われます。聖書のなかでは、「しかし、イエスは彼らの手からのがれられた」といったようにあっさりと書かれていますが、そうでもなかった。

John 11:9 イエスは答えられた。 「昼間は十二時間あるでしょう。 だれでも、 昼間歩けば、 つまずくことはありません。 この世の光を見ているからです。

John 11:10 しかし、 夜歩けばつまずきます。 光がその人のうちにないからです。 」

昼間はユダヤでは、きっちり１２に分けるような風習だったそうです。夏は一時間が長くなるということです。

なぜか、ここに、このことばが入るのか、突然な感じがします。いろんな意味があると思います。

イエス様、危険です。という言葉の後ですので、イエス様の時が、あるので、さしあたって死ぬことはないという意味もあるでしょう。

すこしくらい危険でも、昼の内にやらなければならないことをやる。という意味。福音の為、罪の中で、死ね、人たちが一人でも少なくなるために、イエス様の時間があるうち（昼の時間）に、事をしなければならないんだよ。

イエス様による裁きの生き先である、昼の世界と夜の世界、つまり光と闇。この対比はヨハネでは重要です。

John 11:11 イエスは、 このように話され、 それから、 弟子たちに言われた。 「わたしたちの友ラザロは眠っています。 しかし、 わたしは彼を眠りからさましに行くのです。 」

John 11:12 そこで弟子たちはイエスに言った。 「主よ。 眠っているのなら、 彼は助かるでしょう。 」

John 11:13 しかし、 イエスは、 ラザロの死のことを言われたのである。 だが、 彼らは眠った状態のことを言われたものと思った。

John 11:14 そこで、 イエスはそのとき、 はっきりと彼らに言われた。 「ラザロは死んだのです。

John 11:15 わたしは、 あなたがたのため、 すなわちあなたがたが信じるためには、 わたしがその場に居合わせなかったことを喜んでいます。 さあ、 彼のところへ行きましょう。 」

John 11:16 そこで、 デドモと呼ばれるトマスが、 弟子の仲間に言った。 「私たちも行って、 主といっしょに死のうではないか。 」

イエス様がラザロは眠っているといわれました。（「私たちの友ラザロ」となっていますので、弟子たちとも仲が良かったということでしょう。）その眠っているという言葉に対して、弟子たちは少しほっとしたかもしれません。眠っているとしたら、病状が少し回復して、良く寝ていると思うのが普通です。うんうん、うなされているわけではない。

よかった、すぐに治る！危険なユダヤにもう一度はいっていく必要はないのでは？？と思ったのではないか？。

しかし、イエス様は、正反対の事を言います。「ラザロは死んだのです。」

そして、弟子たちが信じる為に、ラザロのそばにいない方が良かったと言いました。

もし、自分がそばにいたら、病気が治ってしまい、よみがえりの奇蹟が起らない。

しかし、まだ色々な事がわかっていない弟子たちが心から信じる為には、ラザロの奇蹟が必要だった。

この、腐りかけた死の状態からよみがえるという強烈な奇蹟が必要であった。ということです。

眠る事、死ぬ事、について、考えてみたいと思います。

聖書の中で眠っているという、イメージが出てくるところを見てみましょう。

**++++++++++++**

**Acts 7:59** こうして彼らがステパノに石を投げつけていると、 ステパノは主を呼んで、 こう言った。 「主イエスよ。 私の霊をお受けください。 」

**Acts 7:60** そして、 ひざまずいて、 大声でこう叫んだ。 「主よ。 この罪を彼らに負わせないでください。 」こう言って、 眠りについた。

++++++++++++++++

**1Cor. 15:3** 私があなたがたに最もたいせつなこととして伝えたのは、 私も受けたことであって、 次のことです。 キリストは、 聖書の示すとおりに、 私たちの罪のために死なれたこと、

**1Cor. 15:4** また、 葬られたこと、 また、 聖書の示すとおりに、 三日目によみがえられたこと、

**1Cor. 15:5** また、 ケパに現れ、 それから十二弟子に現れたことです。

**1Cor. 15:6** その後、 キリストは五百人以上の兄弟たちに同時に現れました。 その中の大多数の者は今なお生き残っていますが、 すでに眠った者もいくらかいます。

信仰のある人が、肉体的な死の状態にある時に、この「眠る」という言葉が使われているのがわかると思います。そして、信仰によって眠るものは、イエス様によっていつか目覚める事が出来るという事です。

これは、イエス様を信じる者にとって、素晴らしい福音、つまり、良き知らせです。

信仰のある物、肉体の死は眠りの様なものであり、イエス様が起こして下さる。

肉体的な死を乗り越える事が信仰によって、可能になる。

その復活がどのようになるのかは、はっきりとした事はわかりません。今回のラザロの件に関しても、ラザロの言葉は一切出てきませんから、どのような感覚であったのかとかは、わかりません。また、ラザロのよみがえりは、最終的なよみがえりではないので、私たち、クリスチャンが受ける、永遠の命の恵みとは性格の違うものであると思います。

死からの復活。どんな物でしょう。

**1Cor. 15:35**   ところが、 ある人はこう言うでしょう。 「死者は、 どのようにしてよみがえるのか。 どのようなからだで来るのか。 」

**1Cor. 15:36** 愚かな人だ。 あなたの蒔く物は、 死ななければ、 生かされません。

**1Cor. 15:37** あなたが蒔く物は、 後にできるからだではなく、 麦やそのほかの穀物の種粒です。

**1Cor. 15:38** しかし神は、 みこころに従って、 それにからだを与え、 おのおのの種にそれぞれのからだをお与えになります。

**1Cor. 15:39** すべての肉が同じではなく、 人間の肉もあり、 獣の肉もあり、 鳥の肉もあり、 魚の肉もあります。

**1Cor. 15:40** また、 天上のからだもあり、 地上のからだもあり、 天上のからだの栄光と地上のからだの栄光とは異なっており、

**1Cor. 15:41** 太陽の栄光もあり、 月の栄光もあり、 星の栄光もあります。 個々の星によって栄光が違います。

**1Cor. 15:42** 死者の復活もこれと同じです。 朽ちるもので蒔かれ、 朽ちないものによみがえらされ、

**1Cor. 15:43** 卑しいもので蒔かれ、 栄光あるものによみがえらされ、 弱いもので蒔かれ、 強いものによみがえらされ、

**1Cor. 15:44** 血肉のからだで蒔かれ、 御霊に属するからだによみがえらされるのです。 血肉のからだがあるのですから、 御霊のからだもあるのです。

つまり、よみがえった体は、御霊に属する、天上の体であるということでいいと思います。それがどんな物であるのかは、恐らく、人間の想像の領域を越えているのではないかなと、思います。

個人的には無理に「こういう風な体で生き変える」と断定しなくてもいいのかなとも思います。

希望としては、2歳くらいの肉体と感覚で生まれ変わりたい。ようは、何も考えずにただ、生きる事だけで楽しいようなそんな、生まれ変わりがいいとは思います。今の姿、はいやだ。でも、イエス様の復活の体を見ると、死んだ時と同じであるようにもみえる。まあ、それならそれで受け入れるが\...。どうこうありたいという欲望から解放されているはず。

どのようなタイミングで、私たちクリスチャンのよみがえりが起こるのかというと、黙示録をみると、千年王国の時に生き返るようです。これもまた、想像を絶している。

なには、ともあれ、生き返ると言ったって、よくわからない。

しかし、クリスチャンには死に臨んだその時に、明確な希望がある。これが本当に素晴らしい事。

たしかに、クリスチャンだからと言って、肉体的な死は免れないでしょう。それは、仕方のない事であると思います。病気に苦しむ事があるかもしれない。親しい人と離れ離れになる悲しみがあると思います。

しかし、死に臨む、その一見、苦しかったり、悲しかったりする、絶望的な状況が、終わりではなく、始まりとなる。新しい喜びへの始まりとなる。

私たちは死に臨む時、ドアも窓もない真っくろな石の壁に突き当たってもがくのではない。

私たちがこの肉体をもって、最後に向かい合う壁は、確かに、黒くてかたい壁かもしれないけれど、其の真中に大きなドアがついています。そして、そこには、イエス・キリストという、カギがかかっています。

っして、私たちは、そのカギを開ける、信仰というカギを持っている。そのドアをあければ、想像を絶する素晴らしい世界があるという事を知っている。最後の時にしっかりと握る事が出来る希望がある。

これは、本当に素晴らしい知らせです。

信仰の勝利といえるでしょう。

しかし、私たちは、はたして、正しい信仰を持っているのだろうか。

最後の最後の時にカギが合わなかったらどうすればいいのだろうか！

私たちは、時として、信じきれないときもあるかもしれません。心の奥には10パーセントの疑いの影が、ちらちらしているかもしれません。もしくは聖書に書いてある事を、勘違いしているかもしれない。不安になります。今日のテキストにヒントがあります。

John 11:16 そこで、 デドモと呼ばれるトマスが、 弟子の仲間に言った。 「私たちも行って、 主といっしょに死のうではないか。 」

このトマスはどんな人物かというと、最後まで信じなかった弟子です。

**John 20:24**   十二弟子のひとりで、 デドモと呼ばれる**トマス**は、 イエスが来られたときに、 彼らといっしょにいなかった。

**John 20:25** それで、 ほかの弟子たちが彼に「私たちは主を見た」と言った。 しかし、 **トマス**は彼らに「私は、 その手に釘の跡を見、 私の指を釘のところに差し入れ、 また私の手をそのわきに差し入れてみなければ、 決して信じません」と言った。

**John 20:26**   八日後に、 弟子たちはまた室内におり、 **トマス**も彼らといっしょにいた。 戸が閉じられていたが、 イエスが来て、 彼らの中に立って「平安があなたがたにあるように」と言われた。

**John 20:27** それから**トマス**に言われた。 「あなたの指をここにつけて、 わたしの手を見なさい。 手を伸ばして、 わたしのわきに差し入れなさい。 信じない者にならないで、 信じる者になりなさい。 」

**John 20:28** **トマス**は答えてイエスに言った。 「私の主。 私の神。 」

John 20:29 イエスは彼に言われた。 「あなたはわたしを見たから信じたのですか。 見ずに信じる者は幸いです。 」

つまり、彼は、なにがなんだかわかっていなかった。

最後まで、自分の感覚と、自分のフレームでしか物事を判断できなかったことが、わかります。

しかし、そんな、トマスも最後にはしっかりと信仰をもちます。トマスは、死に際して大きな黒い壁のドアを堂々と開け放ち、希望へと旅立っていったはずです。

何故それが出来たのか。

トマスは、「私たちも行って、 主といっしょに死のうではないか。 」と言いました。何が起こるのか全然理解していません。結局主と一緒に死ぬこともありませんでした。しかし、彼は一緒に行こうと決心しました。もし、ユダヤに行き、石打にされるのを恐れて進む事がなかったら、彼は、信仰に至らなかったでしょう。

かれは、勇敢にも、自分の解釈であっても、イエス様に従ってみようと決心して、一歩踏み出したという事です。そして、その一歩をイエス様はもちいて、トマスの信仰をも、一歩前進させました。

わたしは、 あなたがたのため、 すなわちあなたがたが信じるためには、 わたしがその場に居合わせなかったことを喜んでいます。 さあ、 彼のところへ行きましょう。 」

イエス様は誰かが信じられなかったり、勘違いしていたからと言って、離れていく方ではありません。イエス様は、どんな時も私たちを、正しい道へと導こうとしています。そして、そのような時が来ると、それを喜んで下さるのです。

イエス様は、私たちに希望というなのカギをいつも差し出しています。

私たちは、この世の中の迷路の中で、迷ったり、バランスを失って倒れそうになったりします。

そんな時、まだ信じる事が出来なかったとしても、ぜひ、イエス様の教えに従って進んでみてほしいと思います。自分の中にある罪を見つめ、神様の教えに従う時、いま、生きているこの世の中の風景が変わってきます。

それはイエス様が、私たちが、信じる事が出来るように準備して下さった、ステージかもしれません。

どうか、イエス様から、希望というカギを受け取ってほしいと思います。すべての人々にイエスキリストへの信仰が増し加わるように祈ります。
