---
元ファイル: 20151101ヨハネ12：31-36「光の子となる」 (2).docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

20151101ヨハネ12：31-36「光の子となる」

今日の箇所は時期的には、十字架の一週間前、

エルサレムに入城して、イエス様が群衆の前でされる最後のお話の部分です。

今日はここから、光の子とは、一体何か、なるにはどうしたら良いのか、なったらどうなるのか。などを中心に読んでいきたいと思います。

光はイエス様の事です。光の子は、イエス様に救われた人の事を指します。ですから、光の子となるには、光の中へ進んでいかなければならないでしょう。つまり、それは、イエス様を信じる事です。

さらに、光の子になるという事は、自らの闇、罪の性質と対決していかなければなりません。

イエス様の光に、自分の中にある、「闇の部分」を開放し委ねる事、それが出来るようになる事が信仰であり、救われることであり、光の子となる喜びでもあります。

では、今日のテキストを読んでいきます。

**John 12:31** 今がこの世のさばきです。 今、 この世を支配する者は追い出されるのです。

ここでは非常に重要なことば、「さばき」という言葉が出てきます。実は来週、恐らくこの「さばき」関して学びますので、ここでは、簡単に済ませたいと思います。来週どのようなところを見るのか、チェックしておきますと、

**John 12:47** だれかが、 わたしの言うことを聞いてそれを守らなくても、 わたしはその人をさばきません。 わたしは世をさばくために来たのではなく、 世を救うために来たからです。

**John 12:48** わたしを拒み、 わたしの言うことを受け入れない者には、 その人をさばくものがあります。 わたしが話したことばが、 終わりの日にその人をさばくのです。

イエス様の裁きというのが、刑罰を与える為とか、懲らしめる為のものではないのが解ります。

「さばき」というと思いだすのが、バイト先でまず聞かれる。黒い看板の事。「キリスト看板」（聖書配布協力会）全国に約５００，０００枚くらい！！！

怖いイメージがある。黙示録とかさっと読むと最後の部分は怖い。

しかし、先ほど読んだ、ヨハネの福音書に書かれている「さばき」を思い返してみましょう。

イエス様という、「人生を正しく導く真理」の言葉に対して、どのように反応するかによって、人の行き先が、自然に分かれてしまうというイメージです。右と左、天国と地獄、永遠の命と、永遠に火で焼かれる。

それが、イエス様のことばを中心として、分別される。さばかれる。ということです。

さばきに関してはこれくらいにして、次に進みましょう。

**John 12:31** 今がこの世のさばきです。 今、 この世を支配する者は追い出されるのです。

さて、ここで強調されている。「今」。二回出てきます。これに注目してみたいと思います。

**John 12:48** わたしを拒み、 わたしの言うことを受け入れない者には、 その人をさばくものがあります。 わたしが話したことばが、 終わりの日にその人をさばくのです。

終わりの日に来るさばきか？それとも、今のさばきか？

「今」という言葉は二つの意味にとっていいと思います。

まず、第一に、「今」という時間は、イエス様の地上生涯に於いての今。

つまり、2000年前に、イエス様が、十字架にかかる、全人類の罪の購いをされる、その2000年前の「今」です。イエス様そして、弟子たちにとっては、本当にリアルな「今」。あと、一週間後に行われる。もうすぐそれが起こる。という、「今」。イエス様が群衆に語った「今」の意味はそういう意味です。素直に読めばその通りで問題はないと思います。

しかし、それだけではなく、もう少し考えなければいけない。

現代に生きる、私たちがこの聖書を読んでいく中で、考えなければならない「今」は、

やはり、私たち自身の「今」です。

私たちが礼拝に出ている「今」。かわいい孫が遊びに来る「今」。

少し、面倒くさいけれど仕事に行かなければならない「今」。そんな、一人一人の人生のなかの「今」。

それらの「今」がさばきにつながるという事です。

イエス様が群衆に「肉体を持って群衆に語っていた過去」のことでも、「イエス様が再び来られる、見たこともない終末」の中の、未来でもなく、私たちにとっては、私たちが生きている「今」という瞬間。それが、「さばき」につながっているということです。

イエス様の十字架によって2000年前の「今」に始まった「このよのさばき」は、この世の終わりまで一瞬も休まずに連続しているということです。難しいですね。

まあ、簡単言えば、私たちは、今生きているうちに、イエス様のことば、それをよく読んで、聞いて、正しい事かどうか、自分で決断しなければならない。ということです。

死んでから、天国でどうか判断すればいいんじゃないか？などと思いますが、

神様はこの、「死に至る厄介な肉体をもって、神様を信じれるのか？」

というところを大切にしているのだと思います。

そうでなければ、最初から完璧に作ればいいだけですから。そうではなく、私たちが「自分の意思」でつかむ。そこに、神様の思いがあるのだと思います。ですから、神様を信じたい、という、思いを持つこと、それするという決意表明は大変重要です。「さばき」へとつながっていく事です。

**John 12:32** わたしが地上から上げられるなら、 わたしはすべての人を自分のところに引き寄せます。 」

**John 12:33** イエスは自分がどのような死に方で死ぬかを示して、 このことを言われたのである。

地上からあげられる。これも、二つの意味があります。イエス様が十字架にかかる事、上にあげて、見世物にされますから。これをして、地上からあげられる。

人々の目の前でイエス様が死なれる。弟子たちがそれを目撃する。ということです。

書いてある通りの、どのような死に方をするのかの意味です。

もう一つは、「昇天」と呼ばれる出来事です。イエス様が十字架で死なれ、復活した後に40日間、

また、地上ですごされました。そして、其ののち、弟子たちの目の前で天に昇られた。

これが、昇天の出来事です。

聖書のどこに出てくるのかというと、

**Acts 1:6**   そこで、 彼らは、 いっしょに集まったとき、 イエスにこう尋ねた。 「主よ。 今こそ、 イスラエルのために国を再興してくださるのですか。 」

**Acts 1:7** イエスは言われた。 「いつとか、 どんなときとかいうことは、 あなたがたは知らなくてもよいのです。 それは、 父がご自分の権威をもってお定めになっています。

**Acts 1:8** しかし、 聖霊があなたがたの上に臨まれるとき、 あなたがたは力を受けます。 そして、 エルサレム、 ユダヤとサマリヤの全土、 および地の果てにまで、 わたしの証人となります。 」

**Acts 1:9** こう言ってから、 イエスは彼らが見ている間に上げられ、 雲に包まれて、 見えなくなられた。

**Acts 1:10** イエスが上って行かれるとき、 弟子たちは天を見つめていた。 すると、 見よ、 白い衣を着た人がふたり、 彼らのそばに立っていた。

**Acts 1:11** そして、 こう言った。 「ガリラヤの人たち。 なぜ天を見上げて立っているのですか。 あなたがたを離れて天に上げられたこのイエスは、 天に上って行かれるのをあなたがたが見たときと同じ有様で、 またおいでになります。 」

イエス様は、十字架で死なれ、復活します。そして、復活したという確信を弟子たちに得させたのちに、天に昇りました。そして、いま、「聖霊」という形で私たちと関わって下さっています。

そんな二つの意味が、地上からあげられるという、ことばの意味するところです。

**John 12:34** そこで、 群衆はイエスに答えた。 「私たちは、 律法で、 キリストはいつまでも生きておられると聞きましたが、 どうしてあなたは、 人の子は上げられなければならない、 と言われるのですか。 その人の子とはだれですか。 」

さて、群衆が出てきます。エルサレム宮殿の中で過ぎ越しの祭りを祝う人々ですから、ほとんどはユダヤ人でしょう。ギリシャ人も混ざってはいたのは、先週みましたが、それは、かなり特例であると言えます。

「私たちは、 律法で、 キリストはいつまでも生きておられると聞きました」

ここで、律法というのは、旧約聖書の事とみていいと思います。どこに書いてあるのか見てみると。

**Is. 9:7** 　その主権は増し加わり、 その平和は限りなく、

　　ダビデの王座に着いて、 その王国を治め、

　　さばきと正義によってこれを堅く立て、

　　これをささえる。 今より、 とこしえまで。

　　万軍の【主】の熱心がこれを成し遂げる。

**Dan. 7:14** 　この方に、 主権と光栄と国が与えられ、

　　諸民、 諸国、 諸国語の者たちがことごとく、

　　彼に仕えることになった。

　　その主権は永遠の主権で、 過ぎ去ることがなく、

　　その国は滅びることがない。

たしかにそのような事が書いてあります。

このユダヤ人の群衆はイエス様がユダヤ教の言うところのメシアではないかと、期待しています。それは、マカパイという、英雄のようにイスラエルの国を再建して、民族的な、この世における勝利を与えてくれるものだという期待です。

ここまでに、イエス様の起こしている奇蹟は大変なものでしたから、すごく期待しています。もし、この人がこの力を戦いに使ったら凄い事になる。それいけ！

しかし、イエス様の言う事は、「わたしはすぐ死ぬ」というような、この世の価値観で言えば、もっとも、みじめな負けかたをするようなことしか匂わせない。勝利どころか、敗北を喜ぶような口ぶりに思えたのでしょう。

人の子という、表現は、メシアを意味していました。イエス様もご自身の事をそう、表現しています。しかし、死んでしまうという。

つまり、群衆はあなたは、メシアなのかそうではないのか。よくわからんから、教えてくれ。といっています。

それに応えられる、イエス様はまた、直接返すのではなく、遠くまでボールを放り投げて、取ってこい！という感じで話されます。

**John 12:35** イエスは彼らに言われた。 「まだしばらくの間、 光はあなたがたの間にあります。 やみがあなたがたを襲うことのないように、 あなたがたは、 光がある間に歩きなさい。 やみの中を歩く者は、 自分がどこに行くのかわかりません。

**John 12:36** あなたがたに光がある間に、 光の子どもとなるために、 光を信じなさい。 」

　イエスは、 これらのことをお話しになると、 立ち去って、 彼らから身を隠された。

今日の中心部分ちょなる「光の子」が登場します。

ここを整理すると

人は闇の中にいると、どこに行くのか分からなくなる。

しばらくは、光であるイエス様が世にいるので、

光で明るいうちに目的の所へ行け。

目的というのは光の子、つまり、神様の子供となることです、

そのためには、イエス様を信じなければならないよ。

イエス様が光であるということは、ヨハネの福音書の一番最初にしっかりと書いてあります。

**John 1:1**   初めに、 ことばがあった。 ことばは神とともにあった。 ことばは神であった。

**John 1:2** この方は、 初めに神とともにおられた。

**John 1:3** すべてのものは、 この方によって造られた。 造られたもので、 この方によらずにできたものは一つもない。

**John 1:4** この方にいのちがあった。 このいのちは人の光であった。

**John 1:5** 光はやみの中に輝いている。 やみはこれに打ち勝たなかった。

私は世の光である。とも言っていました。イエス様が光りなことは確認できました。

それでは、闇とは何でしょうか。少し長いですが、読んでみましょう。

**Eph. 5:5** あなたがたがよく見て知っているとおり、 不品行な者や、 汚れた者や、 むさぼる者−−これが偶像礼拝者です、 −−こういう人はだれも、 キリストと神との御国を相続することができません。

**Eph. 5:6** むなしいことばに、 だまされてはいけません。 こういう行いのゆえに、 神の怒りは不従順な子らに下るのです。

**Eph. 5:7** ですから、 彼らの仲間になってはいけません。

**Eph. 5:8** あなたがたは、 以前は暗やみでしたが、 今は、 主にあって、 光となりました。 光の子どもらしく歩みなさい。

**Eph. 5:9** −−光の結ぶ実は、 あらゆる善意と正義と真実なのです−−

ここを読むと、闇とは、不品行、汚れ、貪り、等を行うことです。偶像礼拝者、無意味な物を勘違いして一番大切だと思ってしまうことです。

これがどこからきているのか。

キリスト教で言うところの罪、原罪がそのルーツとなっていることは間違いがありません。

まず、「罪」について簡単に説明したいと思います。

キリスト教の罪は、いわゆる、世で言う犯罪、悪い事とは違います。crimeとsin。

罪は神様に対しての罪。です。

そして、その罪の本質は自己中心性だとよく言われます。

自己中心というと、社会生活においての自己中心を想像しますが、

これまた、キリスト教の場合は少し違っていて、神様に対しての自分です。

この世界を作られて、支配しておられる神様に対して、人が自分のやり方を通そうとするとき、ひずみが出てきます。神様は神様のルールに沿って歩めば、スムーズにいくように世界を作られています。

しかし、アダムとエヴァが、エデンの園で善悪を判断できるようになる木の実を食べてしまい、

人は神様のルールよりも、自分たちのルールを優先するようになってしまった。

その結果、神様はいつも丁度良い物を用意して下さっているにも拘らず、もっと欲しがるような心や、

神様よりうまくやれるというような心、を私たち人間は持ってしまっているという事です。

その罪の性質は、神様の造られた世界に対して、ひずんでいますから、社会的な、私たちが一般的に罪というあらゆる、良くない物、crimeも含む、を生みだす元となっています。

そんな罪、つまり原罪、とそこから派生した良くない物が、自分心奥底でうごめいていると考えて下さい。

それが闇です。

さて、その闇を光が照らします。光があると闇の中になにがあるのかを見る事が出来ます。

エペソの続きを読んでみます。

**Eph. 5:10** そのためには、 主に喜ばれることが何であるかを見分けなさい。

**Eph. 5:11** 実を結ばない暗やみのわざに仲間入りしないで、 むしろ、 それを明るみに出しなさい。

**Eph. 5:12** なぜなら、 彼らがひそかに行っていることは、 口にするのも恥ずかしいことだからです。

**Eph. 5:13** けれども、 明るみに引き出されるものは、 みな、 光によって明らかにされます。

**Eph. 5:14** 明らかにされたものはみな、 光だからです。 それで、 こう言われています。

　　「眠っている人よ。 目をさませ。

　　死者の中から起き上がれ。

　　そうすれば、 キリストが、 あなたを照らされる。 」

私たち一人一人が心の奥に隠している事、人に見られないようにドアを閉めてカギをかけた部屋の中に置いてある物。カトリックでいうところの7つの大罪、傲慢、憤怒、嫉妬、怠惰、強欲、暴食、色欲、そんな物で渦巻いているのが人間の闇です。

そして、それを明らかにするのが、光です。闇の中にあって、なんだかよくわからないそれらを明らかにします。

光が、照らし出す物は、恐らく、醜いものではないかと思います。明るみに出た瞬間に、こんな物を持っていたのかと失望するようなものかもしれません。

しかし、ここに書いてある事は、それを明るみに出しなさいという事です。

それによって、その闇の中にあった物は光となると書いてあります。

ただ、それが簡単に明らかに出来るものではないでしょう。一番、自分の醜い部分です。そして、その隠しておきたい醜いものは、大抵は、自分の快楽、保身につながっています。だから、なかなか、手放せるものではないと思います。隠しておけるなら隠しておきたい。

たとえば

「光の結ぶ実は、 あらゆる善意と正義と真実なのです」と先ほどのエペソにありましたけれど、

人への優しさとか、行いとかに注目すれば

世間的に光の子のように、取り繕う事は出来るかもしれません。

しかし、表では優しくしていても、心の中では軽蔑していたり、あなたのためにしていますと言いながら、世間体を気にしているだけだったり。とても表には出せない感情です。そんな、心の奥底にある、何か。暗いもの。それを、イエス様の前に差し出さなければならないという事です。

私たちは、こう思うかもしれません。

こことここは明け渡します。神様用いて下さい。

でも、このドアだけは開けないでもらえませんか？

とてもプライベートな物が入っていますから、とても見せられるようなものではないですから。

どうか、このドアは勘弁して下さい。そんなドアを誰もが持っていると思います。

しかし、そのドアこそ、開けなければならないドアです。

光の子となるには、誰にも見られたくないドアを開けてイエス様をその中に向かい入れなければならないのだと思います。

それが、闇を明るみに引き出すという事です。

以前このようなメッセージをした後の分かち合いで、自分はこんなに駄目だ！て泣いてしまった人がいた。

とても素直で神様が祝福して下さると思います。

しかし、人に言う必要はありません。誰か告白するのではなく、神様に委ねるだけでいいのです。

委ねられるという事は、自らの闇を自分で知った。ということを意味します。自分にその闇があるということを認めた事になります。そして、それを委ねるという事は改善したい。その闇から解放されたいと思う事です。

そして、一番大事なことはその、闇をイエス様が引き受けて下さるという事を信じられたということを意味します。

これはまさに、悔い改めです。自分が正しいと思う人に悔い改めは出来ません。それは、闇の中でどこへ行くのか分からずに歩くのと同じ事です。

私たちが自分の中の闇を、イエス様の下にさらした時、それが、醜いとき、ひどい時、イエス様は怒るでしょうか。さばいて地獄につき落とすでしょうか。

イエス様は決してそのような事はしません。

明るみに引き出されるものは、 みな、 光によって明らかにされます。

明らかにされたものはみな、 光だからです。

イエス様にとって、私たちが「今まで」どのようであったかは、問いません。「今」どうであるかを。問う方です。

どんなにひどい罪を犯したとして、この世で刑罰を受ける事になったとしても、

「今」自分の闇に気が付き、「今」悔い改め、「今」イエス様を信じて委ねることが出来たとすれば、

其の人は、光の子となる事が出来ます。

私たちの闇の部分は光と変わります。すべて、光となると書いてあります。

イエス様の生きられたイスラエルの社会にとっては、家系は非常に重要です。子供として認めてもらえるという事は、相続権を持つということを意味します。

ですから、光の子になるとイエス様の素晴らしい物を受け継ぐ事が出来る権利を与えてもらえるということです。

素晴らしいもの。それは、未来への希望です。最後に神様と共にいる事が出来るという確信です。

どんな苦しみも悲しみも、最後の最後にはハッピーエンドになるという安心です。

神にある平安。すべての人が是非これを手に入れてほしいと思います。すべての人がこの、平安の中で生きていくことが出来るように私たちは祈りたいと思います。

あなたがたに光がある間に、 光の子どもとなるために、 光を信じなさい。

私たちは、光のある間にそれをしなければなりません。イエス様が復活し、天に昇られ、聖霊として、私たちと共にいて下さる、「今」がその時であることを忘れてはいけません。

イエス様を信じすべてを委ねることが、「今」、出来る事を祈らなければなりません。

すべての人々が自分の中に闇を手放すことが出来ますように、そして、光の子として、永遠の中で祝福の命にあずかれますよう、祈りたいと思います。
