---
元ファイル: 20150517ヨハネ8：31-47「本当の自由を得るため」2.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

#### 2015517ヨハネ8：31-47「本当の自由を得るため」

本日も先週に引き続き、ヨハネの福音書を読んでいきたいと思います。

今日はいろいろ、重要なキーワードが出てきます。真理、自由、奴隷、罪、アブラハムの子、悪魔の子、これらの言葉が、どの様なものかを見ていきたいと思いますが、

その中で、今日語るメインテーマは自由です。

イエス様とユダヤ人たちの会話の中に、この自由というテーマに関して幾つかの比較が現れてきて、

その、意味が明らかにされていきます。

その比較とは、神と悪魔、嘘と真理、奴隷と息子、などです。

テキストへ

**John 8:31**   そこでイエスは、 その信じたユダヤ人たちに言われた。 「もしあなたがたが、 わたしのことばにとどまるなら、 あなたがたはほんとうにわたしの弟子です。

イエス様の会話の相手となっているのは、「信じたユダヤ人」たちです。ただのユダヤ人たちでもなく、パリサイびとたちでもなく、信じたユダヤ人たちとの会話であることが重要なポイントの一つです。

そして、先ほどの聖書朗読の中でもありましたが、44節にはその信じたユダヤ人たちに向かって、あなた方は「悪魔」の子であると、イエス様は言っておられます。

ヨハネの福音書の特徴でもある、「信じる」ということばの「不確かさ」の様なものを感じます。

「信じました。」という、一時的な思いと、本当にイエス様の弟子となって歩んでいくことの間にある、溝の様なものが見えてきます。

人は「信じた」と宣言しクリスチャンとなります。しかし、その実態はどうなのでしょうか。顧みて見る必要があるでしょう。ヨハネのイエス様は厳しいですね。

先日、アライアンスの本部で牧会セミナーがあって、成田の青松先生、お話。

成田にいままできたひとは300人以上にだが、いまは60人にしかならない。というのがありました。事情があって出られた人も多いのだが、信仰者、教会にとどまることができない人が多いのも実情である。という話。

ほかにも、ある先生は4年間で450人洗礼を与えたが、礼拝出席者はいつも、45人程である、というはなし。この先生は粗製乱造、と言われることもあるが、その先は神のなさることだということで、気になさらない。

多くのものが去っていく。牧会する人間の共通の認識ではないかと思います。

実際、この、ヨハネの福音書が書かれた一世紀頃、つまり、キリスト教が成立して、一世紀近くが経とうとする時に、実際にこの様な、「みことば」にとどまることが出来ない人々が多く現れた、という背景もあったようです。

そのことを考えると、いまここで、この場所に集い、イエス様の元でともに賛美し、礼拝することができている、皆さんは本当に素晴らしいと思います。

だからこそ、これからも、「みことば」に留まり続ける事が出来るように、本当の弟子ということばの意味を何度でも、自らに確認していく必要があるでしょう。

**John 8:32** そして、 あなたがたは真理を知り、 真理はあなたがたを自由にします。 」

非常に、重要な聖句であり、有名でもあります。この節は、図書館や大学の基本理念として掲げられたりするそうです。つまり、真理追求が私たちを自由にする。そういう、学びの場所にしよう！とか、そんな様な使い方です。

しかし、何をして真理というのか、何をして自由というのか、という所は、間違って捉えられる可能性は否定出来ないと思います。

真理と自由に関しては後でまとめて、お話ししたいと思いますが、この節で覚えておいていただきたいのは、

[自由というものは真理を知ることによってもたらされます。そして、どの様にして真理を知ることができるのかというのは、「イエス様の言葉にとどまる」ことによってです。]{.underline}

注意が必要なのは、言葉を聞いたものでも、理解したものでもなく、とどまること、が強調されていることです。とどまること、これは、47節を見てもらうと分かりますが、神の言葉に聞き従うことです。

ここに、イエス様の言われた真理の性質が見えてきます。

イエス様の示される真理は、決して、知識によるもの、学問によるもの、なんらかの発見によるもの、ではないということです。

先ほど言った、大学の指針として掲げている場合、人が自分で到達することのできる究極の知識のような印象を持ってしまうことがあるかもしれませんが、例え、 それを知識として、何であるか知っていたとしても、生き方として、反映されなければならないものである、言い方を変えれば、生き方として反映されていなければ真理を知ったことにならないのが、イエス様の言われた真理なのではないかと思います。

**1John 3:9** だれでも神から生まれた者は、 罪を犯しません。 なぜなら、 神の種がその人のうちにとどまっているからです。 その人は神から生まれたので、 罪を犯すことができないのです。

一旦見出したら、その中で生きていくことしかできない様な性質、のものだということです。そのような生き方をする人に変わってしまう。変えてしまうものが真理である。とでもいえばいいのでしょうか。

**John 8:33** 彼らはイエスに答えた。 「私たちはアブラハムの子孫であって、 決してだれの奴隷になったこともありません。 あなたはどうして、 『あなたがたは自由になる』と言われるのですか。 」

**John 8:34** イエスは彼らに答えられた。 「まことに、 まことに、 あなたがたに告げます。 罪を行っている者はみな、 罪の奴隷です。

ここから始まる、38節までの段落は、「奴隷と息子、そして、自由」に関しての会話です。

この時はまだ「信じたユダヤ人たち」も穏やかのように見えます。

「どうして、そんな事を言うのですか？」、といった調子です。

しかし、この8章の最後を読むとわかるのですが、彼らは結局、石を取って投げつけようとします。

この8章の冒頭で姦淫の女に石を投げなかった彼らが、イエス様に向かっては石を投げようとしている。

この、8章の中でのコントラストは興味深いです。

（次回の説教で、自分が理解できる罪と、罪がないという理解できないものとの差？）

そんな、一見「信じたユダヤ人たち」はイエス様の使った「自由」という言葉に反応します。

彼らは自分たちの事を不自由であるとは思っていなかった。

なので、イエス様の言葉に、一体のなんの話だろうと思い、疑問を投げかけたのだと思います。

この、奴隷という言葉が出てくるのはこのシーンの舞台が仮庵の祭りである事とも、思い出させます。

仮イオの祭りのテーマである、出エジプトを経て、ユダヤ人たちは、「私たちは、すでに自由になった。いま、自分たちは自由である」と思っていた。しかし、イエス様から見ればそれは、本当の真理の中で歩む姿ではなく、自由であるとは言えなかった。例え、この世の中で、なんの制約がなくとも、心の中が罪の状態であるのならば、それは、本当の自由ではない。罪というものの奴隷である。と言っています。

「罪という自己中心的な状態」の中では、自分の行っている事を神様の視点で捉える事はできません。

なので、自分の本当の不自由さに気がついていないことがわかります。

この世的な視点はこの世的な自由の基準でしか判断できないという事です。

奴隷とはどのようなものか。主人の言いつけを忠実に守るものです。

彼らは、自分たちはそのようなものではないと言っています。

しかし、イエス様の言う真理を知り、自由になるためには、聞き従う必要があると言っています。

いってみれば、自由の条件が奴隷となることである。

いっている事があべこべの様に聞こえます。

Rom. 6:16 あなたがたはこのことを知らないのですか。 あなたがたが自分の身をささげて奴隷として服従すれば、 その服従する相手の奴隷であって、 あるいは罪の奴隷となって死に至り、 あるいは従順の奴隷となって義に至るのです。

つまり、奴隷であることが悪いのではなく、なんの奴隷になっているのかが問われているということです。

奴隷である、従わなければならない、従えば自由がなくなる、

そのような視点を超えたところにイエス様の示す真理があるという事です。

**John 8:39** 彼らは答えて言った。 「私たちの父はアブラハムです。 」イエスは彼らに言われた。 「あなたがたがアブラハムの子どもなら、 アブラハムのわざを行いなさい。

+++++

**John 8:41** あなたがたは、 あなたがたの父のわざを行っています。 」彼らは言った。 「私たちは不品行によって生まれた者ではありません。 私たちにはひとりの父、 神があります。 」

ここで、会話のテーマが誰が父であるかに移っています。

ユダヤ人たちの主張は、39節では、「アブラハムだ」、41節では「神だ」と、グレードアップしています。

それに対してイエス様は、44節でこう言っています。

**John 8:44** あなたがたは、 あなたがたの父である悪魔から出た者であって、 あなたがたの父の欲望を成し遂げたいと願っているのです。 悪魔は初めから人殺しであり、 真理に立ってはいません。 彼のうちには真理がないからです。 彼が偽りを言うときは、 自分にふさわしい話し方をしているのです。 なぜなら彼は偽り者であり、 また偽りの父であるからです。

強烈な表現です。アブラハムの子、いや、神の子とグレードアップしていく、

ユダヤ人のいい方に対して、強烈なカウンター「お前たちは、悪魔の子だ。」

一旦イエス様を信じたユダヤ人たちにとっては、いったい、自分たちが何をどうしたらいいのか判らなくなるような、言われ方だったと思います。

ここで、大前提の確認です。2つあります。

一つ目、イエス様はこのようないい方をしていますが、この、ユダヤ人たちの魂をあきらめてはいないという事です。なぜなら、イエス様の目的が世を救うためだからです。

LUKE5:32「わたしは、正しい人を招くためではなく、罪人を招いて、悔い改めさせるために来たのです。」

一番の問題は、「信じたユダヤ人」たちは、自分が罪人であるという事に気が付いていなかったという事です。病の自覚のない人に、治療をするのは、本人が、必要を感じていませんから非常に、困難です。

それは、ともかくイエス様はすべての人を愛されているという事です。

二つ目です。イエス様は、悪魔に対して、絶対的に強いということです。

イエス様が調子の悪い時には、もしかすると悪魔が勝つことがあるかもしれない。とか、そのような力関係ではないという事です。

神様はすべての物の創造主であって、支配者であるという事を、忘れてはいけません。

**James 4:7** ですから、 神に従いなさい。 そして、 **悪魔**に立ち向かいなさい。 そうすれば、 **悪魔**はあなたがたから逃げ去ります。

この二つの大前提、すべての人を愛される、悪魔に対して絶対的に強い、から導き出されることがあります。

それは、44節の表現「あなたたちは悪魔の子である」ということばが最終宣告のようなものではないということです。

かなり、きついけれども、最終的に突き放しているわけではないという事です。ただ、今の状態は、悪魔の子である。そして、その最後は「死」である。

しかし、イエス様は、死を克服して新しい命を与えてくださる方です。

イエス様を信じる事によって、立ち返ることは出来るという事を伝えなければならなかった。

あなたたちは悪魔の子であるという、強いことばは、治療に必要な、「自分が治療を必要とするものであるという認識」、「わたしは罪の中にいます」という理解を与えるためであったということです。

悪魔の子であるという事は、どの様な状態であるか、それは、罪の行いつづけている状態、罪の奴隷であるという事です。

悪魔の子は、人殺しで、真理から離れています。そして、偽りのなかで生きていると言われています。

**John 8:43** あなたがたは、 なぜわたしの話していることがわからないのでしょう。 それは、 あなたがたがわたしのことばに耳を傾けることができないからです。

**John 8:45** しかし、 このわたしは真理を話しているために、 あなたがたはわたしを信じません。

43節では耳を傾ける事が「出来ない。」

45節は、私は真理を[話しているのに]{.underline}信じない、と書いてあるのではなく、

真理を[話しているから]{.underline}、[話しているため]{.underline}に、信じないと書かれています。

イエス様がの言っていることが「真理だから」こそ、理解できない。という意味です。

それは、神の真理と悪魔の偽りが水と油のように反発しあう様子を連想します。

まったく種類が違うので、まじりあう事が出来ないイメージです。

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

「もしあなたがたが、 わたしのことばにとどまるなら、 あなたがたはほんとうにわたしの弟子です。

そして、 あなたがたは真理を知り、 真理はあなたがたを自由にします。 」　つまり、

[自由というものは真理を知ることによってもたらされます。そして、どの様にして真理を知ることができるのかというのは、「イエス様の言葉にとどまる」ことによってです。]{.underline}

このことと比較してみると、

イエス様の話を理解できないかれらは、実は、不自由である、なぜなら、彼らは偽りの中にいて、真理を知ることが出来なくなっているからである。ということになります。

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

そして、罪という偽りの状態は、他の誰かをだますのではなく、罪の中にいる彼ら自身をだまします。

「わたしはいま自由である。」彼らにそう思わせるというわけです。

さて、自由とは何か、という話に入っていきたいと思います。

「自由」、、いいフレーズです。人間として生きていく上での究極の目標なのかもしれません。何の束縛も受けない人生。それが、自由な人生。

※自由（じゆう、[英](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%8B%B1%E8%AA%9E): freedom, liberty）とは、他のものから拘束・支配を受けないで、自己自身の本性に従うことをいう。哲学用語。

私たちが、普段自由があるとか、ないとか、考えるときの基準は、自分の思っていることが妨げられずに出来るかどうか、というようなものだと思います。

しかし、イエス様が32節で言っている、自由というものが、それだけの意味でないことは判ると思います。

まず、人間の基準での「自由」とはどの様なものか。

自分の思っていることが出来る事。罪の中にある人間がそれを求めるとき、自分のフレームで切り取って見ているこの世界での欲望が満たされる事です。自分の基準が判断の中心です。

お金や権力を欲しがったりする事もこの言ってみれば、自分の思い、つまり、自由を手にするためだと言えると思います。

これは、かなりダイレクトに、もっと欲しがる心。貪りの心とつながっていると言ってもいいでしょう。

人間の持っている基本的な自由、基本的な人権など、を求める事、そのすべてが否定されるものだとは思いませんが、[自分の罪の性質に気がつかない状態で、自由を求めつづけるとき]{.underline}、貪りの心が関わってくることは間違いがありません。

「自分が治療を必要とするものであるという認識」、「わたしは罪の中にいますという理解」が必要な理由でもあります。

このような自由が極まると、人を殺したりし始めるのが人間の悲しさです。

まったく、罪の中にいる、闇の中をあるく人間の姿を表します。

抑圧されていたものが、自由を得た瞬間に抑圧する側になることもよくある話です。

イエス様は、この状態を、たとえその欲求、が仮に、満たされていたとしても、

それは、本当の自由ではないと言っておられます。

このような自分勝手な自由は何をもたらすのか。それは、さらなる自由を求めます。闇の中では本当の意味での自由が見えていませんから、いくら自由があったとしても満たされません。

一見、この世の中ですべてを持っているように見えても、その、心の中が罪の状態であるならば、そこは闇であり、行きつく先は死であるということです。自由に見えて実に不自由な現実です。

では、イエス様の言われる本当の自由とは、なにか。それは、イエス様の弟子となる事です。

イエス様の弟子となることはどういう事か。それは、真理を知る事、イエス様のみことばにとどまることです。

**John 8:47** 神から出た者は、 神のことばに聞き従います。 ですから、 あなたがたが聞き従わないのは、 あなたがたが神から出た者でないからです。 」

この事を実践するには、神の言葉が何を指し示しているのか、理解しないと出来ないことです。聖書を読み、理解し、実践するものとして生きる事。クリスチャンとしてはごく当たり前のシンプルな事ですが、それが重要であるという事です。

従う事、従順でいなさい。

ことばとして、捉えた時、これは、まったく不自由に思えます。しかし、これが、心の底から出来た時、私たちは本当の自由を手に入れる事が出来るのです。

従う事、従順であること。

それは、苦しい修行に耐える事でも、全財産をささげる事でもないのです。もちろん、ささげる事、献身的に働く事、それが悪いことではもちろんありませんが、もし、その事を、条件に神様と取引しようとするのなら、何をしていようと、それは、ただ、自分の心を満たす、貪りと同じ事です。

一見、この世の自由を拒否していますから、イエス様に従っているように見えたとしても、

心の状態は罪の中に置いたままになっているといえます。それでは、本当の自由ではないと言えます。

そうではなく、私たちが、みことばから得られる、真理、そして自由とは、イエス様を信頼する事です。神様が私たちを無償の愛で愛してくださり、許してくださり、導いてくださる事を理解する事です。

それが、出来た時、私たちは本当の自由を手にします。私たちは、恐れから自由になり、欠乏感から自由になり、寂しさから自由になります。

つまり、恐れ、欠乏感、寂しさ等から逃れるために何かを、欲しがる心から自由になります。

欲しがる心がなければ、何もなくても自由である。欲しがっていないのだから。

欲しがる心は、心を縛りつけます。そして、その欲しかった何かを手にしたことで、一旦はその縛りを解きます。しかし、またしばらくすると、他の物でしばりつける繰り返しだと言っていいでしょう。

イエス様の与えてくださる真理とは、イエス様のみことばが私たちを永遠の命へと導いてくださる、という事です。イエス様は悪い処へ導く方ではないという信頼を与えてくださいます。そして、みことばを聞く耳と心を開いてくださいます。

そして、罪にある悪魔の子どもたちが、みことばに耳を傾ける事が出来なかったように、私たちも、自分自身を神様の真理から引き離そうとする、偽りの声、自分の肉の思い。その、性質を受け入れる事が出来なくなるのです。神の真理とはそのような、私たちの生き方そのものに、関わり、変え、現れてくるものなのです。

私たちが真理を知った時、私たちの従うという行為は喜びに充ち溢れます。喜んでイエス様に従うものとして歩んでいくことが出来るのです。その姿こそ、真理そのものであり、本当の自由です。

「もしあなたがたが、 わたしのことばにとどまるなら、 あなたがたはほんとうにわたしの弟子です。

そして、 あなたがたは真理を知り、 真理はあなたがたを自由にします。 」

私たちが、いま、ここに、イエスキリストの体である教会につながっている幸いを喜びましょう。みことばを聞く、耳を下さった事を感謝したいと思います。そして、本当の弟子でいつづける事が出来るように、祈り求めたいと思います。
