---
元ファイル: 20150524使徒2：17-21「私の霊をすべての人に注ぐ。」 .docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

**2015524使徒2：17-21「私の霊をすべての人に注ぐ。」**
=====================================================

Acts 2:17 　『神は言われる。 　　終わりの日に、 わたしの霊をすべての人に注ぐ。 　　すると、 あなたがたの息子や娘は預言し、 　　青年は幻を見、 　　老人は夢を見る。 Acts 2:18 　その日、 わたしのしもべにも、 はしためにも、 　　わたしの霊を注ぐ。 　　すると、 彼らは預言する。 Acts 2:19 　また、 わたしは、 上は天に不思議なわざを示し、 　　下は地にしるしを示す。 　　それは、 血と火と立ち上る煙である。 Acts 2:20 　主の大いなる輝かしい日が来る前に、 　　太陽はやみとなり、 月は血に変わる。 Acts 2:21 　しかし、 主の名を呼ぶ者は、 みな救われる。 』

今日は野外礼拝。うれしい。

もう一つペンテコステ礼拝でもある。

ペンテコステとは

十字架、復活、昇天のあと、に起こった事。

いろんな奇跡、イエス様はすごいな。→十字架、あれ、すごくないかも。→復活、うわー本物だった！

→昇天、あれいなくなっちゃう！→ペンテコステ、神様の力が体に溢れる！

という感じです。

ものすごい音とともに、炎のような舌があらわれて、そこにいた人たちが、様々なことばで話出した。

何を話したのか。イエス様ががキリスト、救い主であること。

つまり、そこから、弟子たちはいままでの、ふらふらした信仰→しっかりとした理解、を持って、キリストを伝え始めた。という、シーンです。

聖霊とは、何か。

神学的には三位一体、ちちみこみたまの一つであり、神御自身。

聖霊はどこにいるのか。聖霊に満たされる、という表現から体の中にいるようです。

体の中といっても胃とか、肝臓とか。細胞の中にいるとか、そう言ったものではないのはわかるとおもいます。

心の中にいると思えばいいのだと思います。

心とは何か

心は人を動かす原動力。なにかをする、きっかけ。

目に見えません。

聖霊もこころによく似ています。

体の中にあって、目に見えない、しかし、なにをするのかを決定する。

違いは、

こころとは自分の考え方であって、

聖霊は神様御自身の考え方だ。

それでは、聖霊とはどのような働きをするのか。

一番重要な働きは、私たちをイエス様の元に導くことです。

イエス様の言葉を聞く耳を開き、それを受け入れるこころを整えてくださる。

そして、そののち、私たちの人生に常に寄り添って、助けたり、励ましたり、また、叱ってくださったりするということです。

神様は本当に私たちが辛い時、苦しい時に助けてくださいます。

神様を受け入れて、信じているとそれがわかります。

まさに、聖霊が働かれる、と感じることができる。

その様な、神様とつながって起こる小さな事、大きなこと人それぞれですが、何かを持って、導いてくださる。

多くのクリスチャンが証として持っていることです。

聖霊が満たされていない人生とはどのようなものか

人間が本来持っている「「罪」のなかにあるこころ」」で物事を考えてしまうという人生です。

こころが自分の思いだけで満ち溢れていると、聖霊の働きを受け入れること難しくなる。

神様を信じていない人、すべてを自分でなんとかしようと思ってします。

これは、本当に大変。

自分でなんとかできることしか、できなくなってしまう。

目に見えるものは自分が見たいものしか見ようとしなくなる。

ほしい物があって、駄々をこねて、ほおを張られたら、ただ痛いだけだと思って、また、同じところを見ようと顔の向きを変える。

何か悲しい事があったら、悲しい悲しいで、周りを見ようとしない。

つまり、痛みや悲しみの先に備えてくださっている、神様の備えて下った「恵」に気がつかない。

神様の備えて下った「恵」

ほしい物があって、駄々をこねて、ほおを張られる。その、顔の向いたところに、欲しいものがある。欲しいものの正しい姿のものがある。会社で出世、挫折、貧しい暮らし、でも、自由があった。とか。

悲しくて、下を向いていたら、そこに大事なものを見つける。とか。

悲しみの中で人の優しさに気付き、人にやさしく出来るよう、人を愛する喜びを知るとか。

ここにいる人たちは、神の教会の元に集った人たちです。ここにいることが神様に招かれた人々だという確かな証拠だからです。神様はお一人お一人を確実に愛されてここにお招きになっています。

いま、信仰があろうとも、なかろうとも、小さくてまだ、このおじさんがなにを言ってるのかさっぱりわからなくても、大丈夫です。聖霊が共におられます。どうか、聖霊の働かれたときにそれを、キャッチしてください。そして、感謝してみて下さい。確信がなくてもいいと思います、「もし今のがそうならば」、とかでいい。

聖霊の理解は難しい。信仰とか、宗教の難しさを凝縮した様な感じがします。正体不明な感覚。

聖書はすべてを正しく理解したら信じることができる。ということを言っていません。むしろ、正しく理解することはできないからこそ信じなきゃいけない。何もわからないから、信じるしかない！

そんな、方向で書かれている本です。

まだよくわかっていないから洗礼を受けないとかではない。

パパ、ママ、がなぜか、クリスチャン。しょうがないから洗礼受けようかな。ＯＫ！

受け入れようとする心があれば、あとは聖霊が整えてくださる。

常に神様が、私たち一人一人を選んでくださって、そして、一対一で関わってくださることを覚えたいと思います。

神様は、天国とか遠い国におられるのではなく、私たち人間の、こころの中に聖霊としておられることをいつも、意識していきたい。

そして、聖霊の働き、つまり神様の思いをしっかりと私たちの人生の一場面一場面で感じていけたら良いと思います。神様は私たちを愛してくださいます。神様を受け入れることで私たちの心が豊かになっていきます。そして、ここにいま、私たちがいることの意味を考えてみてほしいと思います。

神は言われる。 　　終わりの日に、 わたしの霊をすべての人に注ぐ。 　　すると、 あなたがたの息子や娘は預言し、 　　青年は幻を見、 　　老人は夢を見る。 Acts 2:18 　その日、 わたしのしもべにも、 はしためにも、 　　わたしの霊を注ぐ。

すべての人に聖霊を注がれる神様に、感謝し祈り、賛美する日々を過ごしていきたいと思います。
