---
元ファイル: 20151108ヨハネ12：37-43「神からの栄誉、人の栄誉」.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

**20151108ヨハネ12：37-43「神からの栄誉、人の栄誉」**

**.**バザーの感想。

お祈り

さて、今日の箇所を読んでいきましょ。今日の箇所はヨハネの福音書においてイエス様が群衆に向けて話された、最後の説教とでも言っていいと思います。十字架を一週間後に控えて、過ぎ越しの祭りの大勢の人々が集まったところで話をされるイエス様の姿です。そして、これ以降の話は、ごくごく身内である弟子たちとの会話が中心となってきます。実はヨハネの福音書では、他の福音書に比べ、あまり、弟子たちに話しかけるような場面が出てこないのですけれど、今日の箇所を過ぎると、弟子たちとの密度の濃い会話が展開されていきます。

ということで、今日の箇所は、ユダヤ教徒である群衆、そして、「イエス様に興味はあるが、どのようなものか判断しかねているような人々」に語っていることばです。

**John 12:37** イエスが彼らの目の前でこのように多くのしるしを行われたのに、 彼らはイエスを信じなかった。

まず、信じるという言葉について考えてみたいと思います。ヨハネの福音書をずっと読んできましたけど、「信じる」という言葉が、決定的なものとして扱われていないことに気がつかれていると思います。どちらかというと、信仰を持つというよりも、共感する。とか、認めるとか、尊敬するとかそのような人間に対する感情に近いように思えます。イエス様がまだ、人間としてこの世にいましたから仕方のないことなのかもしれません。

ここで、私たちが疑問に思うことは、信じるということとはどういうことだろうか。ということです。

イエス様を信じていると告白すると、救われます。これは、間違いのない事であると思います。

ただ、キリスト教の教義のなかに、「聖化」という考え方があります。

**※聖化**（*Sanctification*）[キリスト](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AD%E3%83%AA%E3%82%B9%E3%83%88)の贖いに依り頼んで、義とされた（[義認](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%BE%A9%E8%AA%8D)、成義）信仰者が、聖と義との神の御像に変貌されてゆく、転機をも含む過程である。

ということですが、つまり、

私たちはともすると、救われているＯＫ！あとは普通に生きてくぞ。後の事はイエス様に任せた！となるかもしれない。

しかし、それではいけない。イエス様を信じているのであれば、イエス様のように生きたい！という願いを持つ。そして、それを実践していく事により、神様の姿に近くなっていく。それが、信じている物の姿である。のというのが「聖化」の教義です。ざっくりですけれど。

つまり、このヨハネに出てくるユダヤ人たちの「信じた」ということは、非常に表面的な事柄であり、言ってみれば「聖化」の過程に至らないものであるということです。

パウロの言葉を見てみましょう。

**Phil. 3:12** 私は、 すでに得たのでもなく、 すでに完全にされているのでもありません。 ただ捕らえようとして、 追求しているのです。 そして、 それを得るようにとキリスト・イエスが私を捕らえてくださったのです。

**Phil. 3:13** 兄弟たちよ。 私は、 自分はすでに捕らえたなどと考えてはいません。 ただ、 この一事（いちじ）に励んでいます。 すなわち、 うしろのものを忘れ、 ひたむきに前のものに向かって進み、

**Phil. 3:14** キリスト・イエスにおいて上に召してくださる神の栄冠を得るために、 目標を目ざして一心に走っているのです。

**Phil. 3:12** ¶ Not that I have already obtained this or am already perfect, but I press on to make it my own, because Christ Jesus has made me his own.

**Phil. 3:13** Brothers, I do not consider that I have made it my own. But one thing I do: forgetting what lies behind and straining forward to what lies ahead,

**Phil. 3:14** I press on toward the goal for the prize of the upward call of God in Christ Jesus.

パウロは当然、非常に熱心な信仰者です。まさに献身者の鏡ですが、彼はこのように、自らを完成されているものだとは考えていないのがわかります。まだ、進化しようとしています。

私たちは、伝道とか宣教とか、イエス様への信仰を持たない人と接する時、信仰の友になってもらえたらどんなに素晴らしいだろうと考えます。そのような時、そのような、友人や、家族の信仰告白は、素晴らしいゴールに感じられます。しかし、それは、始まりであるということを忘れてはいけません。

イエス様を信じます。と信仰告白した私たちには、とても重要な義務が生じてきます。

とても重要で、大変な義務で難しい事です。

その義務とは、この世の中に置いてとても素晴らしい人生を送る事です。

神様が良きものとして造られた、この世界の本来のルールに従い、人の罪によってでてくる歪んだルールから逃れ、神様と共にある、「とても素晴らしい人生を送らなければならない」。のです。

重要で、困難な義務だと思います。そして、「聖化」とはまさにそれをすることだと思います。

パウロはいいます。

「うしろのものを忘れ、 ひたむきに前のものに向かって進み、キリスト・イエスにおいて上に召してくださる神の栄冠を得るために、 目標を目ざして一心に走っているのです。」

信じるという事はさらに進んでいくことも、含んでいるという事です。

イエス様の教えが、素晴らしい物であること信じ、実践していき、その素晴らしさの中で生きていく事です。

ヨハネの福音書に出てくる、ユダヤ人たちは、信じては置いていかれ、信じなくては叱られ、そんな繰り返しです。

よくよく考えてみると、彼らの求めていた、イエス様の姿は、イスラエル民族を独立させる、戦争のヒーローです。戦争は「とても素晴らしい人生」とは、正反対のものです。間違った方向です。

間違った方向性では、「信じる」ということばは意味を持たなくなってしまうことがわかると思います。

いくら、「信じた！」と叫んでも、「この世の中に置いてとても素晴らしい人生を送る」という、義務を果たすことが出来なくなってきます。どんどん、逆の方向に進んでしまう事になるでしょう。

私たちは、「信じた」ものがどのような物であるのかをしっかり考えなければいけないと思います。

そのためにもイエス様がどのような方か、何をしようとしていた方なのか。そのような事を少しづつでも学んでいかなければならないと思います。

次に箇所へ

**John 12:38** それは、 「主よ。 だれが私たちの知らせを信じましたか。 また主の御腕はだれに現されましたか」と言った預言者イザヤのことばが成就するためであった。

**John 12:39** 彼らが信じることができなかったのは、 イザヤがまた次のように言ったからである。

**John 12:40** 「主は彼らの目を盲目にされた。 また、 彼らの心をかたくなにされた。 それは、 彼らが目で見ず、 心で理解せず、 回心せず、 そしてわたしが彼らをいやすことのないためである。 」

**John 12:41** イザヤがこう言ったのは、 イザヤがイエスの栄光を見たからで、 イエスをさして言ったのである。

非常に難しい箇所です。出来れば飛ばしてしまいたい。いろんな議論のある箇所です。

どこが問題になっているかというと、

**John 12:39** 彼らが信じることができなかったのは、 イザヤがまた次のように言ったからである。

**John 12:40** 「主は彼らの目を盲目にされた。 また、 彼らの心をかたくなにされた。 それは、 彼らが目で見ず、 心で理解せず、 回心せず、 そしてわたしが彼らをいやすことのないためである。 」

の部分です。そして、何が議論になっているかというと、まともに読むと、これでは、ユダヤの人たちは神様を信じる事が出来ないように、あらかじめ[神様によって定められている]{.underline}。ように読めます。

だとしたら、ユダヤ人は救われる事がないではないか！神様のご計画はユダヤ人を救わない事なのか！すべての民を救うんじゃないのか！

それに対して、いやいや、そうではなくて、こうこうだよ。イエス様はそんな厳しい事はしないとか、いや、裁き主である！とかそんな議論です。

もともと、イザヤ、エゼキエル、エレミヤ、それぞれ大預言書と呼ばれるものは、解釈が難しいところが多いんです。イザヤ、エゼキエル、エレミヤは預言者の名前なんですが、彼らはイスラエルの民が神さまから離れることを警告する役目を負っていました。しかし、これらの預言者たちの言葉はほとんど聞かれることがなく、結局、バビロン捕囚ということがおこり、イスラエルは滅びてしまいます。

そんな背景を反映した書物ですので、当事者でない私たちには、例えられる事柄がピンとこないことが多く、字面だけ追っていると迷子になってしまいます。つまりいろいろと議論されることが多いということです。旧約聖書全体に言えますが。

問題は、この、イザヤ書の箇所は、新約聖書の中で何回も引用されているということです。

マタイ13：14-15、マルコ4：12、ルカ8：10、使徒の働き28：26-27、

ということは、昔の「不信仰であったユダヤの民への預言」ということを通り越して、新約の世代にも適応されるべき預言である。

つまり、この、み言葉には「世代を越えた重要なメッセージ」が含まれている。ということです。「重要なみことば」です。

そして、其の重要なメッセージの中に、神様の予定。救われない物がいると言う予定がある。ように読める。これが、難しいという、意味です。

※　予定説とは、「キリスト教教理の一。人が救われるのは、人間の意志や能力によるのではなく、 全く神の自由な恩恵に基づくという教理。」

神様の選びの予定があるとすると、難しいという理由ですが、いくつかあって、たとえば、救われる物、救われない物があらかじめ決まっているとしたら、人間は何もしなくていいんじゃないか。ということが問題になったりします。また、先ほども言ったみんなを救うんじゃないの？というのも引っかかります。無気力、選民意識。

実際聖書を読むと、ローマ書や、色々なところに、選びの民ということが出てきます。プロテスタントでは、カルヴァンという、有名な人がこの説を唱えているのでよく知られています。カトリックではあまり、語られない教義だったりするようです。

今日は、そのような予定説というものがあるということを簡単にお伝えしました。いつか、また、学ぶ時があると思います。

というわけで、色々とバックグラウンドを見たうえで、「世代を越えた重要なメッセージ」が含まれている。イザヤ書の本文を読んでみましょう。**[furyブラピ6：8]{.underline}**

Is. 6:1 ウジヤ王が死んだ年に、 私は、 高くあげられた王座に座しておられる主を見た。 そのすそは神殿に満ち、

Is. 6:2 セラフィムがその上に立っていた。 彼らはそれぞれ六つの翼があり、 おのおのその二つで顔をおおい、 二つで両足をおおい、 二つで飛んでおり、

Is. 6:3 互いに呼びかわして言っていた。 「聖なる、 聖なる、 聖なる、 万軍の【主】。 その栄光は全地に満つ。 」

Is. 6:4 その叫ぶ者の声のために、 敷居の基はゆるぎ、 宮は煙で満たされた。

Is. 6:5 そこで、 私は言った。 「ああ。 私は、 もうだめだ。 私はくちびるの汚れた者で、 くちびるの汚れた民の間に住んでいる。 しかも万軍の【主】である王を、 この目で見たのだから。 」

Is. 6:6   すると、 私のもとに、 セラフィムのひとりが飛んで来たが、 その手には、 祭壇の上から火ばさみで取った燃えさかる炭があった。

Is. 6:7 彼は、 私の口に触れて言った。 「見よ。 これがあなたのくちびるに触れたので、あなたの不義は取り去られ、 あなたの罪も贖われた。 」

Is. 6:8 私は、 「だれを遣わそう。 だれが、 われわれのために行くだろう」と言っておられる主の声を聞いたので、 言った。 「ここに、 私がおります。 私を遣わしてください。 」

Is. 6:9 すると仰せられた。 「行って、 この民に言え。 『聞き続けよ。 だが悟るな。 見続けよ。 だが知るな。 』

Is. 6:10 　この民の心を肥え鈍らせ、 その耳を遠くし、 その目を堅く閉ざせ。 自分の目で見ず、 自分の耳で聞かず、 自分の心で悟らず、 立ち返っていやされることのないように。 」

Is. 6:11 私が「主よ、 いつまでですか」と言うと、 主は仰せられた。 「町々は荒れ果てて、 住む者がなく、 家々も人がいなくなり、 土地も滅んで荒れ果て、

Is. 6:12 　【主】が人を遠くに移し、 国の中に捨てられた所がふえるまで。

Is. 6:13 　そこにはなお、 十分の一が残るが、 それもまた、 焼き払われる。 テレビンの木や樫の木が切り倒されるときのように。 しかし、 その中に切り株がある。 聖なるすえこそ、 その切り株。 」

イザヤが神様を見てしまい、もう駄目だと思っていると、セラフィム（燃え盛る物の複数形）があらわれて大丈夫だと言ってくれる。そして、神様が誰を遣わそうと言っているのを聞いて、私が行きますと言う。すると、民に言うべき言葉として、

Is. 6:9 すると仰せられた。 「行って、 この民に言え。 『聞き続けよ。 だが悟るな。 見続けよ。 だが知るな。 』

Is. 6:10 　この民の心を肥え鈍らせ、 その耳を遠くし、 その目を堅く閉ざせ。 自分の目で見ず、 自分の耳で聞かず、 自分の心で悟らず、 立ち返っていやされることのないように。 」

が授けられる。つまり、預言しても理解されない。とあらかじめ宣言されている。

預言しても誰も聞いてくれない状況が、いつまで続くのかとイザヤが質問すると、神様は全部焼はらわれて、ほんとに最後の最後までだ。でも、その中に一つだけ残る物、切り株があり、それが聖なるものである。といっています。

先ほどいった、イザヤ書の背景と照らし合わせると、このことばは、ユダヤの国がなくなってしまう。バビロンにつれていかれる。エルサレムが破壊される。そのような事を述べています。

【主】が人を遠くに移し、 国の中に捨てられた所がふえるまで。

という部分です。

続く13節を見ましょう。

Is. 6:13 　そこにはなお、 十分の一が残るが、 それもまた、 焼き払われる。 テレビンの木や樫の木が切り倒されるときのように。 しかし、 その中に切り株がある。 聖なるすえこそ、 その切り株。 」

歴史的には、確かにそのとおりで、確かに、ユダヤ人たちは、この時に理解しなかった。国が滅ぶまで出来なかった。聖書の中に嫌になるくらい書いてあります。

13節に徹底的な滅びの様子が突き放すように書かれていますが、最後の部分だけ景色が変わります。

全て失われた、その中に本当に小さなものが残ると書かれています。そして、その小さな物が聖なるものであるとあります。聖なるすえ、聖なる種子、それが、最後に残る。これは，徹底的な滅びと対照的な素晴らしい希望です。

こんな内容のイザヤ書6章です。好きです。

さて、これを私たちはどう見ればいいのか。新約に何度も引用される、重要な箇所です。

これは、私たち、バビロン捕囚とは関係のない時代に住む、

私たちにとってどのような意味を持つのだろうか。

私たちは、私たちの心の状態を、適応していくべきだと思います。

もう一度よく読んでみましょう。

Is. 6:9 すると仰せられた。 「行って、 この民に言え。 『聞き続けよ。 だが悟るな。 見続けよ。 だが知るな。 』

Is. 6:10 　この民の心を肥え鈍らせ、 その耳を遠くし、 その目を堅く閉ざせ。 自分の目で見ず、 自分の耳で聞かず、 自分の心で悟らず、 立ち返っていやされることのないように。 」

ここで、書かれている事は、自分の耳で聞くな、自分の目で見るな、自分の心で悟るな、です。

さらに、聞き続けなければならず、見続けなければならない。ということが書かれています。

これを、私たちが、聖書を読むとき、神様の事を考える時、どのようにするべきか。

という事に適応してはどうかと思います。

大事なことは、自分の都合のいいように、曲げてとらえる事をしてはならない。

しかし、聞き続け、見続けなければならない。

そして、それはいつまで？自分の中の自己中心性が消えるまで

そんな風に私たちは適応していけばよいのではないかと思います

そうして、そのような事をする心の中には、聖なるすえholy seedが置かれるのではないかと思います。

それは、一粒の麦であり、新しい自分に造り変えてくれる、素晴らしいものである。ということです。

ヨハネに戻りますが

**John 12:41** イザヤがこう言ったのは、 イザヤがイエスの栄光を見たからで、 イエスをさして言ったのである。

まさに、聖なるすえとは、イエスキリストの事である。そう捉えていいのではないかと思います

イエスキリストが、私たちの中に入られる時、私たちは自分の自己中心性を滅ぼさなくてはならない。

簡単な事でも、すぐ出来る事でも、修行によって出来るようになるような物でもないとは思いますが、そのような方向に進むべきであるという事を、イザヤは示しているのだと捉えるべきです。

キリストを受け入れるきっかけとなる事柄として、「絶望」のようなものであったという話はよく聞きます。

僕自身も、そのような中で、受け入れました。それは、言ってみれば、焼き尽くされた心は、受け入れ工事があっという間に完了するようなものだと思います。逆にクリスチャンファミリーで育った方は、日常的にイエス様を受け入れているので、心の奥でつかむ作業が非常にゆっくりと進む事もあると思います。

（劇的回心）

どちらにしろ、重要な事は、どんな人でも持ってしまう、この世の歪んだルールの縛りを、自分の中で焼き払い滅ぼし、神様が最初から作って下さっている、「素晴らしい人生」につながるルールを採用して生きることです。

悔い改める必要があるという事です。生まれ変わる音が必要です。その為に、古い自分が死ぬ必要があるという事です。まあ、そんなに簡単に人の自己中心性は滅びきることはないですから、その先に、「聖化」という、ことが必要になってきます。

最後の部分を読みましょう。

**John 12:42** しかし、 それにもかかわらず、 指導者たちの中にもイエスを信じる者がたくさんいた。 ただ、 パリサイ人たちをはばかって、 告白はしなかった。 会堂から追放されないためであった。

**John 12:43** 彼らは、 神からの栄誉よりも、 人の栄誉を愛したからである。

ここでまた、微妙な感じで「信じる」という言葉が出てきます。いったいどっちなんだかわからない「信じる」です。指導者と書かれていますが、ヨハネで最初の方に出てきたニコデモという人などがまさに、この状態の人でした。

この節で問題になっている事は、「信じる」ということよりも、告白するかどうか、というアクションがポイントであることがわかると思います。

つまり、神様がみておられる事は、私たちが神様に対して、どのようなアクションをとるのかということです。

「信じる」という感情が、私たちをどこに導いているのか。それをしっかりと吟味する必要があるのではないかと思います。

イエス様を愛しています。でも、あいつの事は大嫌い！

イエス様を信じてます。でも、お金のためなら何でもします。とかとか。（これらは極端ですが、）

もし、私たちのこころが、信じていると思っていても、行いが、世の事、人の事に捕われている時、私たちの信仰は、ヨハネの福音書に現れるぐらぐらした「信じる」ということばに代わっているのかもしれません。

私たちは何を愛しているのか。神からの栄誉か、人の栄誉か。

私たちは自分たちが思っているほど自分の事をよくわかっていないということも言えるでしょう。

そして、私たちは、神様のご計画の中にあるでしょう。御計画は人の理解出来るような次元の御計画ではないでしょう。

自分たちでは何もできないということは正しいと思います。

しかし、それでも、神様は私たちがどこへ向かおうとするのか、どこへ向かいたいと願うのか、それを、しっかり見られる方です。そこを、最も重要視するかたです。

もし私たちが正しい方向、愛である神様のほうへ進もうとする時、そこにたどり着きたいと願う時、そこに、「聖化」のプロセスが始まります。

ニコデモはこの時点では信じただけの指導者のひとりでした。

しかし、十字架の後、率先して葬りのために働きます。かれは変わっていました。

神様は「聖化」、その過程で私たちの中に大きな自己中心性や、傲慢を見つけた時、神様はそれを焼き尽くして下さいます。そして、神を愛する者の義務である「素晴らしい人生」のあゆみのなかへ、招き入れて下さるのだと思います。
