---
元ファイル: 早天20210311　木　マタイ22：15-22.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210311　木　マタイ22：15-22

受難週における、言葉による戦いが展開されています。

今回はパリサイ人たちがやってきます。

**Matt. 22:15** そのころ、パリサイ人たちは出て来て、どのようにしてイエスをことばの罠にかけようかと相談した。

**Matt. 22:16** 彼らは自分の弟子たちを、ヘロデ党の者たちと一緒にイエスのもとに遣わして、こう言った。「先生。私たちは、あなたが真実な方で、真理に基づいて神の道を教え、だれにも遠慮しない方だと知っております。あなたは人の顔色を見ないからです。

**Matt. 22:17** ですから、どう思われるか、お聞かせください。カエサルに税金を納めることは律法にかなっているでしょうか、いないでしょうか。」

パリサイ人たちは、弟子たちを派遣しました。油断させようとしたのでしょう。

そして、なんとヘロデ党の人々も一緒です。なぜ「なんと！」なのかというと、

この両派、非常に仲が悪いのです。

しかし、イエス様がこの当時の、社会システムの基礎部分から揺り動かしますので、

両派ともに都合が悪いので、ここでは、協力体制を取ったのです。

さて、言葉の罠はローマの税金を収めることが正しいことがどうか。という問いです。

では、なぜヘロデ党なのかというと、税金に徴収のかかりであったからです。

この言葉の罠を見ていきましょう。まず、

彼らはイエス様のことをおだてています。素晴らしい先生である。

そして、先生という言葉は律法学者としての呼び方ですので、

ここでは、反カエサルの答え方をすると想定された言葉の罠です。

つまり、律法的にローマの神、皇帝カエサルのコインは持つだけで偶像との接触であるとも考えられることです。なので、もし、いや、それは払うべきだといえば、群衆ががっかりして支持をなくすだろう。

しかし、いま、イエスは人気がほしいだろうから、絶対に払うものかと突っ張るはずだ！そうしたら、そのとき、このヘロデ党の者たちが承認となって、ローマへ訴えて、逮捕させてしまおう！反逆罪だ！

というシナリオです。

**Matt. 22:18** イエスは彼らの悪意を見抜いて言われた。「なぜわたしを試すのですか、偽善者たち。

イエス様を褒めちぎっていますが、当然、見抜かれていて、偽善者と呼ばれています。

**Matt. 22:19** 税として納めるお金を見せなさい。」そこで彼らはデナリ銀貨をイエスのもとに持って来た。

**Matt. 22:20** イエスは彼らに言われた。「これはだれの肖像と銘ですか。」

**Matt. 22:21** 彼らは「カエサルのです」と言った。そのときイエスは言われた。「それなら、カエサルのものはカエサルに、神のものは神に返しなさい。」

**Matt. 22:22** 彼らはこれを聞いて驚嘆し、イエスを残して立ち去った。

イエス様はこの件に関して、カエサルのものはカエサルに、神のものは神に返しなさい。といわれました。

つまり税金は払いなさいということです。

この税金を払ったり、時の権力との関わり方については、聖書の中ではっきり書かれています。

それは、どんな権力であれ、神が立てられたものであるのだから、それに従うべきだということです。

また、極端な言い方をすれば、偶像の硬貨は必要がないので返してしまいなさいということでも有るでしょう。

それよりも、神のものをあなた達は神に返しているでしょうか。という問いのほうが考えるべきことなのです。

実際のところ、パリサイ人たちは、敬虔なポーズを取ることにより、神から、多くのものを掠め取ってきました。

彼らは、本当は神様に返さなければならないのです。

しかし、彼らは、一度手にしてしまった、神を利用するメリットを手放すことはできずに、

自分の中に抱え込んでしまっていたのです。

2つのポイントを考えましょう。

1つ目は世の権威に従いなさいということです。エレミヤ書にも、バビロンの生活に従えという命令が何度も何度もされましたが、同じように、私は、この世に権威に従うのです。しかし、この従うということはイエス様に従うこととは違います。それは、表面上で合わせるということに過ぎません。信仰の面においてはユヅル必要はありません。ときには、権力と戦わざるを得ない必要を感じるときもあると思いますが、そのとき、私達の取るべき武器は主の愛であるべきなのです。

もう一つは、私達が神のものをお返ししているのか。ということです。

献金は決して義務ではありません。それは、感謝によってなされるものだからです。

つまり、私達がお返しするものは、なによりも、感謝の心だということになります。

もし私達が神への感謝を感じていないのであれば、

それは、パリサイ人のような、主に返そうとしない、態度に繋がっていくでしょう。

どうか、私達が正しきものとして、神に返すべきものを返していけますようにと、お祈りしたいと思います。
