---
元ファイル: 早天20210323　火　マタイ25：31-46.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210323　火　マタイ25：31-46

さて、今日で小黙示録終わります。そして、いよいよ最終段階に次の章から入っていきます。

賢いもの、忠実なものとはどのようなものかが語られた後、

今日の箇所は、最後の裁きのときの、裁きの評価のポイントについて書かれています。

たとえではなく、実際にどのようなものであるのか。

はっきりと書かれています。

**Matt. 25:31** 人の子は、その栄光を帯びてすべての御使いたちを伴って来るとき、

その栄光の座に着きます。

**Matt. 25:32** そして、すべての国の人々が御前に集められます。

人の子は、羊飼いが羊をやぎからより分けるように彼らをより分け、

**Matt. 25:33** 羊を自分の右に、やぎを左に置きます。

**Matt. 25:34** それから王は右にいる者たちに言います。『さあ、わたしの父に祝福された人たち。世界の基が据えられたときから、あなたがたのために備えられていた御国を受け継ぎなさい。

再臨の時、王として、裁き主としてこられた、イエス様を中心に、すべての人々が右と左にはっきりと分けられることが書かれています。そして、右にいる羊たちには、もうすでに御国が用意されていると書かれています。

**Matt. 25:35** あなたがたはわたしが空腹であったときに食べ物を与え、渇いていたときに飲ませ、旅人であったときに宿を貸し、

**Matt. 25:36** わたしが裸のときに服を着せ、病気をしたときに見舞い、牢にいたときに訪ねてくれたからです。』

まずイエス様が大変重要視されたことは、愛の行いです。

高ぶらず、弱い人に寄り添う生き方ができていたのかどうかをここで問うています。

**Matt. 25:37** すると、その正しい人たちは答えます。『主よ。いつ私たちはあなたが空腹なのを見て食べさせ、渇いているのを見て飲ませて差し上げたでしょうか。

**Matt. 25:38** いつ、旅人であるのを見て宿を貸し、裸なのを見て着せて差し上げたでしょうか。

**Matt. 25:39** いつ私たちは、あなたが病気をしたり牢におられたりするのを見て、お訪ねしたでしょうか。』

**Matt. 25:40** すると、王は彼らに答えます。『まことに、あなたがたに言います。あなたがたが、これらのわたしの兄弟たち、それも最も小さい者たちの一人にしたことは、わたしにしたのです。』

大切なポイントはいくつもありますが、まず、彼らが自分にしたことに気がついていないということです。

自分が良い行いをしたとか、同情してあげたとかではなく、

自然に、これらのことができている様子が伝わります。

**Matt. 25:41** それから、王は左にいる者たちにも言います。『のろわれた者ども。わたしから離れ、悪魔とその使いのために用意された永遠の火に入れ。

**Matt. 25:42** おまえたちはわたしが空腹であったときに食べ物をくれず、渇いていたときに飲ませず、

**Matt. 25:43** わたしが旅人であったときに宿を貸さず、裸のときに服を着せず、病気のときや牢にいたときに訪ねてくれなかった。』

**Matt. 25:44** すると、彼らも答えます。『主よ。いつ私たちは、あなたが空腹であったり、渇いていたり、旅人であったり、裸でいたり、病気をしていたり、牢におられたりするのを見て、お世話をしなかったでしょうか。』

**Matt. 25:45** すると、王は彼らに答えます。『まことに、おまえたちに言う。おまえたちがこの最も小さい者たちの一人にしなかったのは、わたしにしなかったのだ。』

今度はヤギの出番です。ヤギも自分たちのしていることに気がついていませんでした。

彼らは、もしそれが、イエス・キリストであるとわかったのなら、一生懸命世話をしたでしょう。

そして、派手に祈り、目立つ奉仕は一生懸命したかもしれません。

しかし、彼らは、小さいものに価値があるとは思っていなかったので、

そこにイエス様がおられることに気がつけなかったのです。

**Matt. 25:46** こうして、この者たちは永遠の刑罰に入り、正しい人たちは永遠のいのちに入るのです。」

このように小さなものに対する、愛の行いが、裁きに大きく関係することがわかります。

ここで、ひとつ注意して置かなければならないのは、愛の行いが信仰に優先するものではないということです。

天の御国に入るために、施しをしても、意味はありません。

明日の箇所でまさに弟子がそれをしようとします。

なぜならば、それをする心のなかに、真の愛がないからです。

どんなに、一生懸命人々を助けても、自分のために頑張っていることにしかならないのです。

これは難しいことなのですが、

イエスキリストを信じる時、本当に、自分のためにではなく、

他者を愛することが、出来るようになります。

それは、他者との関係性、喜んでもらって、こちらも嬉しくなる思い、

それらのことが、自分の成し遂げたことではなく、神からの恵みであると思えるからです。

すべてのことを神からの恵み、祝福だと、喜び感謝するのであれば、

そこには、他者や周りに対しての優越感などは、消えてしまうのです。

他者との関係を通して、ただただ主との繋がりが強められる喜びです。

私たちが、この感謝ができることこそ、信仰の素晴らしさであることを噛み締めたいと思います。

今日も私達が整えられ、主にあって、豊かな恵みをいただけることを、期待しましょう。

**→（本メッセージでは、右手のしたことを左手に知られない。とのリンクを作る必要がある。）**
