---
元ファイル: 早天20210310　水　マタイ22：1-14.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210310　水　マタイ22：1-14

**Matt. 22:1** イエスは彼らに対し、再びたとえをもって話された。

エルサレムにて、受難週になされた、たとえ話です。相手なる、彼らは、つい先程イエス様を殺そうとした、サンヘドリンの人々です。

**Matt. 22:2** 「天の御国は、自分の息子のために、結婚の披露宴を催した王にたとえることができます。

**Matt. 22:3** 王は披露宴に招待した客を呼びにしもべたちを遣わしたが、彼らは来ようとしなかった。

**Matt. 22:4** それで再び、次のように言って別のしもべたちを遣わした。『招待した客にこう言いなさい。「私は食事を用意しました。私の雄牛や肥えた家畜を屠り、何もかも整いました。どうぞ披露宴においでください」と。』

ここで、息子の披露宴のために、客を招く王が登場します。

王は、神、息子はイエス様、そして、客は約束のユダヤ人たちです。

まず、昨日のぶどう園の喩えととてもにています。

まず、主が周到に準備されているところです。そして、何度も辛抱強く声がけをしてくださているところです。

では、違うところ。結婚式ですから、一生に一回のことです。つまり、非常に重要です。

もう一つはぶどう園とは違って、働くとかそのようなことではなく、ただで、招かれています。

**Matt. 22:5** ところが彼らは気にもかけず、ある者は自分の畑に、別の者は自分の商売に出て行き、

**Matt. 22:6** 残りの者たちは、王のしもべたちを捕まえて侮辱し、殺してしまった。

彼らは、この招きに対して、気にもかけませんでした。無視をして、自分の仕事に、自分の手元に夢中になっていました。そして、しもべたちを殺したり侮辱したりしたのです。

これは御言葉を語った、預言者たちのことです。自分たちの利益を守るために、御言葉を殺したのです。

**Matt. 22:7** 王は怒って軍隊を送り、その人殺しどもを滅ぼして、彼らの町を焼き払った。

実際、エルサレムはこの喩えの通りにローマによって滅ぼされました。

**Matt. 22:8** それから王はしもべたちに言った。『披露宴の用意はできているが、招待した人たちはふさわしくなかった。

**Matt. 22:9** だから大通りに行って、出会った人をみな披露宴に招きなさい。』

**Matt. 22:10** しもべたちは通りに出て行って、良い人でも悪い人でも出会った人をみな集めたので、披露宴は客でいっぱいになった。

これは、ユダヤ人から異邦人へ御言葉が伝わっていくことを表しています。

良い人も悪い人も、という言葉の通り、遊女取税人、汚れた異邦人が、

招かれ、そして、席についたのです。

私達もこの招きに応えていま、御国への道を歩ませていただいています。

**Matt. 22:11** 王が客たちを見ようとして入って来ると、そこに婚礼の礼服を着ていない人が一人いた。

**Matt. 22:12** 王はその人に言った。『友よ。どうして婚礼の礼服を着ないで、ここに入って来たのか。』しかし、彼は黙っていた。

**Matt. 22:13** そこで、王は召使いたちに言った。『この男の手足を縛って、外の暗闇に放り出せ。この男はそこで泣いて歯ぎしりすることになる。』

**Matt. 22:14** 招かれる人は多いが、選ばれる人は少ないのです。」

ここで、招かれたものの中にいても礼服を着ていないものが有ると書かれています。

つまり、招かれたとしても、そこに、信仰がないのであれば、その場から放り出されるのです。

そして、この外の暗闇は、まさしくゲヘナの闇です。

この婚礼の宴は一生に一回の一度きりのものであり、最後の審判と重ねて見るべきことなのです。

私達は、招かれています。しかし、主の礼服を着ているのでしょうか。

それを考えながら生きていきたいと思います。

私達は世のことに囚われ続けていないだろう。最初に招きに応えなかった人々は、

仕事を一生懸命に行う、この世的には、むしろいい人だったのかもしれません。

しかし、この世の評価は、関係がないのです。

イエス様を信じているのかどうかが、信仰の鍵です。

どうか、私達がそれを持ち続けることができるように祈りましょう。

選ばれたものとして、感謝を持って生きることこそ、信仰の礼服であると信じて、過ごしましょう。
