---
元ファイル: 早天20210331　水　マタイ27：11-26.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210331　水　マタイ27：11-26

所が変わって、ローマ法のもとでイエス様が裁かれようとしています。

実際の所、最初はピラト，次はヘロデ、最後にこの場面となっているのですが、

マタイではまとめられています。

**Matt. 27:11** さて、イエスは総督の前に立たれた。総督はイエスに尋ねた。

「あなたはユダヤ人の王なのか。」イエスは言われた。「あなたがそう言っています。」

ここで、質問がされました。それに対してイエス様は否定とも肯定とも取れない返事をしています。

実際の所、ユダヤの王ではありますが、ヘロデの質問の真意を考えれば、そうではないのです。

ローマ側としては、宗教的な問題に関心がありませんので、

政治的な観点でイエス様を判断するしかないのです。だとすれば違います。

ですから、このような会話になるのでしょう。

**Matt. 27:12** しかし、祭司長たちや長老たちが訴えている間は、何もお答えにならなかった。

**Matt. 27:13** そのとき、ピラトはイエスに言った。「あんなにも、あなたに不利な証言をしているのが聞こえないのか。」

**Matt. 27:14** それでもイエスは、どのような訴えに対しても一言もお答えにならなかった。それには総督も非常に驚いた。

ふつうは、いやそれは、こうこう、こうで、とか言い訳をしたくなりますが、そんな素振りは微塵も見せません。

これは、イサヤ書の成就であり、贖いの子羊として、沈黙は定められたことだったのです。

まさに本来裁くべきひとと、裁かれるものが逆転した裁判が、無言のイエス様を中心として、行われているのがわかります。この黙っていることで、イエス様の主権、ご自身が望まれている場面だということが際立ちます。

**Matt. 27:15** ところで、総督は祭りのたびに、群衆のため彼らが望む囚人を一人釈放することにしていた。

**Matt. 27:16** そのころ、バラバ・イエスという、名の知れた囚人が捕らえられていた。

**Matt. 27:17** それで、人々が集まったとき、ピラトは言った。「おまえたちはだれを釈放してほしいのか。バラバ・イエスか、それともキリストと呼ばれているイエスか。」

**Matt. 27:18** ピラトは、彼らがねたみからイエスを引き渡したことを知っていたのである。

今回の訳から、バラバイエスという名前になっています。この人はどのような人であったのかというと。暴動を起こして殺人を犯したとかかれています。もしかすると、この当時いた、偽メシアの一人で、政治的な革命家であったのかもしれません。

そうであるならば、この二人の比較は、非常に興味深いものです。

いってみれば、政治的メシアと本質的なメシアが両方捉えられていて、

群衆は、政治的軍事的メシアを選んだということが象徴的に表されているようです。

**Matt. 27:19** ピラトが裁判の席に着いているときに、彼の妻が彼のもとに人を遣わして言った。「あの正しい人と関わらないでください。あの人のことで、私は今日、夢でたいへん苦しい目にあいましたから。」

伝承では、この夫人、プロクラ・クラウディアと呼ばれていて、ギリシャ教会、エチオピア教会においては、

聖人として尊敬されているそうです。

そして、ここで、呼ばれている「正しい人」という呼び方は、

この後に、使徒たちも使っていくイエス様を表す表現となります。

この夢がなんであったのかはわかりませんが、本来ならば、従うべき夢であったことは確かです。

**Matt. 27:20** しかし祭司長たちと長老たちは、バラバの釈放を要求してイエスは殺すよう、群衆を説得した。

**Matt. 27:21** 総督は彼らに言った。「おまえたちは二人のうちどちらを釈放してほしいのか。」彼らは言った。「バラバだ。」

**Matt. 27:22** ピラトは彼らに言った。「では、キリストと呼ばれているイエスを私はどのようにしようか。」彼らはみな言った。「十字架につけろ。」

先程述べたように群衆は、バラバを選んだのです。

**Matt. 27:23** ピラトは言った。「あの人がどんな悪いことをしたのか。」しかし、彼らはますます激しく叫び続けた。「十字架につけろ。」

**Matt. 27:24** ピラトは、語ることが何の役にも立たず、かえって暴動になりそうなのを見て、水を取り、群衆の目の前で手を洗って言った。「この人の血について私には責任がない。おまえたちで始末するがよい。」

ここで、ピラトの気持ちがはっきりと書かれています。ピラトはイエス様を無実だとはっきり認めています。

水を取る動作は申命記21：7にあります。

**Matt. 27:25** すると、民はみな答えた。「その人の血は私たちや私たちの子どもらの上に。」

**Matt. 27:26** そこでピラトは彼らのためにバラバを釈放し、イエスはむちで打ってから、十字架につけるために引き渡した。

そして、とうとう、群衆は自分たちの上に呪いを伴う誓を立ててしまったのです。民全体の誓いでした。

この時代に起こった、エルサレム陥落はまさに、この、誓いのとおりになったと言えるでしょう。

イエス様はここで、また引き渡されます。つまり、ご自身の民イスラエルから裏切られて、

十字架に進むのです。

ピラトは無実だと知っていました。はたして、罪がないのでしょうか。

そうではありません。むしろ、罪があると思っていたほうが、まだマシかも知れないのです。

私達も、気をつけなければなりません。

それは、何が正しいのか知っているのに、行わない、そのようなことです。

クリスチャンは内なる聖霊により何が正しいのかは分かるはずです。

もし私達がそれを無視するのであれば、ピラトと同じことをしているのかもしれません。

私達が内なる聖霊の声に従うことが出来るように。正しいことをいつも行うことが出来るように。

祈りましょう。
