---
元ファイル: 早天20210324　水　マタイ26：1-16.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210324　水　マタイ26：1-13

イエス様の十字架への道の最終段階が始まりました。14-16は明日の部分と合わせと読みます。

**Matt. 26:1** イエスはこれらのことばをすべて語り終えると、弟子たちに言われた。

「これらのことばをすべて語り終える」はこれで五回目で、大きな区切りとなっています。

モーセ五書のように、大切な説教集が、五巻目に入ったイメージがあります。

**Matt. 26:2** 「あなたがたも知っているとおり、二日たつと過越の祭りになります。そして、人の子は十字架につけられるために引き渡されます。」

この予告において、日時までがはっきりと示されました。もうすぐ３年近く共に過ごしてきた、

イエス様は十字架において死に至るのです。弟子たちはどう思ったでしょうか。

**Matt. 26:3** そのころ、祭司長たちや民の長老たちはカヤパという大祭司の邸宅に集まり、

**Matt. 26:4** イエスをだまして捕らえ、殺そうと相談した。

**Matt. 26:5** 彼らは、「祭りの間はやめておこう。民の間に騒ぎが起こるといけない」と話していた。

サンヘドリンです。彼らはまつりの間に捉えようとはしていませんでした。イエス様の言葉とは少し違います。実はこの食い違いをユダの裏切りが埋めるのです。ユダの裏切りによって、加速され、

その、こっそり行おうとしていた、イエス様殺害が全ユダヤの前で行われることになったのです。

しかし、群衆は彼らが大いに気にしていたのとは違う方向に、騒ぎました。

イエスを殺せと言って騒いだのでした。それによって、その罪を皆が自分のものとして持ったのです。

なぜか、それは、彼らが自分たちの罪に気がついて悔い改めるためです。

**Matt. 26:6** さて、イエスがベタニアで、ツァラアトに冒された人シモンの家におられると、

**Matt. 26:7** ある女の人が、非常に高価な香油の入った小さな壺を持って、みもとにやって来た。そして、食卓に着いておられたイエスの頭に香油を注いだ。

**Matt. 26:8** 弟子たちはこれを見て、憤慨して言った。「何のために、こんな無駄なことをするのか。

**Matt. 26:9** この香油なら高く売れて、貧しい人たちに施しができたのに。」

ここにふたつの心があります。

ひとつはイエス様の言葉をしっかりと受け止めて、十字架への最後の苦しみを心から、悲しむものです。

彼女は、イエス様を愛するがゆえに、彼女の出来る最高のことをしました。

出来ることだからするという、ことを超えた、イエス様の愛がここに示されたのです。

それにたいして、弟子たちは、その行為を責めました。

その理由は貧しい人に施しをしたいがため。と言っています。しかし、その実態はユダが自分の使い込んだ、お金を穴埋めしたいという下心からであったことも書かれています。

他の弟子たちもそれに釣られたのでしょう。

しかし、それよりも問題であるのは、彼らがイエス様の受難予告、

これまで何度もされてきたこれらの言葉を、真摯に受け止めていなかったことです。

もし、イエス様への信頼と、そして、イエス様への愛が、本当にあったのであれば、

この女のしたことは、無駄どころでなく、この瞬間にしかできない、最高のことであったはずです。

**Matt. 26:10** イエスはこれを知って彼らに言われた。「なぜこの人を困らせるのですか。わたしに良いことをしてくれました。

**Matt. 26:11** 貧しい人々はいつもあなたがたと一緒にいます。しかし、わたしはいつも一緒にいるわけではありません。

**Matt. 26:12** この人はこの香油をわたしのからだに注いで、わたしを埋葬する備えをしてくれたのです。

**Matt. 26:13** まことに、あなたがたに言います。世界中どこでも、この福音が宣べ伝えられるところでは、この人がしたことも、この人の記念として語られます。」

イエス様はこれを褒められました。ご自分への信頼と、愛をご覧になったからです。

わたしたちが覚えなければならないのは、イエス様と向き合う時、どのような気持ちでいるのかということです。

そして、やるべきことがわかっているにも関わらず、自分に言い訳をして、

自分の取り分を増やそうとしてはいないでしょうか。

いつも出来るようになったらやると言って、結局自分の利益だけを追い求め、

都合のいいときだけ、神に頼り、うまく行かないことを神のせいにしてはないだろうか。

どんな時も、私達はイエス様に自分をすべて、注がなくてはなりません。

簡単なことではありません。

しかし、私達が、主を愛し信頼し、委ねることによって、そそいだその愛は、

まず、私達自身を喜びで満たします。

そして、それはイエス様の愛となって、私達のうちから溢れ出し、自分でも気が付かないまま、

人々を助け、世界に喜びを届けることが出来るようになるのです。

そのために、今日も、主の言葉に、導かれて生きていきましょう。
