---
元ファイル: 早天20210303　水　マタイ19：23-30.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210303　水　マタイ19：23-30

金持ちの役員の若者のお話に続いています。彼は全財産を人の施すことを勧められて、それが出来ないと、去っていきました。その姿を見て、イエス様が語られます。

**Matt. 19:23** そこで、イエスは弟子たちに言われた。「まことに、あなたがたに言います。金持ちが天の御国に入るのは難しいことです。

**Matt. 19:24** もう一度あなたがたに言います。金持ちが神の国に入るよりは、らくだが針の穴を通るほうが易しいのです。」

ここで2度も繰り返されています。本当に難しいのだと思います。

なぜならば、お金を持つことによって、人生のうちの多くのものが満たされるからです。

ある意味、天の御国に、期待を持つよりも、この世のほうが居心地が良いとしか思えなくなってしますのです。しかし、イエス様に従うということは、いまある、その心地よいものをすべて捨てることを要求されますので、

非常にハードルが高くなります。

逆の方面から見ますと、何も手元にない人はついていくことは比較的簡単であるかもしれません。

**Matt. 19:25** 弟子たちはこれを聞くと、たいへん驚いて言った。「それでは、だれが救われることができるでしょう。」

彼らは、まだイスラエルが世界の王国に成ることを信じていました。それはすなわち、この世での富を得るということも含んでいるのです。なので、何をどう考えればよいのかわからなくなってしまったのでしょう。

**Matt. 19:26** イエスは彼らをじっと見つめて言われた。「それは人にはできないことですが、神にはどんなことでもできます。」

確かに、主は人には捨てることの出来ないものを捨てさせることも出来ますし、金銀によらない、栄光を見せることも可能なのです。

ちなみに、富に関してですが、富んでいることは罪ではありません。ただ、非常に危険であるということは確かです。

**Matt. 19:27** そのとき、ペテロはイエスに言った。「ご覧ください。私たちはすべてを捨てて、あなたに従って来ました。それで、私たちは何をいただけるでしょうか。」

ペテロは去っていった若者と自分を比べたのでしょう。自分は仕事も捨て、家族もおいて従っている。

自分から見ると、かなりいい線をいっていると思っての発言でしょう。実際、素晴らしいのですが、残念ながら、非常に残念な発言でも有るのです。

ペテロは自分の行為に代償を求めていることがわかります。

これは、律法主義の人々と、根っこの部分でつながる考え方なのです。

正解は従ったから何か他のものがもらえるのではなく、従えたことが祝福のすべてなのです。

従うということに含まれる、主を絶対的な方だという確信、そして、進む道の確かさ。

それら以外になにかこの世の富が得られるわけではないのです。

むしろ、なにもないことを喜べる状態になる祝福だからです。

このようなペテロの言葉にもイエス様は穏やかに答えられました。

**Matt. 19:28** そこでイエスは彼らに言われた。「まことに、あなたがたに言います。人の子がその栄光の座に着くとき、その新しい世界で、わたしに従って来たあなたがたも十二の座に着いて、イスラエルの十二の部族を治めます。

ここで言われていることは、あなた達の思っているイスラエルの王国は天の御国において、

ただしい形で再建されること、そして、それを収めるために彼らが選ばれていることです。

また続いてこう言われました。

**Matt. 19:29** また、わたしの名のために、家、兄弟、姉妹、父、母、子ども、畑を捨てた者はみな、その百倍を受け、また永遠のいのちを受け継ぎます。

このことに関してはマルコにおいて、この世で、百倍を得ると書かれています。

この部分は天の御国に入る前にしっかりと受け取ることができるのです。

いってみれば、世のやり方を通した家族関係を捨てることによって、神の方法に沿った、家族関係が築き上げられ、それは、世のやり方の、百倍の喜びがあるということです。

**Matt. 19:30** しかし、先にいる多くの者が後になり、後にいる多くの者が先になります。

このような、祝福、恵みの雨ですが、これを得ることができる、順序についても知らされています。先にいるものとは、約束の民族、イスラエルの民です。が、これは、異邦人の救いの後に本格的に行われるということです。

+++++さて

お金の問題、この世のこと、わかってはいますが、やはり、生きていく上で必要なことには変わりがありません。

しかし、その、ことについて、逃げるのではなく、祈りたいと思います。

出来ないのであれば、できるように。

その時、イエス様が私達には思いもつかない、素晴らしい方法で、私達のチャレンジを叶えてくださいます。

期待して、まず祈るところから始めていきましょう。
