---
元ファイル: 早天20210316　火　マタイ23：25-39.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210316　火　マタイ23：25-39

エルサレムの論争のあとで、パリサイ人に強烈な批判を浴びせるイエス様の言葉です。

**Matt. 23:25** わざわいだ、偽善の律法学者、パリサイ人。おまえたちは杯や皿の外側はきよめるが、内側は強欲と放縦で満ちている。

**Matt. 23:26** 目の見えないパリサイ人。まず、杯の内側をきよめよ。そうすれば外側もきよくなる。

**Matt. 23:27** わざわいだ、偽善の律法学者、パリサイ人。おまえたちは白く塗った墓のようなものだ。外側は美しく見えても、内側は死人の骨やあらゆる汚れでいっぱいだ。

**Matt. 23:28** 同じように、おまえたちも外側は人に正しく見えても、内側は偽善と不法でいっぱいだ。

大きなテーマは偽善であり、内側と外側が違うことが問題です。

もし、そこで、不信仰を表明していたのであれば、1から説明することができますし、対話が生まれていくでしょう。しかし、偽善ということは、自分たちが信仰的に正しい姿に偽装するということです。

ですから、そこには、もうわかっているという前提ができてしまいますので、難しいのです。

簡単言えば、外からじゃ悪いことをしているのがわからないから注意できない。ということです。

パリサイ人たちは全くその代表的な生き方をしていたので、イエス様は強く、たしなめられたのです。

ただしきものを装うということは、自分が悪いものだと知っています。そして、それを、世間から隠すためにしているのです。一番問題なのは、そのほうほうに、神を利用していることです。

神の教えを利用して、自分たちの利益を得ようとするこころは、神の恐れを知らないものにしかできません。

**Matt. 23:29** わざわいだ、偽善の律法学者、パリサイ人。おまえたちは預言者たちの墓を建て、義人たちの記念碑を飾って、

**Matt. 23:30** こう言う。『もし私たちが先祖の時代に生きていたら、彼らの仲間になって預言者たちの血を流すということはなかっただろう。』

**Matt. 23:31** こうして、自分たちが預言者を殺した者たちの子らであることを、自らに対して証言している。

イスラエルの歴史において、何度も預言者を迫害してきたことは、聖書に書かれているとおりです。

彼らはそれを知っていますから、預言者たちの記念碑を立てて、それを祀ることによって、迫害の罪を償おうとしていたようです。おそらく、それは、彼らの中で良いことをしていて、その良いことをしている自分たちは良い人であると考えていたのです。

そこでイエス様はそれを、逆手に取って指摘しました。自分たちの罪を思いだせ。ということです。

主は人々を、正しく歩かせようと多くの、御言葉を語るものを送りました。

しかし、彼らは、その者たちを拒絶しました。それどころか、侮辱し、殺しさえしたのです。

自分たちの持っているその内側の、見にくい部分を忘れてはならない。

そして、それを、自分勝手な理由をつけて正当化しようとするな。ということです。

**Matt. 23:32** おまえたちは自分の先祖の罪の升を満たすがよい。

**Matt. 23:33** 蛇よ、まむしの子孫よ。おまえたちは、ゲヘナの刑罰をどうして逃れることができるだろうか。

**Matt. 23:34** だから、見よ、わたしは預言者、知者、律法学者を遣わすが、おまえたちはそのうちのある者を殺し、十字架につけ、またある者を会堂でむち打ち、町から町へと迫害して回る。

**Matt. 23:35** それは、義人アベルの血から、神殿と祭壇の間でおまえたちが殺した、バラキヤの子ザカリヤの血まで、地上で流される正しい人の血が、すべておまえたちに降りかかるようになるためだ。

ここで言われていることは、罪が満ちて、刑罰を完全に確定してしまえ。ということです。

そうすれば、主はもはや、情けをかけることなくさばくのでしょう。

そして、その罪を増加させるために、預言者たちが送られていたと書かれています。

説教者の存在がある意味、自らの罪を掘り起こし、認識するためのものでもあるということです。

強い御言葉に対して、どう反応するのかで、眠っていた罪が起き上がるときもあるでしょう。

**Matt. 23:36** まことに、おまえたちに言う。これらの報いはすべて、この時代の上に降りかかる。

このみ言葉通り、エルサレムは紀元70年にローマに滅ぼされるのです。

**Matt. 23:37** エルサレム、エルサレム。預言者たちを殺し、自分に遣わされた人たちを石で打つ者よ。わたしは何度、めんどりがひなを翼の下に集めるように、おまえの子らを集めようとしたことか。それなのに、おまえたちはそれを望まなかった。

**Matt. 23:38** 見よ。おまえたちの家は、荒れ果てたまま見捨てられる。

このように偽善により不信仰を隠した、信仰者は、見捨てられて、滅びの道を進むのです。

本当に私達もそのようなものであってはならないですので、外側ではなく、内側を整えて行かなければなりません。そのためには、まず、自分たちの罪に気がつくことです。それがなければ、治すことはできないのです。

**Matt. 23:39** わたしはおまえたちに言う。今から後、『祝福あれ、主の御名によって来られる方に』とおまえたちが言う時が来るまで、決しておまえたちがわたしを見ることはない。」

厳しい言葉が続きましたが、この最後の御言葉こそ、悔い改めを促す御言葉です。

私達が見放されるほどの罪を持っていたとしても、もう一度、主の名を心から呼ぶ時に

必ず、戻ってきてくださるということです。ここに悔い改める意味があります。

このことをしっかりと胸に刻み生きていきたいと思います。
