---
元ファイル: 早天20210329　月　マタイ26：69-75.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210328　月　マタイ26：69-75

ペテロの三度の否認の場面が書かれています。

**Matt. 26:33** すると、ペテロがイエスに答えた。「たとえ皆があなたにつまずいても、私は決してつまずきません。」

**Matt. 26:34** イエスは彼に言われた。「まことに、あなたに言います。あなたは今夜、鶏が鳴く前に三度わたしを知らないと言います。」

**Matt. 26:35** ペテロは言った。「たとえ、あなたと一緒に死ななければならないとしても、あなたを知らないなどとは決して申しません。」弟子たちはみな同じように言った。

というやり取りのあとで、イエス様はユダにより引き渡され、いま、カヤパの審問を受けているところです。

ペテロはイエス様の最後を見るために、この場所に忍び込んだのでした。

**Matt. 26:69** ペテロは外の中庭に座っていた。すると召使いの女が一人近づいて来て言った。「あなたもガリラヤ人イエスと一緒にいましたね。」

**Matt. 26:70** ペテロは皆の前で否定し、「何を言っているのか、私には分からない」と言った。

**Matt. 26:71** そして入り口まで出て行くと、別の召使いの女が彼を見て、そこにいる人たちに言った。「この人はナザレ人イエスと一緒にいました。」

**Matt. 26:72** ペテロは誓って、「そんな人は知らない」と再び否定した。

**Matt. 26:73** しばらくすると、立っていた人たちがペテロに近寄って来て言った。「確かに、あなたもあの人たちの仲間だ。ことばのなまりで分かる。」

**Matt. 26:74** するとペテロは、噓ならのろわれてもよいと誓い始め、「そんな人は知らない」と言った。すると、すぐに鶏が鳴いた。

ここで三度の否認をしています。

一回目はわからない。そして、二回目は知らない。3度目は誓いをするほど強い否定です。

果たして、そもそもなぜペテロはイエス様を知らないと言ったのか。

イエス様の弟子だということで、一緒に十字架にかけられるからでしょうか。

恐らくそんなことはなかったでしょう。弟子たちはたくさんいましたし、サンヘドリンはそれをいちいち摘発する必要は感じていなかったはずです。イエス様さえ処刑にしてしまえば、騒ぎは収まると考えていたからです。

しかし、ペテロはイエス様との関係性を否定します。

殺されるわけではないのに、結局、これは、全て恐れから来ている行動です。

イエス様を肯定する時に、起こるであろう、事態を、考えて、そこから逃避しょうと身構えているのでしょう。

つまり、これらのことは、なにか、積極的に裏切ろうとして裏切っているわけではなく、

起こっていることへの恐怖という、弱さ故に起こってしまったのです。

ですから、ペテロの返答も、回ごとに強くなっていったのです。

弱さ故に、曖昧にしょうとしていたことを、最後には呪いを伴う誓いという、恐ろしい否定をするのです。

これは、私達がクリスチャンとして、世で生きていく時にぶつかる問題とも言えます。

日本という、宗教が、否定的なニュアンスでつかわれるこの社会において、

クリスチャンだというと、居心地の悪さを感じてしまうこともあるでしょう。

そんな時になんと言うのかを、イエス様が私達を見ておられることは間違いがありません。

ただ、このみ言葉を覚えておくべきです。

**Matt. 10:32** ですから、だれでも人々の前でわたしを認めるなら、わたしも、天におられるわたしの父の前でその人を認めます。

**Matt. 10:33** しかし、人々の前でわたしを知らないと言う者は、わたしも、天におられるわたしの父の前で、その人を知らないと言います。

**Matt. 26:75** ペテロは、「鶏が鳴く前に、あなたは三度わたしを知らないと言います」と言われたイエスのことばを思い出した。そして、外に出て行って激しく泣いた。

なぜペテロは泣いたのか。

それは、イエス様が自分に起こることをすべて予告していたことに気がついたからでした。

そして、そのとき自分が発した、絶対に裏切らないという言葉を思い出したのです。

自分がいま、その言葉と真逆の状況にいること。自分の言葉が全く当てにならないことなどを

まさに痛感しているのです。

突き詰めて言えば、ペテロは自分の弱さを、自分自身が思い知ったのでした。

つい先程、何百人の兵士たちに一人で切りかかった男は、ただ見栄を張りたかっただけかもしれない、後ろ盾があると感じていただけかもしれない。すべてを失った時に、自分の取った行動は、召使いの女に怯える、訛りのある田舎者の行動だということに気がついたのです。

この、弱さを知るということは信仰者として、どれほど大事なことでしょうか。

自分が強いのであれば、神に頼ることはありません。そして、その偉大な力を知ることもないのです。

ペテロは、このあと、マタイの福音書で名前が書かれることはありません。

しかし、弱さを知ったペテロが、初代教会への道を歩み、伝道の様々な可能性を切り開いたことは歴史的な事実なのです。

私達も自分たちを見つめたいと思います。そして、弱さを見つめる時、そこに働いてくださるイエス様と出会うことが出来るのです。主に期待しましょう。
