---
元ファイル: 早天20210301　月　マタイ19：1-12.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210301　月　マタイ19：1-12

**Matt. 19:1** イエスはこれらの話を終えると、ガリラヤを去り、ヨルダンの川向こうを経てユダヤ地方へ入られた。

**Matt. 19:2** すると大勢の群衆がついて来たので、その場で彼らを癒やされた。

いよいよエルサレムへ向かいます。少し大回りをして、ペレア地方を遠ていくルートを取られました。

その行く先ざきで、多くの人々が集められることからも、全ユダヤ的な評判が広がっていたのがわかります。

**Matt. 19:3** パリサイ人たちがみもとに来て、イエスを試みるために言った。「何か理由があれば、妻を離縁することは律法にかなっているでしょうか。」

また、パリサイ人たちの試みです。

1.  現代においても、非常にデリケートな問題であった。

2.  律法的な観点からしても、申命記の解釈を巡って、諸説あった。

申命記問題。「恥ずべきこと」→言葉の裸。

裸を捉えて、姦淫などの罪。

言葉をみて、どんなことでも気に入らないことがあれば。

→好みでなくなった。というのも離婚の理由になると、発展的に解釈されてしまった。

3.  また、この問題で、ヨハネを殺している、ヘロデのことも有るので、

イエス様がどんな答えをしても、悪い意味に取ることができると、彼らは考えていたはずです。

**Matt. 19:4** イエスは答えられた。「あなたがたは読んだことがないのですか。創造者ははじめの時から『男と女に彼らを創造され』ました。

**Matt. 19:5** そして、『それゆえ、男は父と母を離れ、その妻と結ばれ、ふたりは一体となるのである』と言われました。

**Matt. 19:6** ですから、彼らはもはやふたりではなく一体なのです。そういうわけで、神が結び合わせたものを人が引き離してはなりません。」

まずは、人間がそもそもどのように作られたのか、という、ところから、結婚の問題に答えていきます。

これは、人間とは神に造られたものであって、当然、

夫婦関係も神の御手によってなされるわざで有るならば、離婚してはならないという態度です。

→産めよ増えよ。結婚しなければならないもの。

**Matt. 19:7** 彼らはイエスに言った。「それでは、なぜモーセは離縁状を渡して妻を離縁せよと命じたのですか。」

その答えを聞いて、では、申命記はなぜ離婚せよと、しているのか。というふうに切り替えしてきました。

**Matt. 19:8** イエスは彼らに言われた。「モーセは、あなたがたの心が頑ななので、あなたがたに妻を離縁することを許したのです。しかし、はじめの時からそうだったのではありません。

**Matt. 19:9** あなたがたに言います。だれでも、淫らな行い以外の理由で自分の妻を離縁し、別の女を妻とする者は、姦淫を犯すことになるのです。」

モーセの離縁状は基本的に、男性主体の結婚問題において、女性側が守られるように作られたものです。

また、イエス様が言うように、何かに対して命じられたと言うよりも、許す。つまり、あまりにも苦しいようならば例外は有るから安心してね。ということです。

**Matt. 19:10** 弟子たちはイエスに言った。「もし夫と妻の関係がそのようなものなら、結婚しないほうがましです。」

弟子たちには、まだ、男性主体の考え方が根強く残っていたのかもしれません。

ただ、問題が複雑なので罪を犯さないように結婚から遠ざかる。といういみがあったのか？

しかし、独身は産めよ増えよに反するので、良しとされていなかった。

**Matt. 19:11** しかし、イエスは言われた。「そのことばは、だれもが受け入れられるわけではありません。ただ、それが許されている人だけができるのです。

**Matt. 19:12** 母の胎から独身者として生まれた人たちがいます。また、人から独身者にさせられた人たちもいます。また、天の御国のために、自分から独身者になった人たちもいます。それを受け入れることができる人は、受け入れなさい。」

去勢を意味する独身者という言葉。

もとから、障害、宦官、献身者→パウロ

私達はどのような人間関係においても、神様がどのような思いで、

私達を作ったのかというところに、立ち戻って考えなければならない。

そうするとき、するべき正しい選択が見えてくるでしょう。

そして、その人間同士の関係性の訓練は、私達を強め、イエス様との関係性を強めることができるのです。きょうも、家族の間に祝福が溢れますように。
