---
元ファイル: 早天20210322　月　マタイ25：14-30.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210322　月　マタイ25：14-30

キュオも小黙示録に挟まれた、例えを読んでいきましょう。有名なタラントの例えです。

ここでのテーマは主の再臨とそれに対しての備えです。

そして、昨日の十人の乙女の喩えが、終末に対しての賢さ、を示すものでした。

今日はもう一つの大事なことである、忠実さということを見なくてはなりません。

**Matt. 25:14** 天の御国は、旅に出るにあたり、

自分のしもべたちを呼んで財産を預ける人のようです。

**Matt. 25:15** 彼はそれぞれその能力に応じて、一人には五タラント、

一人には二タラント、もう一人には一タラントを渡して旅に出かけた。するとすぐに、

これは、信仰者がそれぞれの能力に合わせて、莫大なお金を預けられました。そして、旅に出ていかれた、主人はいつ帰るのかは、伝えていませんでした。

**Matt. 25:16** 五タラント預かった者は出て行って、それで商売をし、

ほかに五タラントをもうけた。

**Matt. 25:17** 同じように、二タラント預かった者もほかに二タラントをもうけた。

この二人は順調に増やしました。主人のお金を運用したのです。

**Matt. 25:18** 一方、一タラント預かった者は出て行って地面に穴を掘り、主人の金を隠した。

この人物はお金を隠しました。実はこの方法、ユダヤ的には全く間違っておらず、むしろ推奨されるようなやり方です。つまり悪いことをしていると気が付かなかったのです。

**Matt. 25:19** さて、かなり時がたってから、しもべたちの主人が帰って来て彼らと清算をした。

**Matt. 25:20** すると、五タラント預かった者が進み出て、もう五タラントを差し出して言った。『ご主人様。私に五タラント預けてくださいましたが、ご覧ください、

私はほかに五タラントをもうけました。』

**Matt. 25:21** 主人は彼に言った。『よくやった。良い忠実なしもべだ。

おまえはわずかな物に忠実だったから、多くの物を任せよう。主人の喜びをともに喜んでくれ。』

**Matt. 25:22** 二タラントの者も進み出て言った。『ご主人様。私に二タラント預けてくださいましたが、ご覧ください、ほかに二タラントをもうけました。』

**Matt. 25:23** 主人は彼に言った。『よくやった。良い忠実なしもべだ。おまえはわずかな物に忠実だったから、多くの物を任せよう。主人の喜びをともに喜んでくれ。』

うまく増やした人々は褒められて、主とともにいるように命じられます。

**Matt. 25:24** 一タラント預かっていた者も進み出て言った。『ご主人様。あなた様は蒔かなかったところから刈り取り、散らさなかったところからかき集める、厳しい方だと分かっていました。

**Matt. 25:25** それで私は怖くなり、出て行って、あなた様の一タラントを地の中に隠しておきました。ご覧ください、これがあなた様の物です。』

**Matt. 25:26** しかし、主人は彼に答えた。『悪い、怠け者のしもべだ。私が蒔かなかったところから刈り取り、散らさなかったところからかき集めると分かっていたというのか。

**Matt. 25:27** それなら、おまえは私の金を銀行に預けておくべきだった。そうすれば、私が帰って来たとき、私の物を利息とともに返してもらえたのに。

**Matt. 25:28** だから、そのタラントを彼から取り上げて、十タラント持っている者に与えよ。

さてこの、一タラントの男、色々と悪い面を持っています。まずは、

「あなた様は蒔かなかったところから刈り取り、散らさなかったところからかき集める、厳しい方だと分かっていました。」ですが、

雇用関係にあるのであれば、これは仕方がないことで、これを批判するということの中に、

神に対する反抗心が隠されています。

また、言い訳をして主人のせいにするさまは、

木の実を食べてしまったことを神様のせいだとするアダムのようでもあります。

そして、彼らは持っているものを取り上げられました。

これは、ユダヤの民のことを思い描くとわかりやすいでしょう。

彼らは、もとから、神の御言葉を預かっていました。

しかし、彼らは、その素晴らしい真理を、行いと律法という、穴の中に投げ入れることにより、

真の信仰者を増やすことができなかったのです。

なので、彼らは、約束の民の権利である、救いを取り上げられて、異邦人に渡されてしまったのです。

**Matt. 25:29** だれでも持っている者は与えられてもっと豊かになり、

持っていない者は持っている物までも取り上げられるのだ。

**Matt. 25:30** この役に立たないしもべは外の暗闇に追い出せ。

そこで泣いて歯ぎしりするのだ。』

私達も、与えられた神様からのギフトである御言葉を伝えていかなければなりません。

それこそが、忠実なしもべの行うことなのです。

イエス様が再びこられた時、その働きを見て、必ず喜んでくださいます。

私達の環境であったり、生きてきた歩みであったり、得意なことであったり、全てを主はご存知です。

これらすべてが私達に与えられたタラントです。

その私達のタラントに合わせて、伝えるべき御言葉が与えられています

ですから、恐れることなく忠実に、主とともに喜ぶしもべとして、御言葉を伝えていきたいと思います。
