---
元ファイル: 早天20210314　日　マタイ23：1-12.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210314　日　マタイ23：1-12

エルサレムにおいての論争が終わり、そのまとめとして、23章では律法主義者たちに厳しい言葉がかけられています。

**Matt. 23:1** そのとき、イエスは群衆と弟子たちに語られた。

これらの厳しい言葉は何よりも、そこについていかなければならないと信じていた、群衆のためのものです。

見えないものに導かれていた人々を救うためなのです。

**Matt. 23:2** 「律法学者たちやパリサイ人たちはモーセの座に着いています。

**Matt. 23:3** ですから、彼らがあなたがたに言うことはすべて実行し、守りなさい。しかし、彼らの行いをまねてはいけません。彼らは言うだけで実行しないからです。

イエス様は彼らがモーセの座についていることを認めています。

つまり、彼らが、伝えている律法に関しての文言上の正しさについては、否定していないのです。

もともと律法は正しいものであり、それは、大いに守るべきだということです。

ただ、律法主義者たちのマネをしてはいけない。つまり、口だけで守らないのは良くない。

しっかり、律法を守りましょうということです。

そして、律法の確信を学び、心からそれをする必要があります。

**Matt. 23:4** また彼らは、重くて負いきれない荷を束ねて人々の肩に載せるが、それを動かすのに自分は指一本貸そうともしません。

ここで、イエス様が非難されているのは、多くの口伝律法が大切なことに付け加えられていることへの批判です。これによって、律法の本質が見えにくくなること、が起こりますから、不必要なものだということです。

そして、それらは、律法学者など、が、守りやすいように作られていて、群衆には厳しいことも有るのです。

それによって、自然と守れる律法学者などの地位が上がっていく、そんなシステムになっていたのです。

とうぜん、そのようなことは、止められるべきです。

3節のすべて守りなさい。という言葉の中には、この細かいことを全部キッチリということではなく、

律法の本質的な部分を守りなさいというとり方をしなければなりません。

**Matt. 23:5** 彼らがしている行いはすべて人に見せるためです。彼らは聖句を入れる小箱を大きくしたり、衣の房を長くしたりするのです。

**Matt. 23:6** 宴会では上座を、会堂では上席を好み、

**Matt. 23:7** 広場であいさつされること、人々から先生と呼ばれることが好きです。

律法が、色々と人間の都合で改ざんされていいということになると、人間は悲しいもので、それを自分のために使いたくなるのでしょう。そして、彼らは、それをしてしまったのです。

それにより、尊敬を集めたのです。つまり、他の人よりも、神の前に正しいという評価を、自分たちで作り上げてしまったのです。

**Matt. 23:8** しかし、あなたがたは先生と呼ばれてはいけません。あなたがたの教師はただ一人で、あなたがたはみな兄弟だからです。

**Matt. 23:9** あなたがたは地上で、だれかを自分たちの父と呼んではいけません。あなたがたの父はただ一人、天におられる父だけです。

**Matt. 23:10** また、師と呼ばれてはいけません。あなたがたの師はただ一人、キリストだけです。

この律法学者たちの態度の根本に有る、人より偉くなりたいという気持ちへの警告が書かれています。

これは、いえってみれば、神のようになりたいという潜在的な欲望によるものだとも言えるでしょう。

そのような態度ではなく、私達は平等であるという意識を常に持たなくてはなりません。

それは、すべての知恵はイエス様からくるもので、すべての権威も主にあるものだということです。

現実に先生であったり、お父さんであることを否定しているわけではなく、

イエス様の教えを差し置いて、自分の考えを教えるようなことがあってはならないということです。

**Matt. 23:11** あなたがたのうちで一番偉い者は皆に仕える者になりなさい。

**Matt. 23:12** だれでも、自分を高くする者は低くされ、自分を低くする者は高くされます。

イエス様が全てにおいて一番であるということを確認した上で、それでは兄弟同士ではどのようにすればよいのかが書かれています。

それは、どれだけ人に使えたのかという部分で評価せよということです。

これは、人の上に立って、リーダーシップを取ってはいけないという意味ではありません。

当然そのような責任のある仕事は必要なので、誰かが担うべきです。

ただ、その時においても、リーダーの仕事と、指示があってただ皿を洗う仕事であっても、そこに上下はない。ということになります。

難しいことではありますが、報酬はすべて、てんに積み上がるもので、イエス様は心を見られることを覚えたいと思います。

主に仕える時、どんな働きも、全てご覧になられているイエス様に感謝し、

どんなことも、ただしく評価してくださることを信じたいと思います。
