---
元ファイル: 早天20210306　土　マタイ21：1-11.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210306　土　マタイ21：1-11

今日はエルサレム入場の場面です。

いよいよ、十字架への道も最終段階に入ろうとしています。

**Matt. 21:1** さて、一行がエルサレムに近づいて、オリーブ山のふもとのベテパゲまで来たそのとき、イエスはこう言って、二人の弟子を遣わされた。

**Matt. 21:2** 「向こうの村へ行きなさい。そうすればすぐに、ろばがつながれていて、一緒に子ろばがいるのに気がつくでしょう。それをほどいて、わたしのところに連れて来なさい。

**Matt. 21:3** もしだれかが何か言ったら、『主がお入り用なのです』と言いなさい。すぐに渡してくれます。」

ロバはもともと人が乗るものではありましたが、この時代においては、その用途は馬が負っていました。ですから、あえてロバに乗ることにより、どのような王として入場されるのかが分かりやすくなっているのです。

小ろばが選ばれたのは、誰も乗ったことがない、聖いものとして、用いられたことを意味します。

主がご入用なものはすでに備えられていることが、分かる部分でもあります。

**Matt. 21:4** このことが起こったのは、預言者を通して語られたことが成就するためであった。

**Matt. 21:5** 「娘シオンに言え。 『見よ、あなたの王があなたのところに来る。柔和な方で、ろばに乗って。荷ろばの子である、子ろばに乗って。』」

**Matt. 21:6** そこで弟子たちは行って、イエスが命じられたとおりにし、

**Matt. 21:7** ろばと子ろばを連れて来て、自分たちの上着をその上に掛けた。そこでイエスはその上に座られた。

ここは、ゼカリヤ書9：9節からの引用です。娘シオンとは、エルサレムすなわち、イスラエルの民のことです。

ここで、イエス様ははっきりと、ユダヤの王として、入場しているのです。これによって、ユダヤ民族との約束が果たされていることが、歴史的事実として刻まれたのです。

ただ、ゼカリヤの予言から、義なるもので、勝利を得た、王である。という部分が削られています。

それによって、柔和であるということばが、強調されることになっています。

この柔和という言葉には、惨めなものというニュアンスも含まれています。ですので、唾をかけられ、叩かれる、この後の、仕打ちが反映されているのです。

**Matt. 21:8** すると非常に多くの群衆が、自分たちの上着を道に敷いた。また、木の枝を切って道に敷く者たちもいた。

この群衆とは何なのかというと、過ぎ越しの祭の巡礼者です。

当時は250万人が集まると言われていました。

切った木の枝はシュロで、これは、200年ほど前に、エルサレムを異教から奪回し、宮を清めた、マカピー兄弟を称えるためにされたことがここで再現されていることになります。

このマカピーという軍事的メシアが行った宮清めは、異教が相手でありましたが、明日読んでいく、宮清めは、ユダヤ人相手のものである。というところが大事な部分なのです。

**Matt. 21:9** 群衆は、イエスの前を行く者たちも後に続く者たちも、こう言って叫んだ。 「ホサナ、ダビデの子に。祝福あれ、主の御名によって来られる方に。ホサナ、いと高き所に。」

ホサナ、どうぞ、救ってください。という意味の言葉です。まさしく救い主としての、認識で人々がイエス様を迎えているのが分かる部分です。しかし、次の部分を見てみましょう。

**Matt. 21:10** こうしてイエスがエルサレムに入られると、都中が大騒ぎになり、「この人はだれなのか」と言った。

**Matt. 21:11** 群衆は「この人はガリラヤのナザレから出た預言者イエスだ」と言っていた。

ここで、見ておきたいのは、メシアが預言者に変わっていることです。これは、おそらく、大都会この世の象徴でも有る、エルサレム、本来なら神の都であるはずの場所において、イエス様への敵意が大きかったことによっているのです。イエス様と、それぞれの場所で、地方で触れ合って、その素晴らしさ、教えに感嘆して、ホサナと叫んだ彼らは、世の中心部での空気に触れ、すぐさまトーンダウンしたのです。

彼らは、種まきの喩えからすると、良い種になりきっていなかったということです。最終的にはホサナが十字架につけろ！に変わるという、恐ろしい結末がこれからやってくるのです。

私達も、イエス様を受け入れたとき、素晴らしいものであることは、わかっていました。

そして、心のなかに王として、迎え入れることが出来ました。

私達はクリスチャンとして、この王であるイエス様を心の王として賛美しなければなりません。

もし、いつのまにか、世のことの為の王として、考え始めているのであれば、それは改めなければなりません。

イエス様は常に、愛の力を持て、私達の世界を変えてくださる方です。けっして、地位や名誉を与えるために、この世に来られたわけではありません。

しかし、これを理解するのは難しいことです。その、難しいこの世でいきている私達を、愛の中に招くために、イエス様は、十字架に進まれます。

私達も、その姿に習い、自分の十字架を負うために、進むべきところに進みたいと思います。

そこには、私達の考えていた素晴らしさとは、ちがった、より素晴らしい結末が待っていることを信じたいと思います。
