---
元ファイル: 早天20210327　土　マタイ26：47-56.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210327　土　マタイ26：47-56

今日はイエス様が捉えられる場面です。ゲッセマネの祈りが終わった直後です。

**Matt. 26:47** イエスがまだ話しておられるうちに、見よ、十二人の一人のユダがやって来た。祭司長たちや民の長老たちから差し向けられ、剣や棒を手にした大勢の群衆も一緒であった。

裏切り者、引き渡すものであった、ユダが、多くの人々を引き連れてきます。

武装されていて、何百人という単位でした。

**Matt. 26:48** イエスを裏切ろうとしていた者は彼らと合図を決め、「私が口づけをするのが、その人だ。その人を捕まえるのだ」と言っておいた。

**Matt. 26:49** それで彼はすぐにイエスに近づき、「先生、こんばんは」と言って口づけした。

有名なユダの口づけですが、これは、挨拶程度の口づけではありません。

師弟間の挨拶であれば、フィラインと言う言葉を使うのですが、ここでは、カタフィラインと言う言葉が遣われています。つまり、繰り返される、情感のこもった口づけであったということです。

**Matt. 26:50** イエスは彼に「友よ、あなたがしようとしていることをしなさい」と言われた。そのとき人々は近寄り、イエスに手をかけて捕らえた。

「友よ、あなたがしようとしていることをしなさい」は、ひとつ前の訳では、友よ、なんのために来たのか。」と訳されています。ここで、思わなければならないことは、全てをご存知のイエス様がここで、ユダを友と呼び続けていることです。

**John 15:13** 人が自分の友のためにいのちを捨てること、これよりも大きな愛はだれも持っていません。

**John 15:14** わたしが命じることを行うなら、あなたがたはわたしの友です。

やはり、単純に裏切り者としてユダを責めるだけの解釈では足りないと思わざるを得ません。

**Matt. 26:51** すると、イエスと一緒にいた者たちの一人が、見よ、手を伸ばして剣を抜き、大祭司のしもべに切りかかり、その耳を切り落とした。

**Matt. 26:52** そのとき、イエスは彼に言われた。「剣をもとに収めなさい。剣を取る者はみな剣で滅びます。

ここで、もう一人の友である、ペテロの行動です。

彼は、目の前にいる何百人者の相手に向かって、戦いを始めたのです。まさに、命知らずであります。

しかし、イエス様はこれを止められました。そして、傷ついた人を癒やされました。

**Matt. 26:53** それとも、わたしが父にお願いして、十二軍団よりも多くの御使いを、今すぐわたしの配下に置いていただくことが、できないと思うのですか。

イエス様はこれまで何度も、サンヘドリンや、パリサイ人たちとぶつかってきましたが、

一度たりとも害を及ぼそうとしたことはありません。

当然ですが、それらの、対立も全て、その人々を愛するがゆえだったからです。

**Matt. 26:54** しかし、それでは、こうならなければならないと書いてある聖書が、どのようにして成就するのでしょう。」

**Matt. 26:55** また、そのとき群衆に言われた。「まるで強盗にでも向かうように、剣や棒を持ってわたしを捕らえに来たのですか。わたしは毎日、宮で座って教えていたのに、あなたがたはわたしを捕らえませんでした。

**Matt. 26:56** しかし、このすべてのことが起こったのは、預言者たちの書が成就するためです。」そのとき、弟子たちはみなイエスを見捨てて逃げてしまった。

この箇所でいちばん大切なことは、イエス様がご自身の意志を持って十字架に臨まれた、ということです。

そして、旧約の約束をすべて果たすことによって、私達の救いの確かさを証明してくださっているのです。

しかし、ここで、見られる弟子たちの姿はどうでしょうか。

見捨てて逃げたという、言葉には強いものがあります。そして、一人の例外もなかったのです。

ただ、これも、イエス様の御手によるもので、弟子たちが逃げられるように、争うことのないように、

そして、逃げやすいように夜であることなど、全てご存知であったはずです。

いってみれば、最後の訓練の始まりです。

この訓練は、本当に心の奥を探られるものです。

私達のイエス様を愛する思いは、本物だろうか。この世において生きやすくしてくれる、

おまじないとして、信じているだけなのではないか。そんなことを、えぐるように探る必要があったはずです。

これは、私達も同じように、日々向き合うべき問題だと言えるでしょう。

苦しい時、辛い時、状況の見えない時、私達は、そのような試練に合うのです。

しかし、イエス様を信じる時、イエス様こそ、救い主だと、委ねる時、

私達は守りと祝福、そして、平安をいただくことが出来るのです。主がすべてをご存知です。

難しい時、離れてしまっても仕方がないのです。

ただ、私達がするべきことは、正しいことを知り、そして、正しいところに、戻るべく、悔い改めることです。

その新たな悔い改めこそが、霊的成長であり、主イエス様が私達に与えたいと思っているものなのです。
