---
元ファイル: 早天20210321　日　マタイ25：1-13.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210321　日　マタイ25：1-13

小黙示録が続いています。今日は昨日の箇所における、

**Matt. 24:45** ですから、主人によってその家のしもべたちの上に任命され、食事時に彼らに食事を与える、忠実で賢いしもべとはいったいだれでしょう。

の賢いものと、それに対して、愚かなものの比較が例えで語られています。

**Matt. 25:1** そこで、天の御国は、それぞれともしびを持って花婿を迎えに出る、十人の娘にたとえることができます。

ユダヤの結婚式は、まず、両親が約束をして、婚約式があります。ここで、夫婦となります。しかし、すぐに一緒に住むのではなく、一年間別々に暮らします。そして、一年が経つと、

花婿のいえか、花嫁の家のどちらかに、行くことによって、結婚生活がスタートするのです。

そして、結婚式とは、その、待ち受ける家で行われ、友人などが出迎えるということが行われます。

今日の喩えは、花嫁の家で、花婿の到着を待つ様子です。

これは、この世界においての、花婿であるイエス様の再臨の時を表しています。

イエス様の到着とともに世界は新しく生まれ変わり、イエス様の完全な祝福の中に入っていくのです。

そして、それを待つ、友人である十人の乙女。これは、全員クリスチャンです。

**Matt. 25:2** そのうちの五人は愚かで、五人は賢かった。

これは、クリスチャンの中に、賢いものと愚かなものがいるということを意味します。

ただ、これは、半分が愚かだということではなく、はっきりと区別がその時に起こるだろうということです。

区別とは、いいかえれば、裁きそのものです。

**Matt. 25:3** 愚かな娘たちは、ともしびは持っていたが、油を持って来ていなかった。

**Matt. 25:4** 賢い娘たちは自分のともしびと一緒に、入れ物に油を入れて持っていた。

灯火と油が、何を表すのか。

信仰者としての態度と心のなかのまことの信仰であると考えるとわかりやすいでしょう。

外側と内側です。

愚かなものとは外側は皆と同じでも、内側に信仰がないものです。

賢いものとは、内も外も、信仰者です。

**Matt. 25:5** 花婿が来るのが遅くなったので、娘たちはみな眠くなり寝入ってしまった。

ここで大事なのは、愚かなものも、賢いものも、全員が眠たくなっているのです。そして、ねてしまっているということです。そして、その事自体を責めているわけではありません。

ここを読むと、再臨を今か今かと、待っていた、初代教会の姿が、予告されています。そして、さらに今の私達も同じ状態であるということも、想定のうちにあるということです。

**Matt. 25:6** ところが夜中になって、『さあ、花婿だ。迎えに出なさい』と叫ぶ声がした。

この合図ですが、終末の出来事、戦争であったり、地震であったり、世界が割れんばかりの大きな出来事です。

そこで、娘たち、すなわちクリスチャンとして、どのようなことが出来るのかが書かれています。

**Matt. 25:7** そこで娘たちはみな起きて、自分のともしびを整えた。

これは、その恐ろしい事態に対して、どのように対応するかということです。

**Matt. 25:8** 愚かな娘たちは賢い娘たちに言った。『私たちのともしびが消えそうなので、あなたがたの油を分けてください。』

**Matt. 25:9** しかし、賢い娘たちは答えた。『いいえ、分けてあげるにはとても足りません。それより、店に行って自分の分を買ってください。』

愚かな娘たちは、その出来事に対して、もはや信仰者としての態度は保てなくなった。

なぜなら、表面上の信仰であったから、強度の強い試練に耐えることができなかったのです。

それに対して、賢い娘たちは、心の中の信仰を燃やし、

その恐ろしい出来事の中でも平安を保つことができていたのです。

では、なぜ、彼女たちは分けてあげなかったのか。それは、心の底からの信仰とは、分けてあげることができないからです。

**Matt. 25:10** そこで娘たちが買いに行くと、その間に花婿が来た。用意ができていた娘たちは彼と一緒に婚礼の祝宴に入り、戸が閉じられた。

**Matt. 25:11** その後で残りの娘たちも来て、『ご主人様、ご主人様、開けてください』と言った。

**Matt. 25:12** しかし、主人は答えた。『まことに、あなたがたに言います。私はあなたがたを知りません。』

**Matt. 25:13** ですから、目を覚ましていなさい。その日、その時をあなたがたは知らないのですから。

ここに書かれていることは、私達が日々の信仰生活の中で、多くを学び準備していかなければならないことを教えられます。その時、大きな大きな変化が来ます。私達がその時、心からの信仰を持って、喜びの中でイエス様を迎えることが出来るように祈りたいと思います。
