---
元ファイル: 早天20210309　火　マタイ21：33-46.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210309　火　マタイ21：33-46

**Matt. 21:33** もう一つのたとえを聞きなさい。ある家の主人がいた。彼はぶどう園を造って垣根を巡らし、その中に踏み場を掘り、見張りやぐらを建て、それを農夫たちに貸して旅に出た。

昨日に続いて、例えを話されます。ぶどう園を貸している、主人と農夫のたとえです。

ここは、イザヤ書の5章2節から、舞台設定が取られています。

**Matt. 21:34** 収穫の時が近づいたので、主人は自分の収穫を受け取ろうとして、農夫たちのところにしもべたちを遣わした。

**Matt. 21:35** ところが、農夫たちはそのしもべたちを捕らえて、一人を打ちたたき、一人を殺し、一人を石打ちにした。

**Matt. 21:36** 主人は、前よりも多くの、別のしもべたちを再び遣わしたが、農夫たちは彼らにも同じようにした。

主人は収穫を得るために農夫にまかせていましたから、収穫のときに収めてもらおうとしました。しかし、それを取りに行った主人のしもべにひどいことをした上に、収穫の実を自分たちのものとしたのです。

ここを見ると何人ものしもべを送ったことがわかります。しかし、すべて、ひどい目に合わせたのです。

**Matt. 21:37** その後、主人は『私の息子なら敬ってくれるだろう』と言って、息子を彼らのところに遣わした。

**Matt. 21:38** すると農夫たちは、その息子を見て、『あれは跡取りだ。さあ、あれを殺して、あれの相続財産を手に入れよう』と話し合った。

**Matt. 21:39** そして彼を捕らえ、ぶどう園の外に放り出して殺してしまった。

しもべではうまく行かない。自分の息子を送ったのであれば、流石に、目が覚めて収穫を収めてくれるだろうと考えました。しかし、結果は、更に悪く、その息子を殺すことによって、息子の相続するべき財産をも取ってしまおうと考えたのです。そして、園の外で殺してしまいました。

これらのたとえを話されてから、イエス様は問いかけサンヘドリンは答えました。

**Matt. 21:40** ぶどう園の主人が帰って来たら、その農夫たちをどうするでしょうか。」

**Matt. 21:41** 彼らはイエスに言った。「その悪者どもを情け容赦なく滅ぼして、そのぶどう園を、収穫の時が来れば収穫を納める別の農夫たちに貸すでしょう。」

主人は神様であり、農夫はイスラエルです。数々の預言者がひどい目にあっていることは、旧約聖書の書いてあるとおりです。そして、息子はイエス様です。門の外で殺されることまでが、ここで、指摘されています。

主人は立派なぶどう園を作り、整備して、農夫に貸しています。

イスラエルも時間を掛けて整えられてきた過去があります。

そして、彼らの使命は神の前に正しい民の数を増やすことです。

しかし、これまでのイスラエルはその神の恵みを自分たちが享受し、神に返そうとしていなかったのです。

栄光や豊かさを手にしてしまった彼らは、それに固執してしまい、

主に返さなくていいように、次々とひどいことをしたのです。

そして、いま、イエス様がこられた時、何を思ったのかというと、真の神の子だからこそ、殺そうと思ったのです。

つまり、彼が真理を述べるからこそ、彼らは殺さなければならなかったのです。

そして、そのようなものはどうなるのかという問いに対して、自らが裁かれるのだと宣言してしまっているのです。

**Matt. 21:42** イエスは彼らに言われた。「あなたがたは、聖書に次のようにあるのを読んだことがないのですか。『家を建てる者たちが捨てた石、それが要の石となった。これは主がなさったこと。私たちの目には不思議なことだ。』

**Matt. 21:43** ですから、わたしは言っておきます。神の国はあなたがたから取り去られ、神の国の実を結ぶ民に与えられます。

**Matt. 21:44** また、この石の上に落ちる人は粉々に砕かれ、この石が人の上に落ちれば、その人を押しつぶします。」

イスラエルはイエス様を捨ててしまいます。しかし、それが、基礎となり、大きな国が立ち上がるのです。

そして、その石はさばきを下す石でも有るのです。

また、選びの民だと思っていた彼らは、神の国への入場券を取り上げられて、

異邦人や、彼らの蔑む人々にそれが与えられるのです。

**Matt. 21:45** 祭司長たちとパリサイ人たちは、イエスのこれらのたとえを聞いたとき、自分たちについて話しておられることに気づいた。

**Matt. 21:46** それでイエスを捕らえようとしたが、群衆を恐れた。群衆はイエスを預言者と認めていたからである。

この喩えからわかること。イエス様は、私達のためにいろいろなことを準備してくださって、

そして、私達の裏切りも忍耐してくださっている事がわかります。

そして、裏切るものはそれらのことを知った上で裏切るものであるということです。

私達が自分たちのことを思い起こしてみたいと思います。

イエス様の言っていることが正しいのは十分にわかっています。

では、それをすべて守れているのでしょうか。わかってはいるけれど、

やはり、世のことや、自分の欲望に負けて、守れないことも有ると思います。

しかし、私達はそのたびに許されています。本当に感謝すべきです。

ただ、もし私達が、イエス様の教えそのものを否定するのであれば、そのときは、重いさばきが下るでしょう。

私達はイエス様の正しさを否定してはいけません。

出来ないことのいいわけに神の教えを曲げるようなことをしては絶対にいけません。

出来なくても仕方がないのです。できるように成長していくことこそが信仰の道だからです。

出来ないことはご存知です。しかし、できるように日々学び、そして、進んでいくことができるのであれば、

それは、イエス様にお返しできたことになるのです。

私達の捧げる実とは、私達の成長だということを信じましょう。
