---
元ファイル: 早天20210330　火　マタイ27：1-10.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210330　火　マタイ27：1-10

**Matt. 27:1** さて夜が明けると、祭司長たちと民の長老たちは全員で、イエスを死刑にするために協議した。

イエス様の処刑に関しての話し合いがもたれたと書いてありますが、

基本的にこの当時はローマの法のもとでなければ処刑できませんので、

どのようにローマ側を説得していくのか、ということを話し合ったのでしょう。

**Matt. 27:2** そしてイエスを縛って連れ出し、総督ピラトに引き渡した。

この引き渡したということばと，イエスを売ったが同じ語句が使われています。

ピラトは当時ローマからユダを治めるように命令されていた人物です。

この人のものとでイエス様の処遇を決めることになったのです。

**Matt. 27:3** そのころ、イエスを売ったユダはイエスが死刑に定められたのを知って後悔し、銀貨三十枚を祭司長たちと長老たちに返して、言った。

**Matt. 27:4** 「私は無実の人の血を売って罪を犯しました。」しかし、彼らは言った。「われわれの知ったことか。自分で始末することだ。」

**Matt. 27:5** そこで、彼は銀貨を神殿に投げ込んで立ち去った。そして出て行って首をつった。

さて、ここに書かれ「後悔」ですが、いわゆる悔い改めではなく、

やらなければよかったという意味での後悔です。

また、無実の人という言葉の罪とは、神の前における罪ではなく、

犯罪を犯していない人という意味の罪です。

つまり、ユダは、イエス様が処刑されることに関して、自分がしてしまったことを顧みて後悔をしたのですが、それは、表面的な後悔であり、悔い改めにいたるものではなかったのです。

ですから、彼のしたことは、もらった報酬を返すことであり、

神ではなく、祭司長たちへの告白であったわけです。

つまり、人間として解決できる解決方法にだけ頼ってしまったということです。

これを、もう少し俯瞰してみると、彼は、この失敗を自分の失敗としか受け取っていないのです。

だからこそ、かれは、自殺をしたのです。自分で責任を取ろうとしたのです。

自分が自分の罪を消せると思ったのです。

ペテロの失敗と比較するとわかりやすいのですが、彼の失敗は、弱さから来たものでした。

それは、もうどうにもならないものです。そんな簡単に強くなりたくてもなれないし、ユダの何かを突き返そうにも、すでにイエス様から許されているので、何も返すものもなく、ただただ、自分の惨めさだけが残ったのです。

だからペテロは泣くしかなかったのです。

しかし、このペテロの弱さは、本当に大切です。

マタイのテーマでもある、貧しいものは幸いです。という言葉がここにも響いてきます。

かれは、自分の中に何もかもなくなってしまったのです。

そして、ただただ、許される恵みを受け取ることしかできなかったのです。

ユダは、たしかにお金も、そして、いのちも投げ出しましたが、

ペテロのように、自分の心を神に明け渡すことはできませんでした。。

自分の中が自分で満たされていたので、自分で自分を殺すという方法で解決しようとしたのです。

それにより、かれは、主に心を明け渡すことなく、地上生涯を終えてしまったのです。

**Matt. 27:6** 祭司長たちは銀貨を取って、言った。「これは血の代価だから、神殿の金庫に入れることは許されない。」

**Matt. 27:7** そこで彼らは相談し、その金で陶器師の畑を買って、異国人のための墓地にした。

**Matt. 27:8** このため、その畑は今日まで血の畑と呼ばれている。

**Matt. 27:9** そのとき、預言者エレミヤを通して語られたことが成就した。「彼らは銀貨三十枚を取った。イスラエルの子らに値積もりされた人の価である。

**Matt. 27:10** 主が私に命じられたように、彼らはその金を払って陶器師の畑を買い取った。」

これは、ゼカリヤ書とエレミヤ書に書かれていることがミックスされて引用されています。

ゼカリヤ書において、牧者が羊を飼うに至って、あまりにもひどいために、牧するのをやめようとします。

しかし、その前に、お前たちが自分を必要だと思うなら、賃金を払いなさいといいました。

すると、羊たちは銀30社ケルという奴隷一人分の値段を言ってきたというのです。

牧者はそれを宮の陶器師に投げ与えて、されと主に命令されました。ゼカリヤ11章。

これが、イエス様の上に成就したということです。

またここにはエレミヤ書において畑を買う場面も、反映しています。

いつか再び栄えることの約束として、買われた畑であるということです。

その畑は本来イスラエルのものであったのが、異邦人のものとなるということを暗示しています。

最後にもう一度ユダとペテロを振り返りましょう。

イエス様を受け入れられないもの、自分の考えが、主の思いに優先する生き方、

神に価値を置かない生き方、そのようなところには、主の栄光が表されないということです。

しかし、自分の弱さを思い知り、また、神にすべてを委ねざるを得ない悔い改めをするものには

ゆたかな、主の恵みと祝福、そして、すべての素晴らしい解決が与えられるのです。

主の栄光を期待しましょう。
