---
元ファイル: 早天20210319　金　マタイ24：29-35.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210319　金　マタイ24：29-35

今日も小黙示録を読んでいきましょう。

**Matt. 24:29** そうした苦難の日々の後、ただちに太陽は暗くなり、月は光を放たなくなり、星は天から落ち、天のもろもろの力は揺り動かされます。

昨日は戦争や飢饉などの大きな事件が起こるが、信じているものには耐えられるだけの試練だから、

信じていなさい。というようなことが書かれていました。

今日の箇所は、昨日までの出来事とは、スケールが違います。言ってみれば、宇宙的な変化です。

戦争、地震などは、あくまでも地上におけるもので、想定がある程度出来ることですが、

ここに書かれていることは、宇宙にある、すべての天体がその光を失う。ということです。

星が天から落ちという言葉ですが、隕石がやって来るという意味ではなく、尽きる、耐える、絶たれる。

という、意味がありますので、空から一切星がなくなるということです。

**Matt. 24:30** そのとき、人の子のしるしが天に現れます。そのとき、地のすべての部族は胸をたたいて悲しみ、人の子が天の雲のうちに、偉大な力と栄光とともに来るのを見るのです。

そして、世界が暗くなった時に人のこのしるし、つまり、イエス様の再臨が起こります。

雲に乗ってやってくるのが、すべての人に見えるので、真っ暗闇の空に、

イエス様が光り輝いてこられるのでしょう。

それを見て、イエス様を信じなかった人々が、あれは本当だったといって、悲しむのです。

**Matt. 24:31** 人の子は大きなラッパの響きとともに御使いたちを遣わします。すると御使いたちは、天の果てから果てまで四方から、人の子が選んだ者たちを集めます。

実際にはどのような音なのかはわかりませんが、ラッパの音が鳴り響き、

私たちは、天の御国へ入る準備に取り掛かります。御使いがすべて集めてくれるので、安心していいのです。

ここを読むとわかることは、困難のあとには必ずイエス様がこられて、

私達を滅びる世界から救い出し新しい世界へと連れて行ってくださる事です。

これが、私達の生きている間に起こるのかどうかはわかりませんが、

もし、大きな大変な事が起こっても、

とにかく主の守りが最終的にあることを信じ抜いて、生きていけるように整えられたいと思います。

**Matt. 24:32** いちじくの木から教訓を学びなさい。枝が柔らかになって葉が出て来ると、夏が近いことが分かります。

いちじくは2回実をもつ木で、一回目は小さく、二回目は、

しっかりとした実がなるという習性があるようです。

**Matt. 24:33** 同じように、これらのことをすべて見たら、あなたがたは人の子が戸口まで近づいていることを知りなさい。

私達がいちじくの木から学ぶべきことは、この終末の出来事が必ず起きるということです。

いってみれば、このときから、40年後に起こるエルサレムの崩壊は、いちじくの最初の実であった、

これからおこる、終末の世界の刷新は、大きな最後の実だということになります。

多くの人々がこの終末を信じません。ただの、絵空事のように、思ったり、

クリスチャンのヒステリックな思い込みだと断じたりすることも多いのですが、

それらの声に惑わされず、必ず起こる。しかし、必ず守られる。

という、信仰を強めていかなければならないのです。

**Matt. 24:34** まことに、あなたがたに言います。これらのことがすべて起こるまでは、この時代が過ぎ去ることは決してありません。

**Matt. 24:35** 天地は消え去ります。しかし、わたしのことばは決して消え去ることがありません。

私達の今の世は、これらのことがすべて起こるまで過ぎ去ることはありません。

つまり、文字通り、すべてのことが刷新されるのです。

いくら人類がその知恵を持って、月にノアの方舟を作ろうとも、

数字を読んで、その時や規模を想定して、対処しようとしてもなんの意味もないのです。

なぜならば、全てが終わってしまうからです。

それは、宇宙規模の話です。まさに、天も地も消え去るのです。

しかし、そこに新しく建てあげられるものは、イエス様の言葉です。イエス様は、御言葉が受肉したものです。

それと同じように、新しい世界は御言葉が成就した、完全な世界なのです。

私達は、この黙示録を読む時、どうしても不安になってしまいます。

しかし、その不安は、この世という現実に取り込まれていることから来ている。

ということを思い出さなければなりません。

なぜこんな事が起こるのか。

神様から見れば、今の私達の姿は、体に悪いゲームを体をすり減らして続けているような姿なのです。

全てにおいて、主を信じましょう。

主に従って、主を信頼することで、新しい世界、全てが調和して美しい世界への刷新を、

喜びを持って迎えることが出来るようになるでしょう。

かならず来る終末の時を、喜びのときと変えることが出来るように、信仰の中で生きていきましょう。
