---
元ファイル: 早天20210328　日　マタイ26：57-68.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210328　日　マタイ26：57-68

今日からイエス様の審問が始まります。

審問は2つの組織で行われます。そのひとつはサンヘドリンであり、もう一つはローマの法定です。それらの審問の合間にペテロの否認が挟まれていく構成となっています。

**Matt. 26:57** 人々はイエスを捕らえると、大祭司カヤパのところに連れて行った。そこには律法学者たち、長老たちが集まっていた。

まずは、サンヘドリンでの審問です。ヨハネでは、この他にアンナスという祭司、ルカでは夜明け直後の公式法定（ユダヤサイド）が記されていますが、マタイではカヤパの審問が書かれています。

**Matt. 26:58** ペテロは、遠くからイエスの後について、大祭司の家の中庭まで行った。そして中に入り、成り行きを見ようと下役たちと一緒に座った。

夜の闇に紛れて、散り散りに逃げた弟子たちではありましたが、ペテロは、成り行きを見ようと群衆に紛れたのです。成り行きを見ようという言葉は、最後を見るという意味があり、復活への希望などの、ポジティブなものは当然持ち合わせてはいなかったのです。

しかし、ペテロは付いてきたということを評価しなければならないでしょう。付いてきたことによって、さらなる自分の不信仰を突きつけられるのですが、その深い傷こそ、ペテロを強めましたし、残されている私達全クリスチャンにとっての、かけがえのない教訓となっているのです。

**Matt. 26:59** さて、祭司長たちと最高法院全体は、イエスを死刑にするためにイエスに不利な偽証を得ようとした。

さてここで2つの事実がわかります。まずは、最初から死刑にすることは決めていて、そのための法廷であったということです。また、行われている証言は、最初から偽証であるということです。

**Matt. 26:60** 多くの偽証人が出て来たが、証拠は得られなかった。しかし、最後に二人の者が進み出て、

**Matt. 26:61** こう言った。「この人は、『わたしは神の神殿を壊して、それを三日で建て直すことができる』と言いました。」

最後に、イエス様の宮清めのことが証言されました。これは、ヨハネの2章19節で書かれている通り、たしかにイエス様が話されたことですから、偽証とは言えません。

よって、説得力があり、これを死刑の材料にしようと、したのです。

**Matt. 26:62** そこで大祭司が立ち上がり、イエスに言った。「何も答えないのか。この人たちがおまえに不利な証言をしているのは、どういうことか。」

このように証言がされていく中、イエス様は何も言わずに、黙っていました。

これは、イザヤの53章、

**Is. 53:7** 彼は痛めつけられ、苦しんだ。

だが、口を開かない。

屠り場に引かれて行く羊のように、

毛を刈る者の前で黙っている雌羊のように、

彼は口を開かない。

このみ言葉が成就しているのです。

**Matt. 26:63** しかし、イエスは黙っておられた。そこで大祭司はイエスに言った。「私は生ける神によっておまえに命じる。おまえは神の子キリストなのか、答えよ。」

この時、カヤパは本質的な質問をしました。まさにイエス様を知る上での核心部分です。

しかし、言葉の上では、その通りではあっても、カヤパのメシア感はユダヤ的な神の霊感を強く受けた、改革のリーダーというものでしたので、ずれては、いました。

**Matt. 26:64** イエスは彼に言われた。「あなたが言ったとおりです。しかし、わたしはあなたがたに言います。あなたがたは今から後に、人の子が力ある方の右の座に着き、そして天の雲とともに来るのを見ることになります。」

あなたが言ったとおりです。→あなたがそういった。とも訳されます。

カヤパの質問に対して、表面上は肯定しているのですが、その、答えの中で、カヤパの認識の遥かに上を行くものだということも示されているのです。それは、神の霊感を受けているというよりも、本物の神の、本物の子供である。ということです。（「ダニエル書」）

**Matt. 26:65** すると、大祭司は自分の衣を引き裂いて言った。「この男は神を冒瀆した。なぜこれ以上、証人が必要か。なんと、あなたがたは今、神を冒瀆することばを聞いたのだ。

ここで、カヤパは冒涜罪という、決定的な理由を手に入れました。現行犯です。

**Matt. 26:66** どう思うか。」すると彼らは「彼は死に値する」と答えた。

**Matt. 26:67** それから彼らはイエスの顔に唾をかけ、拳で殴った。また、ある者たちはイエスを平手で打って、

**Matt. 26:68** 「当ててみろ、キリスト。おまえを打ったのはだれだ」と言った。

この行いをしたのは、下役のものだと書かれています。ペテロが紛れている人々の中で行われたということです。この事が行われたのにも意味があります。イザヤ50：5-6

**Is. 50:5** **神**である主は私の耳を開いてくださった。

私は逆らわず、うしろに退きもせず、

**Is. 50:6** 打つ者に背中を任せ、

ひげを抜く者に頬を任せ、

侮辱されても、唾をかけられても、

顔を隠さなかった。

このみ言葉が成就されるためでした。

ここで起こっていることは、本来裁かれるべき人間が、神であるイエス様をさばいている姿です。

そして、神様のやり方が理解できないがゆえに、自分たちのやり方に神様を従えようとする姿です。

私達がイエス様に向かう時、どのようなものであるのかを思いたいと思います。

イエス様はここで、ご自分が神であることを告白されました。

この時点で私達には2つの選択肢しかないのです。それはイエス様を神として受け入れるのか、それとも受け入れないのかです。私達はいま、そこで、正しい選択をすることができています。

だとすれば、まちがっても、主を裁こうとすることがないように、整えられていきましょう。
