---
元ファイル: 早天20210304　木　マタイ20：1-16.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210304　木　マタイ20：1-16

今日はぶどう園の例えです。ペテロの私達は何をいただけるのでしょうか。という問いに関してのたとえです。

**Matt. 20:1** 天の御国は、自分のぶどう園で働く者を雇うために朝早く出かけた、家の主人のようなものです。

**Matt. 20:2** 彼は労働者たちと一日一デナリの約束をすると、彼らをぶどう園に送った。

**Matt. 20:3** 彼はまた、九時ごろ出て行き、別の人たちが市場で何もしないで立っているのを見た。

**Matt. 20:4** そこで、その人たちに言った。『あなたがたもぶどう園に行きなさい。相当の賃金を払うから。』

**Matt. 20:5** 彼らは出かけて行った。主人はまた十二時ごろと三時ごろにも出て行って同じようにした。

**Matt. 20:6** また、五時ごろ出て行き、別の人たちが立っているのを見つけた。そこで、彼らに言った。『なぜ一日中何もしないでここに立っているのですか。』

**Matt. 20:7** 彼らは言った。『だれも雇ってくれないからです。』主人は言った。『あなたがたもぶどう園に行きなさい。』

この中に3種類の働き人がいます。

1.  最初から契約の元で働いている人々

2.  相当の賃金を約束されて途中から働いている人

3.  仕事の終わり頃に誰も雇わなかったが招かれた人。

もう一つのポイントとして、主人は計5回も働き人を探しに出かけているということです。

**Matt. 20:8** 夕方になったので、ぶどう園の主人は監督に言った。『労働者たちを呼んで、最後に来た者たちから始めて、最初に来た者たちにまで賃金を払ってやりなさい。』

**Matt. 20:9** そこで、五時ごろに雇われた者たちが来て、それぞれ一デナリずつ受け取った。

**Matt. 20:10** 最初の者たちが来て、もっと多くもらえるだろうと思ったが、彼らが受け取ったのも一デナリずつであった。

**Matt. 20:11** 彼らはそれを受け取ると、主人に不満をもらした。

**Matt. 20:12** 『最後に来たこの者たちが働いたのは、一時間だけです。それなのにあなたは、一日の労苦と焼けるような暑さを辛抱した私たちと、同じように扱いました。』

主人は賃金を払いました。終わり頃着た人たちから、払いましたが、その金額を見た、最初から働いている労働者たちが文句を言いだしたのです。

その「最初から働いていた人々の不平」に対して主人はこう言いました。

**Matt. 20:13** しかし、主人はその一人に答えた。『友よ、私はあなたに不当なことはしていません。あなたは私と、一デナリで同意したではありませんか。

**Matt. 20:14** あなたの分を取って帰りなさい。私はこの最後の人にも、あなたと同じだけ与えたいのです。

**Matt. 20:15** 自分のもので自分のしたいことをしてはいけませんか。それとも、私が気前がいいので、あなたはねたんでいるのですか。』

**Matt. 20:16** このように、後の者が先になり、先の者が後になります。」

この喩えからはいろいろなことが読み取れます。

例えば、契約の民と、異邦人の関係や、回心の時期の早い遅いに関する問題。

契約者はどのような状態であるのか。

契約、最初から決まっている額をもらう。このときは、もらうことに関して権利が発生している。もらって当然。

この世の中で、いっぱい頑張って、稼いだ人は、それが、実は、神様からの恵みだとは気が付きにくい。

自分の手柄だと思ってしまいがちです。

しかし、最後の人々はどうだったのかと言うと、誰も雇ってはくれないような人々であったのです。

どういう状態かはわかりませんが、労働市場にとってあまり、良い商品ではなかったということです。

ということは、このとき彼らに与えられた賃金はまさに恵みそのものなのです。

つまり、一方的に与えられた素晴らしいものだということを手にした瞬間に気がつくことができるのです。

また、主人、つまり、イエス様はそのような人を探すために何度も、足を運ばれていることがわかります。

そして、それらの人を立派なことをしたとか、うまく出来たとか、そのような評価とは関係なしに

ただ、みもとに、きただけで、一人の人として、恵みを与えてくださっているのです。

このような素晴らしいイエス様の御心を感謝したいと思います。

また、もう一つのテーマとして浮かび上がるのが、どんなに小さな働きであっても、主は喜ばれるということです。

いつからでも、どんな小さなことでも、主はしっかり評価してくださることを覚えましょう。

そして、少しでも主のために、働くことができように、自らを整えていきたいと思います。
