---
元ファイル: 早天20210326　金　マタイ26：30-46.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210326　金　マタイ26：30-46

イエス様の十字架も近づき、弟子訓練も最終段階です。

弟子たちから見ると大変、難しい局面だったと思います。そして、すべての弟子がここで躓くのです。

今日はその前半部分、ゲッセマネの祈りです。

**Matt. 26:30** そして、彼らは賛美の歌を歌ってからオリーブ山へ出かけた。

→賛美は詩篇113-118ハレル詩篇、朗読のようである。オリーブ山への距離、1.5ｋ。

**Matt. 26:31** そのとき、イエスは弟子たちに言われた。「あなたがたはみな、今夜わたしにつまずきます。 『わたしは羊飼いを打つ。すると、羊の群れは散らされる』と書いてあるからです。

**Matt. 26:32** しかしわたしは、よみがえった後、あなたがたより先にガリラヤへ行きます。」

ここで、裏切りの予告についで、衝撃的な予告がされました。引用されているのはゼカリヤ書です。

イエス様が打たれた時、弟子たちが散らされるということが本当に起こりました。しかし、ゼカリヤを読むと書かれていることは、これは、彼らを強め、また、ふるいにかけ、神の名を再び強く呼ぶことが、出来るようになるためなのです。すべてはご計画のとおりです。

**Matt. 26:33** すると、ペテロがイエスに答えた。「たとえ皆があなたにつまずいても、私は決してつまずきません。」

**Matt. 26:34** イエスは彼に言われた。「まことに、あなたに言います。あなたは今夜、鶏が鳴く前に三度わたしを知らないと言います。」

**Matt. 26:35** ペテロは言った。「たとえ、あなたと一緒に死ななければならないとしても、あなたを知らないなどとは決して申しません。」弟子たちはみな同じように言った。

非常に有名な言葉です。ペテロはここで何をしたのかというと、

自分の精神力というものに頼ったのです。そして、それ故にかれは、見事に躓くのです。

しかし、これは、ペテロだけの失敗ではなく、弟子たち全員が同じように答えたことも記されています。

知らないというという言葉ですが、捨てると同じ意味があります。

つまり、3度に渡り、イエス様を捨てると言い換えられるのです。

まとめてみれば、この躓きはとても大切なものであり、訓練の一部なのです。

自分の意思を限界を自らが味わい、

その裏切りを知りつつも、死んでくださったイエス様の愛を、後から知るためにも、必要な躓きなのです。

**Matt. 26:36** それから、イエスは弟子たちと一緒にゲツセマネという場所に来て、彼らに「わたしがあそこに行って祈っている間、ここに座っていなさい」と言われた。

**Matt. 26:37** そして、ペテロとゼベダイの子二人を一緒に連れて行かれたが、イエスは悲しみもだえ始められた。

**Matt. 26:38** そのとき、イエスは彼らに言われた。「わたしは悲しみのあまり死ぬほどです。ここにいて、わたしと一緒に目を覚ましていなさい。」

**Matt. 26:39** それからイエスは少し進んで行って、ひれ伏して祈られた。「わが父よ、できることなら、この杯をわたしから過ぎ去らせてください。しかし、わたしが望むようにではなく、あなたが望まれるままに、なさってください。」

この祈りの中で、イエス様は死ぬのが怖くて悶ていたのでしょうか。

たしかにその恐れもあったかもしれませんが、

それ以上に、イエス様が、これまで全く経験したことがない、神からの呪いを背負うということへの恐怖です。

それは、神の真の力を知る者にとっては、凄まじい恐れとなるでしょう。

イエス様自身が知らない神への裏切り、罪と、イエス様は完全に向き合うことになり、

その、苦しみを祈っていたのです。

**Matt. 26:40** それから、イエスは弟子たちのところに戻って来て、彼らが眠っているのを見、

ペテロに言われた。「あなたがたはこのように、一時間でも、わたしとともに目を覚ましていられなかったのですか。

**Matt. 26:41** 誘惑に陥らないように、目を覚まして祈っていなさい。霊は燃えていても

肉は弱いのです。」

**Matt. 26:42** イエスは再び二度目に離れて行って、

「わが父よ。わたしが飲まなければこの杯が過ぎ去らないのであれば、

あなたのみこころがなりますように」と祈られた。

ペテロたちは起きていることができませんでした。ここでするべきことは、イエス様とともに祈ることでした。

祈りとは神のみ胸に沿うことを願うことでもあります。しかし、彼らはそれをすることができなかったのです。

ここもまた三度にわたり、主の期待に沿うことはできませんでした。

**Matt. 26:43** イエスが再び戻ってご覧になると、弟子たちは眠っていた。

まぶたが重くなっていたのである。

**Matt. 26:44** イエスは、彼らを残して再び離れて行き、

もう一度同じことばで三度目の祈りをされた。

**Matt. 26:45** それから、イエスは弟子たちのところに来て言われた。

「まだ眠って休んでいるのですか。見なさい。時が来ました。

人の子は罪人たちの手に渡されます。

**Matt. 26:46** 立ちなさい。さあ、行こう。見なさい。わたしを裏切る者が近くに来ています。」

私達は祈る時に兄弟姉妹と祈ることが出来る。これを感謝したいと思います。

それが出来るように、イエス様がこのみ言葉を残してくださったからです。

祈りとは自分勝手にできるものではありません。

まずそこに神様との関係性、信頼があり、また、それを維持する力も足りないという自覚も必要です。

ですから、友とともに祈る教会の意味がとても大きいのです。

そして、祈る時、叶うか、叶わないではなく、主のみ心を受け入れることを祈らなりません。

そうすれば、正しい時に、主は主の方法で私達に働いてくださるのです。

主の栄光が私達とともにあるように。
