---
元ファイル: 早天20210308　月　マタイ21：23-32.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210308　月　マタイ21：23-32

宮清めの後、受難週の火曜日ではないかと言われている日の出来事です。

**Matt. 21:23** それからイエスが宮に入って教えておられると、祭司長たちや民の長老たちがイエスのもとに来て言った。「何の権威によって、これらのことをしているのですか。だれがあなたにその権威を授けたのですか。」

イエス様は宮に入られて、人々に教えていました。それは、律法学者たち、いわゆる、ユダヤ教最高権威サンヘドリンのひとびとにしてみれば耳の痛い話であったでしょうから、すぐにでもやめてほしいわけです。

そこで、イエス様を問いただしたのです。あなたは、なんの権威を持っているのか。

ラビなのであれば、どのラビから按手を頂いたのか示しなさい。また、預言者、メシアと答えたならば、しるしを求めたでしょう。

**Matt. 21:24** イエスは彼らに答えられた。「わたしも一言尋ねましょう。それにあなたがたが答えるなら、わたしも、何の権威によってこれらのことをしているのか言いましょう。

**Matt. 21:25** ヨハネのバプテスマは、どこから来たものですか。天からですか、それとも人からですか。」すると彼らは論じ合った。「もし天からと言えば、それならなぜヨハネを信じなかったのかと言うだろう。

**Matt. 21:26** だが、もし人から出たと言えば、群衆が怖い。彼らはみなヨハネを預言者と思っているのだから。」

**Matt. 21:27** そこで彼らはイエスに「分かりません」と答えた。イエスもまた、彼らにこう言われた。「わたしも、何の権威によってこれらのことをするのか、あなたがたに言いません。

イエス様はその問いに答えず別の問いで返します。｛ヨハネが何かを再確認｝

ヨハネについてです。

ヨハネに関してはものすごい影響力がありますが、彼らはその権威を問うことはなかったのでしょう。

そして、いま、改めて問われてみると、答えにくい質問だったのです。

預言者でない、といえば、サンヘドリン側に非難が集まるような状況でありました。

しかし、ヨハネが預言者だと認めるのであれば、ヨハネが言っている、イエス様が神の子羊であるということも認めなければならないのです。

つまり、イエス様はメシアの権威を持っていま、宮で教えておられて、その権威を授けたのは主である。

なぜならば、預言者ヨハネはそれをはっきりと予言しているからだ。

ということになります。

この答えをサンヘドリンが答えるわけには行きませんから、彼らは、わかりませんという、回答拒否をされたのです。

**Matt. 21:28** ところで、あなたがたはどう思いますか。ある人に息子が二人いた。その人は兄のところに来て、『子よ、今日、ぶどう園に行って働いてくれ』と言った。

**Matt. 21:29** 兄は『行きたくありません』と答えたが、後になって思い直し、出かけて行った。

**Matt. 21:30** その人は弟のところに来て、同じように言った。弟は『行きます、お父さん』と答えたが、行かなかった。

**Matt. 21:31** 二人のうちのどちらが父の願ったとおりにしたでしょうか。」彼らは言った。「兄です。」イエスは彼らに言われた。「まことに、あなたがたに言います。取税人たちや遊女たちが、あなたがたより先に神の国に入ります。

**Matt. 21:32** なぜなら、ヨハネがあなたがたのところに来て義の道を示したのに、あなたがたは信じず、取税人たちや遊女たちは信じたからです。あなたがたはそれを見ても、後で思い直して信じることをしませんでした。

答えを濁したサンヘドリンに対して、イエス様はたとえを投げかけました。

これは、わかりやすい例えです。父は神であり、ぶどう園は、教会など天の御国に通じる場所。です。

兄と弟ですが、兄弟ですから、ここは同じユダヤ人だと見ていいでしょう。取税人遊女が例として出されていますから、サンヘドリンが組み立てた律法システムに適応できずに脱落してしまい、社会不適合者のレッテルを貼られた人々です。

そして、弟はサンヘドリン、そして、それに、妄信的に従う多くの人々です。

兄は、律法主義に対して、拒否を示し、守ることはありまえんでした、しかし、ヨハネの示した義の道、つまり、イエス・キリストの福音は信じることが出来たのです。

ですから、彼らは天の御国に入ることができるのです。

しかし、弟は、口で調子がいいのですが、正しい道へ進もうとしませんでした。

それどころか、兄が救われたところを見ても、それを認めようともしなかったのです。

サンヘドリンはイエス様のたとえに引っ張られて、自分たちの不誠実を明かすことになってしまいました。

私達も、時にイエス様を信じない人々との戦いに望まなければならないときもあると思います。

しかし、そのときにも恐れることはありません。

私達はただ、信じていると、証をすれば良いと思います。信仰は誰にも触ることの出来ない、私達とイエス様との深い絆です。そして、それが、実在していることこそ、すべての論争を集結させる、素晴らしい、答えだということを覚えておきましょう。

真理は強力です。揺るがず差し出すことができれば、それ自身が正しさを証明するのです。

主の証人として、今日も整えられるように、信仰に磨きをかけたいと思います。
