---
元ファイル: 早天20210305　金　マタイ20：17-34.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210305　金　マタイ20：17-34

**Matt. 20:17** さて、イエスはエルサレムに上る途中、十二弟子だけを呼んで、道々彼らに話された。

**Matt. 20:18** 「ご覧なさい。わたしたちはエルサレムに上って行きます。人の子は祭司長たちや律法学者たちに引き渡されます。彼らは人の子を死刑に定め、

**Matt. 20:19** 異邦人に引き渡します。嘲り、むちで打ち、十字架につけるためです。しかし、人の子は三日目によみがえります。」

3度目の受難告知です。マタイだけが十字架という言葉を使っています。

エルサレムに上るということは、いよいよ反逆者イエスが、サンヘドリンに挑む。本物だったら、すべてひっくり返るぞ！そんな期待感がこのあたりの話のバックに流れていることを理解するとわかりやすいと思います。

そのような、期待感が周りを覆う中で、12弟子たちだけに、しっかりと語っているわけです。

**Matt. 20:20** そのとき、ゼベダイの息子たちの母が、息子たちと一緒にイエスのところに来てひれ伏し、何かを願おうとした。

**Matt. 20:21** イエスが彼女に「何を願うのですか」と言われると、彼女は言った。「私のこの二人の息子があなたの御国で、一人はあなたの右に、一人は左に座れるように、おことばを下さい。」

**Matt. 20:22** イエスは答えられた。「あなたがたは自分が何を求めているのか分かっていません。わたしが飲もうとしている杯を飲むことができますか。」彼らは「できます」と言った。

**Matt. 20:23** イエスは言われた。「あなたがたはわたしの杯を飲むことになります。しかし、わたしの右と左に座ることは、わたしが許すことではありません。わたしの父によって備えられた人たちに与えられるのです。」

彼女たちが、この世的なものしか求めていないことがわかります。弟子たちは、それなりに理解していたのですが、その家族の世的な考え方に押されて、間違った方向に流されてしまったのでしょう。

**Matt. 20:24** ほかの十人はこれを聞いて、この二人の兄弟に腹を立てた。

ここで、他の弟子たちが腹を立てたということは、彼らもそれを欲しがっていたことを示しています。

**Matt. 20:25** そこで、イエスは彼らを呼び寄せて言われた。「あなたがたも知っているとおり、異邦人の支配者たちは人々に対して横柄にふるまい、偉い人たちは人々の上に権力をふるっています。

**Matt. 20:26** あなたがたの間では、そうであってはなりません。あなたがたの間で偉くなりたいと思う者は、皆に仕える者になりなさい。

**Matt. 20:27** あなたがたの間で先頭に立ちたいと思う者は、皆のしもべになりなさい。

**Matt. 20:28** 人の子が、仕えられるためではなく仕えるために、また多くの人のための贖いの代価として、自分のいのちを与えるために来たのと、同じようにしなさい。」

これは道徳的に、倫理的に正しいからということではありません。

いただくことよりも、与えることにこそ、素晴らしい経験であるということであり、イエス様が私達に与えたがっている恵み、クリスチャンとなった人々への本当の報酬だからです。

**Matt. 20:29** さて、一行がエリコを出て行くと、大勢の群衆がイエスについて行った。

**Matt. 20:30** すると見よ。道端に座っていた目の見えない二人の人が、イエスが通られると聞いて、「主よ、ダビデの子よ。私たちをあわれんでください」と叫んだ。

**Matt. 20:31** 群衆は彼らを黙らせようとたしなめたが、彼らはますます、「主よ、ダビデの子よ。私たちをあわれんでください」と叫んだ。

エルサレム入場が近づく中、有る種の緊張感も出てきていたのでしょう。

そんな、なかで、また、叫ぶものが現れます。群衆はそれを黙らせようとしますが、彼らはその言葉に従いませんでした。

**Matt. 20:32** イエスは立ち止まり、彼らを呼んで言われた。「わたしに何をしてほしいのですか。」

**Matt. 20:33** 彼らは言った。「主よ、目を開けていただきたいのです。」

**Matt. 20:34** イエスは深くあわれんで、彼らの目に触れられた。すると、すぐに彼らは見えるようになり、イエスについて行った。

この二人は何を表しているのかというと、地位を求めた、二人の弟子との対比と見るとわかりやすいと思います。

弟子たちは地位を欲しがりました。しかし、この目の見えない二人は、ただ、目を開けて欲しいと願いました。

そして、イエス様に従ったのです。つまり、霊的な目が開かれたことになります。

私達もクリスチャンとして、一体何を欲しがっているのか。そのことを問い直していかなければなりません。

弟子たちは悪気はないのです。それなりに一生懸命で、イエス様のことも愛していました。

しかし、正しいことを知る、心の目が開かられには、心からイエス様を求めなければなりません。

奇跡はきっかけに過ぎません。その後何をするのかを、イエス様はしっかりと見つめとられます。

心から、主に従うものとして、私達も整えられていきましょう。
