---
元ファイル: 早天20210317　水　マタイ24：1-14.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210317　水　マタイ24：1-14

昨日は、律法学者パリサイ人たちが、偽善により、滅ぼされる。エルサレムがその象徴とされていました。

その、イエス様の厳しい言葉が終わり、オリーブ山に帰られる時のことです。

**Matt. 24:1** イエスが宮を出て行かれると、弟子たちが近寄って来て、イエスに向かって宮の建物を指し示した。

**Matt. 24:2** すると、イエスは弟子たちに言われた。「あなたがたはこれらの物すべてを見ているのですか。まことに、あなたがたに言います。ここで、どの石も崩されずに、ほかの石の上に残ることは決してありません。」

このときのエルサレム宮殿は、外側が金で覆われていて、日が当たると輝き、他の部分は白かったので、雪山のようにそびえていました。弟子たちにしてみれば、これが滅びることなど想像もできなかったのです。

私達も、現代のこの便利な生活がすべて、なくなることは想像もできませんが、時には、それが起こることも知っています。それは、まさしく、この世のものは全て虚しい問ういことへの気づきを与えてくれるでしょう。

**Matt. 24:3** イエスがオリーブ山で座っておられると、弟子たちがひそかにみもとに来て言った。「お話しください。いつ、そのようなことが起こるのですか。あなたが来られ、世が終わる時のしるしは、どのようなものですか。」

この弟子たちはマルコでは、ペテロ、ヤコブ、ヨハネ、アンデレ、となっています。

密かに来たと書かれていますので、みんなの前で大きな声で宣言したような言葉ではないのでしょう。

イエス様はこの質問に答えられましたが、いつに関して、は、はっきりと示すことはしませんでした。

次の3つの事柄が起きます。

**Matt. 24:4** そこでイエスは彼らに答えられた。「人に惑わされないように気をつけなさい。

**Matt. 24:5** わたしの名を名乗る者が大勢現れ、『私こそキリストだ』と言って、多くの人を惑わします。

偽物のキリスト、反キリストが出てきます。とても、いい人に見えて、正しく見えるのでしょう。そして、神の権威を帯びているような偽装もしているでしょう。現在においても、多くの偽キリストはいますが、やｈり、聖書をしっかりと学べば、間違いであるということは見抜けます。イエス様が聖書を信じなさいと言ってのこしてくださったことに感謝しましょう。

**Matt. 24:6** また、戦争や戦争のうわさを聞くことになりますが、気をつけて、うろたえないようにしなさい。そういうことは必ず起こりますが、まだ終わりではありません。

**Matt. 24:7** 民族は民族に、国は国に敵対して立ち上がり、あちこちで飢饉と地震が起こります。

戦争が起こります、これを読むと、全世界的な戦争が起こるように読めます。

そして、飢饉と地震という、天災もやってくるということです。

**Matt. 24:8** しかし、これらはすべて産みの苦しみの始まりなのです。

ただこれでは終わらない。むしろ、始まりであると書かれています。

そして、そのもっと苦しいこととは迫害です。

**Matt. 24:9** そのとき、人々はあなたがたを苦しみにあわせ、殺します。また、わたしの名のために、あなたがたはすべての国の人々に憎まれます。

**Matt. 24:10** そのとき多くの人がつまずき、互いに裏切り、憎み合います。

**Matt. 24:11** また、偽預言者が大勢現れて、多くの人を惑わします。

**Matt. 24:12** 不法がはびこるので、多くの人の愛が冷えます。

この迫害がなぜん苦しいのかというと、教会に繋がっていた人々が、信仰を捨てるようなことが起こってくるということです。イエス様の最後の試練に、耐えることができずに堕ちていく人々が出てきてしますのです。

クリスチャンが終末的な出来事に、心を奪われて、神への信頼を忘れ、お互いに裏切り、憎み合う。そして、それを先導するような偽予言者が合わられるのです。

非常に厳しい御言葉です。

**Matt. 24:13** しかし、最後まで耐え忍ぶ人は救われます。

**Matt. 24:14** 御国のこの福音は全世界に宣べ伝えられて、すべての民族に証しされ、それから終わりが来ます。

終末論対しては、様々な意見が乱立しています。

なぜならば、みんな、怖いからです。怖いので、少しでも知って、対策を取りたいと思うのです。

どうやれば堪え忍べるのか！シャエルターを作る？ノアの箱舟？

しかし、残念ながら、この世的な対策に意味はありません。なぜなら、全ては新しくなるために一度捨て去られる必要があるからです。

私達のすることはひとつです。主の前に正しくあること、そして、主に従うことです。あとは主が守られるのです。
