---
元ファイル: 早天20210320　土　マタイ24：36-51.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210320　土　マタイ24：36-51

今日も小黙示録を読んでいきましょう。

**Matt. 24:36** ただし、その日、その時がいつなのかは、だれも知りません。天の御使いたちも子も知りません。ただ父だけが知っておられます。

昨日のところでは、主の再臨はかならずある、ということが強調されていました。

しかし、ここでは、その具体的な時間については、全く知らせることはないと言われています。

**Matt. 24:37** 人の子の到来はノアの日と同じように実現するのです。

**Matt. 24:38** 洪水前の日々にはノアが箱舟に入るその日まで、人々は食べたり飲んだり、めとったり嫁いだりしていました。

人類がかって経験した巨大な災害である、ノアの時代の洪水の時をたとえに出しています。

これも、人々にとっては突然のことでした。

そして、普通に生活している人々は、そのまま、水に飲まれてしまったのです。

では、この時代は洪水の前兆はなかったのでしょうか。

目の前で大きな船が作られたり、生き物が異常な動きをしていたわけですから、

なにかが起こるのは予測できてもおかしくはありません。

しかし、その時の人々は、それがなにか理解できなかったのです。

神が自分たちに対して、怒られていることを知りもしなかったので当然です。

**Matt. 24:39** 洪水が来て、すべての人をさらってしまうまで、彼らには分かりませんでした。人の子の到来もそのように実現するのです。

イエス様も信仰者以外には、理解できないような状況において、こられるのです。

自分の考えた、自分の幸せだけを神に頼むような人にとって、

世界が刷新される意味が理解できないのは当然なのです。

**Matt. 24:40** そのとき、男が二人畑にいると一人は取られ、一人は残されます。

**Matt. 24:41** 女が二人臼をひいていると一人は取られ、一人は残されます。

**Matt. 24:42** ですから、目を覚ましていなさい。あなたがたの主が来られるのがいつの日なのか、あなたがたは知らないのですから。

これは、とても大切な言葉です。同じように、働いていて、共に過ごしていても、

はっきりと分けられる、ことが宣言されているのです。

**Matt. 24:43** 次のことは知っておきなさい。泥棒が夜の何時に来るかを知っていたら、家の主人は目を覚ましているでしょうし、自分の家に穴を開けられることはないでしょう。

**Matt. 24:44** ですから、あなたがたも用心していなさい。人の子は思いがけない時に来るのです。

泥棒は起きている人がいる家には入りません。

つまり、しっかり目を覚ましていれば、事の混乱に乗じて心に入り込もうとする偽預言者たちに、

信仰を盗まれるようなことはありません。

いつも、たしかに来る！しかし守られる。その先にあるものは素晴らしいものだ。

ということを、握りしめなければなりません。

**Matt. 24:45** ですから、主人によってその家のしもべたちの上に任命され、食事時に彼らに食事を与える、忠実で賢いしもべとはいったいだれでしょう。

**Matt. 24:46** 主人が帰って来たときに、そのようにしているのを見てもらえるしもべは幸いです。

**Matt. 24:47** まことに、あなたがたに言います。主人はその人に自分の全財産を任せるようになります。

そして、主が見られることは、この、時期の明言されていない、大きな出来事に対して、

どのような心構えで待っているのか、ということです。

望ましい態度は、忠実で、賢いしもべで、あるということです。

**Matt. 24:48** しかし彼が悪いしもべで、『主人の帰りは遅くなる』と心の中で思い、

**Matt. 24:49** 仲間のしもべたちをたたき始め、酒飲みたちと食べたり飲んだりしているなら、

**Matt. 24:50** そのしもべの主人は、予期していない日、思いがけない時に帰って来て、

**Matt. 24:51** 彼を厳しく罰し、偽善者たちと同じ報いを与えます。しもべはそこで泣いて歯ぎしりするのです。

そして、してはいけない態度とはなにか。

それは、終末の出来事など、本当はないと思い、世のことに夢中になることです。

さらに、それを、語るしもべたちを、叩くことさえするものです。

これは、世の人のことを言っているのではありません。

クリスチャンとして、主人としもべという関係性がある中で起こることです。

そして、このような人は神の裁きにあうということです。

最後に、忠実で賢いということについて。

賢さとは、起こると言われていることを起こると信じる心です。

ノアのように、人にバカにされても、それを信じる心です。

忠実とは、其の終末にむけて、全てを放棄するのではなく、

多くの人を救いに導くために働く人のことです。

私達も、この学びを通して、忠実で賢いものとなれるように祈りたいと思います。
