---
元ファイル: 早天20210313　土　マタイ22：34-46.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210313　土　マタイ22：34-46

**Matt. 22:34** パリサイ人たちはイエスがサドカイ人たちを黙らせたと聞いて、一緒に集まった。

**Matt. 22:35** そして彼らのうちの一人、律法の専門家がイエスを試そうとして尋ねた。

**Matt. 22:36** 「先生、律法の中でどの戒めが一番重要ですか。」

**Matt. 22:37** イエスは彼に言われた。「『あなたは心を尽くし、いのちを尽くし、知性を尽くして、あなたの神、主を愛しなさい。』

**Matt. 22:38** これが、重要な第一の戒めです。

**Matt. 22:39** 『あなたの隣人を自分自身のように愛しなさい』という第二の戒めも、それと同じように重要です。

**Matt. 22:40** この二つの戒めに律法と預言者の全体がかかっているのです。」

いろいろな論争がありましたが、ここでは戒めについてです。３７節に答えられた御言葉は申命記の6：5です。シェマー｛聞け！｝と言われている御言葉で、ユダヤ人たるもの一番最初に覚えるべき、ことばです。礼拝の最初に唱えられ、また、毎日朝夕二回唱えられています。

つまり、イエス様もユダヤ人ですので、これを答えたのは、予想通りというか、意外性はない御言葉です。

では、なぜ、これが試みになるのか。

それは、もしイエス様が軍事的メシアであるならば、神を愛してるがゆえに、ローマの支配を終わらせる！今こそ立ち上げれ！という方向に行くだろうと踏んだのです。当時の自称メシア大抵そうだったのです。

\-\--本人たちのジレンマでもあっtが

イエス様には全くブレはない、最初かTら人を傷つけるきはないからです。

しかし、イエス様は隣人愛の御言葉を付け加えました。レビ記19：18

つまり、隣人愛を持って敵を愛すので、戦ったり、するわけがないよ。ということです。

さらに、この言葉は矢となって、パリサイ人に向かっていきます。

なぜならば、彼らは隣人を愛するどころか、汚れていると行って、蔑んだり、敵視していたからです。

**Matt. 22:41** パリサイ人たちが集まっていたとき、イエスは彼らにお尋ねになった。

**Matt. 22:42** 「あなたがたはキリストについてどう思いますか。彼はだれの子ですか。」彼らはイエスに言った。「ダビデの子です。」

**Matt. 22:43** イエスは彼らに言われた。「それでは、どうしてダビデは御霊によってキリストを主と呼び、

**Matt. 22:44** 『主は、私の主に言われた。「あなたは、わたしの右の座に着いていなさい。わたしがあなたの敵をあなたの足台とするまで」』と言っているのですか。

**Matt. 22:45** ダビデがキリストを主と呼んでいるのなら、どうしてキリストがダビデの子なのでしょう。

**Matt. 22:46** するとだれ一人、一言もイエスに答えられなかった。その日から、もうだれも、あえてイエスに質問しようとはしなかった。

この部分で言われていることを見ていきましょう。

キリストをどう考えるかについての質問です。

キリスト＝メシア＝ユダヤ人にとっていつか来てくれる方。（イエスじゃない。たぶん。よわそうだから。）

実際のところ、それは、ダビデの子孫であるということは、聖書にも書かれています。

なので、彼らの言葉は間違っている訳ではありません。

しかし、イエス様はここで、詩篇の110：1を引用して、それではなぜ、ダビデはそれを主と呼ぶのか。という疑問を提示しました。たしかに論理的に言うと、ねじれが生じているようにも見えます。

イエス様が言いたかったことは、メシアとはダビデの血筋による、この世的な王のことではない。

天の主との関わりが、非常に強い方。右の座とは最も栄光有る場所です。

つまり、キリストとは、ダビデの子という以前に、神の子であるとういう認識を保つ必要があるのです。

さて！

今日の言葉は。ユダヤ教にとってとても大切な言葉でありますが、当然のようにキリスト教においても、

重要であることに変わりはありません。

私達もいつも、彼らのように、朝に夕に、思い起こすべき言葉だと思います。

では、果たして、私は、あなたは心を尽くし、いのちを尽くし、知性を尽くして、あなたの神、主を愛しているのだろうか。

また、あなたの隣人を自分自身のように愛しているのだろうか。

そして、イエス様を真の神の子として受け入れているだろうか。

ここで言われていることは、人間であるならば、簡単なことではありません。自己中心性が邪魔をするからです。また、愛するということは、ただ否定はしないということとは、違います。

つまり、心の底から湧き上がるようなものでなければ、愛とは言えないからです。

しかし、できないのかというとそうではありません。聖霊が私達のうちにいるために、可能となっています。

そのことを喜び、感謝しなければならないと思います。

私達が、本当にこころから、神を、すなわち、イエス様を愛し、

隣人を、すなわち、すべての人を愛することができるように祈りたいと思います。

その時私達の心にあるものは、生きている歩みの全てにおいて備えられている守りを信じ、

自分が大好きな人達に囲まれて生きている幸せそのものです。

イエス様が私達に与えたがっている、その、すばらしい心の平安を手に入れたいと思います。
