---
元ファイル: 早天20210302　火　マタイ19：13-22.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210302　火　マタイ19：13-22

昨日は結婚に関する話でしたが、そこから、つながるように子供に対しての心構えが書かれています。

**Matt. 19:13** そのとき、イエスに手を置いて祈っていただくために、子どもたちがみもとに連れて来られた。すると弟子たちは、連れて来た人たちを叱った。

人々は自分の子どもたちがイエス様に触れることによって、健康になったり、知恵を与えられたりしたらいいなと思い、やって来ました。それに対して、弟子たちは連れてきた人を叱りつけています。

これは、彼らの中に、子供とはまだ、人間未満で有るというような意識があったことを示しています。

昨日の箇所において、「男女ともに、同じ神に造られたものである。」という、男尊女卑の世界へのメッセージと同じ要素がここにもあります。

**Matt. 19:14** しかし、イエスは言われた。「子どもたちを来させなさい。わたしのところに来るのを邪魔してはいけません。天の御国はこのような者たちのものなのです。」

**Matt. 19:15** そして手を子どもたちの上に置いてから、そこを去って行かれた。

イエス様は当然のように、そのような言葉をいさめます。そして、子供を祝福してくださったのです。

実は18章においても同じように子供のことを話されたのですが、そのときは、身分的に認められていないというポイントで語られたのですが、今日の部分は子供の持つ純粋さを見て、評価されています。

マルコには、「子供のように、神の国を受け入れる。」と書かれているとおりです。

子供がすべて親の言うことに素直かどうかは、評価の分かれるところだと思いますが、非常に感覚的な部分で、受け入れるかどうかを決めているのは確かだと思います。

そのような、計算や、経験や、知恵による、納得の上に成り立つのではなく、神様とともにいたいと、ただ、シンプルに思えるような信仰を主は評価されるのです。

**Matt. 19:16** すると見よ、一人の人がイエスに近づいて来て言った。「先生。永遠のいのちを得るためには、どんな良いことをすればよいのでしょうか。」

**Matt. 19:17** イエスは彼に言われた。「なぜ、良いことについて、わたしに尋ねるのですか。良い方はおひとりです。いのちに入りたいと思うなら戒めを守りなさい。」

さて、金持ちの役人の青年です。

若くて、財産があって、人望もあるという、素晴らしい青年です。マルコを読むと、イエス様の前に跪くようすが書かれています。彼は決して、気取った青年ではないと思います。

その彼がイエス様に質問するのですが、厳しい言葉が返されてしまう。という有名な場面です。

色々と彼は間違っているのですが、最初の間違い。

どんな良いことをすれば。ということばです。

神の前でするべきことは、究極的のことであり、良い悪いという、比較がされるべきことではありません。

主に従うということばには、一つの選択肢しかありません。それはすべてを捨てて従うことです。

このことは次の青年の言葉で、より浮き彫りになります。

**Matt. 19:18** 彼は「どの戒めですか」と言った。そこでイエスは答えられた。「殺してはならない。姦淫してはならない。盗んではならない。偽りの証言をしてはならない。

**Matt. 19:19** 父と母を敬え。あなたの隣人を自分自身のように愛しなさい。」

どの戒めですか。これも大きな間違いと言えます。

戒めに順列があったり、しなくてもいい戒めが有るというような理解が彼の中には潜んでいるのです。

**Matt. 19:20** この青年はイエスに言った。「私はそれらすべてを守ってきました。何がまだ欠けているのでしょうか。」

**Matt. 19:21** イエスは彼に言われた。「完全になりたいのなら、帰って、あなたの財産を売り払って貧しい人たちに与えなさい。そうすれば、あなたは天に宝を持つことになります。そのうえで、わたしに従って来なさい。」

**Matt. 19:22** 青年はこのことばを聞くと、悲しみながら立ち去った。多くの財産を持っていたからである。

その青年の不完全な信仰を見られて、具体的な条件を提示されます。それは、すべての財産を手放しということです。これは、青年にとって、この世で生きていく上でのすべてを手放すようなものです。彼の築かれた名誉も、素晴らしい評価も、そして、まだ先の有るこの世の命の保証も手放せという言葉です。

彼にはそれが出来ませんでした。

この金持ちが天の御国に入れないということは明日のみ言葉に繋がります。

彼は、この世的には本当に素敵な青年であったのだと思います。

律法をしっかり守り、神の前に正しく有りたいと祈っていたと思います。

しかし、彼は成長の過程において、律法のほんとうの意味を学んでこなかったので、

本当はどうするべきかを知ることが出来なかったのです。

私達が今日覚えたいのは、子どもたちに接するとき、何を教えなければならないかということです。

もし親が、この世のものに執着して、それを子供に押し付けたとしたら、子どもたちは、それを、身につけてしまうのです。それだ一番大事だと思ってしまい、そのような選択をしていくことに成るのです。

私達は子どもたちと接するとき、主を伝えていかなければなりません。

そして、何が大切なのか、気がつくことができるように育てていかなければならないのです。

何が大切なのか。それは、この世の全てよりも、正しい神様との関係が重要だということです。

そのことを伝えることができるように、私達大人が、よく学び、従う姿を見せていけるよう、祈りましょう。
