---
元ファイル: 早天20210307　日　マタイ21：12-22.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210307　日　マタイ21：12-22

イエス様がエルサレム入場して、宮清めをされます。

**Matt. 21:12** それから、イエスは宮に入って、その中で売り買いしている者たちをみな追い出し、両替人の台や、鳩を売る者たちの腰掛けを倒された。

これは、実は宮の中ではなく、異邦人の庭と呼ばれる、門の外で行われていたものです。

そこでは、巡礼者たちが捧げるべき生贄を売っていたということです。

まず、前提として、このような商行為は聖書によって許可さています。申命記。

ですから、ここで、禁止されているのは商行為が行けないというよりも、その商行為の中にある心の問題であるということになります。

ここでは、その商行為が上に対しての不誠実を助長するものであったことが問題なのです。

これは、売る方も、それによって儲かることを望む、つまり、礼拝とは関係のない気持ちになる。

また、捧げる方も、適当に買って、おさめたら、後は義務を果たしたかのように関係になくなる。

などなど、神の前の正しさ、が全くなくなっていたのです。

**Matt. 21:13** そして彼らに言われた。「『わたしの家は祈りの家と呼ばれる』と書いてある。それなのに、おまえたちはそれを『強盗の巣』にしている。」

強盗の巣とは、盗賊の潜む洞窟を意味します。つまり、世の中で自己中心的に生きていて、神のことを考えず、神のものを盗みまくっているような人々が、時々帰ってきて、隠れるような場所であるということです。そこに隠れるということは、罪がないように装うという、ことです。インスタントな信仰態度で、盗賊でなくなる権利を手に入れられると思っているのです。

しかし、本当はそのような場所ではなく、全く逆で、世の中で、神の道を歩みながら、祈りの家で祈り、自分がイエス様の身の丈に足りなかったことを悔い改めるべき場所なのです。

**Matt. 21:14** また、宮の中で、目の見えない人たちや足の不自由な人たちがみもとに来たので、イエスは彼らを癒やされた。

この人々は何をしていたのかというと、巡礼の人々は、小銭を投げて、施しをしたものとしてのステイタスを得るためにいたと言えるでしょう。彼らは、自分のために施しをします。そして、彼らの本質的な解決には興味もないのです。しかし、イエス様は、いつも、そのような問題に直接関わり、解決してくださるのです。

**Matt. 21:15** ところが祭司長たちや律法学者たちは、イエスがなさったいろいろな驚くべきことを見て、また宮の中で子どもたちが「ダビデの子にホサナ」と叫んでいるのを見て腹を立て、

**Matt. 21:16** イエスに言った。「子どもたちが何と言っているか、聞いていますか。」イエスは言われた。「聞いています。『幼子たち、乳飲み子たちの口を通して、あなたは誉れを打ち立てられました』とあるのを、あなたがたは読んだことがないのですか。」

大人たちは、人の目を恐れ、ダビデの子と、言うことはやめていましたが、子どもたちは群衆から聞いたことを、素直に真似て叫んでいたのです。

それに対して、抗議する人々にイエス様は、その言葉に対して、自らが、メシアであるという宣言をされているのです。完全な対立がエルサレムという、宗教のど真ん中で起こったのです。

**Matt. 21:17** イエスは彼らを後に残し、都を出てベタニアに行き、そこに泊まられた。

**Matt. 21:18** さて、朝早く都に帰る途中、イエスは空腹を覚えられた。

**Matt. 21:19** 道端に一本のいちじくの木が見えたので、そこに行って見ると、葉があるだけで、ほかには何もなかった。それでイエスはその木に「今後いつまでも、おまえの実はならないように」と言われた。すると、たちまちいちじくの木は枯れた。

このいちじくはまさしく、イスラエルの象徴です。

木はそれなりに大きく、葉も茂っていたのでしょう。しかし、実は一つもなかったのです。

まさしく、何百万人も押しかけて、お金を払い、神の前の正しさを買い取ろうとする人々、

それを焚き付けて、利用しようとする人々、大きな宮がありましたが、そこにはもう信仰のみがなかったのです。

**Matt. 21:20** 弟子たちはこれを見て驚き、「どうして、すぐにいちじくの木が枯れたのでしょうか」と言った。

**Matt. 21:21** イエスは答えられた。「まことに、あなたがたに言います。もし、あなたがたが信じて疑わないなら、いちじくの木に起こったことを起こせるだけでなく、この山に向かい、『立ち上がって、海に入れ』と言えば、そのとおりになります。

**Matt. 21:22** あなたがたは、信じて祈り求めるものは何でも受けることになります。」

これらの出来事の後に、イエス様は祈りの重要性を語ります。

私達は神の前にどうあるべきなのか、神を、お金や行いで自分の都合のいいように利用しようとするものであってはいけません。私達はいつでも祈りの本質である、神にすべてをおまかせするというところに戻らなければなりません。商売をしていてもしていなくても、その心が主から離れているのであれば、悔い改めなければならないのです。そして、そうではなく、心が主とともにあれば、すべてのものを与えてくださるのです。

今日も主に従い、まっすぐ道を歩みたいと思います。
