---
元ファイル: 早天20210318　木　マタイ24：15-28.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20210318　木　マタイ24：15-28

昨日に続いて、小黙示録と言われている部分を読んでいきましょう。

**Matt. 24:15** それゆえ、預言者ダニエルによって語られたあの『荒らす忌まわしいもの』が聖なる所に立っているのを見たら──読者はよく理解せよ──

ダニエル9：27等に出てくる言葉です。黙示的、つまり、わかりづらく、強力なイメージがありますので、多くの解釈が乱立するような箇所でもあります。

まず、このダニエル書の予言に関しては、BC167-164年において、一回成就しています。

マケドニアのアンティオコス・エピファネスが、侵攻してきて、エルサレム宮殿にゼウス像を飾り、律法では汚れている豚を捧げるということが起こっています。これは、イエス様がこの話を語られた、200年前の出来事です。

そして、多くの解釈は、それと同じようなことがこれからエルサレムに起こることを予言したというものです。

つまり、このときから40年後に起こるローマによる、エルサレムの崩壊です。

そして、エルサレム崩壊においてこれも一回成就していると言っていいでしょう。

ただ、わざわざ、イエス様が読者はよく理解せよという言葉をのこされていることからも分かる通り、

これからもう一度起こることとして捉えなければなりません。

**Matt. 24:16** ユダヤにいる人たちは山へ逃げなさい。

エルサレムのときも実際にクリスチャンは山に逃げて助かったという事実があります。

**Matt. 24:17** 屋上にいる人は、家にある物を取り出そうとして下に降りてはいけません。

**Matt. 24:18** 畑にいる人は上着を取りに戻ってはいけません。

屋上は休むところです。つまり、休んでいようと、働いていようと、すぐにそこから離れなさいということです。

ここで、大事なことは、未練を残してはならないということです。主の言葉に素直に従い、この世のことに未練を持って振り返る必要はないのです。振り返って、塩の柱になったロトの妻の教訓です。

**Matt. 24:19** それらの日、身重の女たちと乳飲み子を持つ女たちは哀れです。

これは言ってみれば、大変であってもやりなさい。です。いつか楽になったらという問題ではないということです。

**Matt. 24:20** あなたがたの逃げるのが冬や安息日にならないように祈りなさい。

安息日は動いてはならないので、どうしようかな、と悩んではいけない。寒いから嫌だなとか言ってはならないのです。このように、決断する妨げがあるような日にならないことを祈り、そのときは素早く、山に行くことが必要です。

**Matt. 24:21** そのときには、世の始まりから今に至るまでなかったような、また今後も決してないような、大きな苦難があるからです。

**Matt. 24:22** もしその日数が少なくされないなら、一人も救われないでしょう。しかし、選ばれた者たちのために、その日数は少なくされます。

その時起こることは、私達が想像もできないようなものであることは確かです。そして、もし、それが、長引くようであれば、私達は崩れてしまうのですが、主はしっかり、耐えられるだけの試練を与えてくださるのです。

さて、ここで、大きなヒントがあるのですが、「救われる。」とはどういうことかを思い出したいと思います。

それは、神のもとに居続けることです。

つまり、災害から命が救われるということがテーマではないのです。

どんな災害があっても主を信じ続けられるのかがテーマなのです。

**Matt. 24:23** そのとき、だれかが『見よ、ここにキリストがいる』とか『そこにいる』とか言っても、信じてはいけません。

**Matt. 24:24** 偽キリストたち、偽預言者たちが現れて、できれば選ばれた者たちをさえ惑わそうと、大きなしるしや不思議を行います。

**Matt. 24:25** いいですか。わたしはあなたがたに前もって話しました。

**Matt. 24:26** ですから、たとえだれかが『見よ、キリストは荒野にいる』と言っても、出て行ってはいけません。『見よ、奥の部屋にいる』と言っても、信じてはいけません。

**Matt. 24:27** 人の子の到来は、稲妻が東から出て西にひらめくのと同じようにして実現するのです。

**Matt. 24:28** 死体のあるところには、禿鷹が集まります。

信じ続けることがテーマですが、問題は信じられずに、

聖なる所に忌まわしいものを持ち込む人々が多く出てくるということです。

人々は恐ろしさのまえで、いろいろな仮説を作り、人々の不安を煽ります。

また、モーセに対抗した呪術師たちのように、サタンも、不思議な技を出すでしょう。

私達はそのようなことに惑わされてはならないのです。なによりも、信仰を最優先させるべきであり、

それを汚されるようであれば、何もかもを捨ててでも、次へ行くべきだということです。

そして、優先させるべき私達の信仰とは、

主は私達のことを愛しておられ、全てをご存知で、必ず守ってくださる方だという、信仰です。
