---
元ファイル: 20140420　空の墓の中にあるもの .docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

空の墓の中にあるもの 20140420

イースター礼拝をありがとうございます。世界中の教会がイエス様の復活を祝っております。どうか、その、一つ一つの教会、そして、お一人お一人の礼拝者の上に主の豊かな祝福があることを望みます。世の人に理解が困難な、復活の意味を学びます。どうか、かたるもの、聞くものの心を整え、主のみこころを悟らせて下さいますようにお願いいたします。

今日の聖書箇所は、マリアたちが、空の墓で、み使いに出会い、イエス様がよみがえられたことを知る場面です。ここから、人間から見たイエス様が人から、神へ変貌する様をみるとともに、見えない事、理解出来ない事を信じる事が信仰の大切な部分だという事を共に学びましょう。

この復活ののシーンは四福音書全てに記されている大変重要なシーンです。そして、大変重要なシーンであるにも関らず、描写の違いが顕著に現れる箇所でもあります。いくつか、あげてみよう。

①墓の前の石　ルカ：すでに転がしてあった

　　　　　　　マルコ：すでに転がしてあった

　　　　　　　マタイ：大きな地震、主の使いが降りてき、転がしてその上に座る。

　　　　　　　 ヨハネ：石の取り除けてあるのを見た。

②御使いの様子　ルカ：まばゆいばかりの衣を着た二人の人

　　　　　　　　マルコ：真っ白な長い衣をまとった青年

　　　　　　　　マタイ：その顔は稲妻のように輝き、その衣は雪のように白かった。

　　　　　　　　ヨハネ：白い衣をまとった２人の御使い

③番兵の存在　マタイのみ

このような違いは、それぞれの福音を書いた著者の伝えたいポイントの違いによって起こっている、との意見が多いです。個人的は、このシーンの混乱したような感じは、人がもっとも理解しがたい奇跡をさらに理解しがたくさせていると思います。しかし、この、理解しがたいことを受け入れることが信仰の第一歩であることも忘れてはいけないことだと思っています。神様の意図がそこにあるような気がしてなりません。

最初に、母にお話を少しさせて下さい。私は、母を２４歳のときに無くしました。自分はすごく甘やかされて育ったと自覚しています。簡単に言えばマザコンでした。いつも愛されていて幸せでした。結果、全く根拠のない自信に満ちて、いつか世界をまたに駆けるロックンローラーになるとなどど、全く根拠のないことを夢見つつ、ライブハウスに入り浸っていた頃です。この全く根拠のない自信は母から、とてもとても愛されているという実感が背景にあり、他の人からも愛されるはずだという錯覚からではないかと、今では冷静に分析できます。母は昔から心臓が悪く、私が中学生のときに大きな手術をしていました。そのときは二回目で、一回目のときと同じように無事に帰ってくると思っていました。しかし、長い長い手術の時間を経て、母はそのまま、帰ってきませんでした。さすがに、そのときのショックは相当なもので、「もう、生きていけない」と思ったことをよく憶えています。母からの愛を受けられない。

自分が、頼り切っていたものが、目の前からなくなってしまった、大きな喪失感を覚えました。

イエス様の死も大きな喪失感をイエス様を慕っていた全ての人々にもたらしたはずです。

16章の一節。

イエス様が十字架から下げられたのは安息日の前日の夕方です。イエス様の下にいたのですが彼らはまだ、ユダヤ教の中にもいたので安息日には働くことの出来ません。安息日というのは日没から、夜明けまでです。亜麻布に包んだイエス様を墓に収める作業は急いで行われたのでしょう。遺体の処理としてはヨセフの行った処置は、ごくシンプルなものだったのではないでしょうか。

イエス様の体の血が、まだ乾ききっていない内に遺体は亜麻布に巻かれたでしょう。

それから3日目ですから、もしそのままであったなら、血は乾いて、黒くなっていたでしょうし、亜麻布もこびりついていてして、はがすのも大変だったでしょう。

3人の女性は油を塗りに、やってきました。夕方、取りあえずの処置のまま墓に収めた、愛するイエス様の遺体を綺麗に整えて葬りたいと思ったのでしょう。いつも仕えて、世話をしてきた女性たちですから心からの思いでそれをしたかったのだと思います。

直前の箇所あるように、

「マグダラのマリアとヨセフの母のマリアとは、イエスの収められて居るのをよくみていた。」のです。マルコの福音書では安息日が終わって香料を買ったとありますが、ルカの福音書には墓に収められるのを見届けてすぐに香料と香油を買ったとあります。なんと長い悲しみに満ちた安息日だったでしょうか。安息日の終わる、「日の出」をじーっと、まっていました。

墓に向かう彼女たちは入り口に大きな岩が転がされていたところもしっかり見ていました。しかし、それをどうするかなどはあとまわしです。

しかし、そんな、私達読者の心配もよそに、岩はあっさりと動かされて墓の入り口は開いていました。

先ほど見ましたが、マタイの平行箇所では大きな地震が起こって、みつかいが降りてきて、岩を動かしたとあります。マタイ以外の福音書ではあっさりと「転がしてあった」などと書いてあります。

その、墓の中に入って行った女たちは、驚きました。イエス様とは言え死んだ人いる場所、で、まだ薄暗い時、不自然な石の扉の開き方、そして、突然、横にこれまた不自然な格好をした男が！！普通驚きます。

しかし、その青年は平気な顔をして、言い放ちます。

「驚いてはいけません」

この、驚いてはいけませんという言葉が、マルコでは重要な所で使われている、エクサムべオーという単語です。この言葉は、驚くとか、苦悩するとかの意味を持っています。

その箇所を見てみましょう。

一箇所目は、山上の変容の後に、山からおり、多くの群衆がその姿をみた時です。

マルコ9章1５節「そして、すぐ、群衆はみな、イエスをみると驚き、走り寄ってきて、挨拶をした。」この部分です。

もう一つはゲッセマネの祈りの場面です。

14章33節「そして、ペテロ、ヤコブ、ヨハネを一緒に連れていかれた。イエスは深く恐れ悶え始められました。」

そして、残りの一つが今日の「空の墓」の箇所となっているのです。

1番目の箇所は、山上の変容のあと、神の「み姿」を帯びた状態になった直後であり、2番目は、人としての弱さを帯びる所です。そして、最後は、復活という決定的な場面で、はっきりと「まことの神の子」であったという事が、現実として起こった場面です。

エクサムベオーは聖書全体を通して、マルコでのみ、それもこの3箇所のみで使われています。マルコがこの言葉をいかに重みをもって選び、使ったのか、が計り知れるのではないでしょうか。

マルコは、この単語を、神様の力が「人間としてのイエス様」に強く働いている場面に使っているように見えます。

父なる神様が人間の世界に非常に接近しているシーンとでも言えばよいのでしょうか。その、神様の世界と、人間の世界がイエス様を通してつながるようなテーマがこの言葉に見えるのです。

なにはともあれ、この「驚いてはいけません」という言葉は「びっくりさせてごめん、ごめん」的な呼びかけでは、全然ないのが判ると思います。

ここで、弟子たちがどのような状態であったかを見てみましょう。

マルコの14；50にあるように、弟子たちは、皆、十字架以前に、イエスを見捨てて逃げてしまっています。

イエス様が、自分が捕まったことは、聖書の言葉が実現する為だと宣言した、その言葉の端から逃げて行きました。

イエス様は以前から復活を弟子たちに告げていました、死んで三日後に蘇る、と何度も教えていたのですが

9章32節「弟子たちは、このみことばが理解できなかった。また、、イエスに尋ねるのを恐れていた。」とあります。

結果として、死なれて三日目であるにもかかわらず、弟子たちは墓の周りのどこにも見当たりませんでした。

弟子たちの姿は見えませんが、女性たちはいました。

ここに登場する女性たちは、いつもイエス様のそばにいました、ルカの並行箇所では、

彼女たちが御使いに指摘され、復活のみことばを思い出したという事が書かれていますので、彼女たちが3日目に蘇られる事を知らないわけではなかったのです。しかし、死体の処理をするべく、油や香料を持ってきていることからも、復活を想定していないことがわかります。もし復活を確信しているならば、「おかゆ」などを持ってきてるはずです。

そして、空の墓に気がついた女性たちには、復活の喜びは微塵も感じられません。墓がからであることと、復活の予言が全く結びついていないのです。ルカにあるように忘れていたのでしょう。なぜ忘れてしまうのでしょうか。

単刀直入に言ってしまえば、彼女たちは神様を信じきっていなかったからです。彼女たちは超人ではあるけれども触れる事も見る事もできる人間であるイエス様を信じていただけだったのです。「神」ではなく「人間であるイエス様」を信じていたのです。

死者の復活に関しては、彼女たちは多くの経験をしてきていますから、それが、奇跡であるけれども現実として起こる事をしっていました。

マグダラのマリアはラザロの姉であるという説もありますので、もしそうならば、、誰よりも死者の復活が起こり得る事だと知っていたはずです。

さらに、彼女たちも弟子たちも、イエス様からよくよく聞かされていましたから、神様への信仰が蘇りを起こしたということは、知っていたと思います。

しかし、心の何処かで、これは、イエス様が行っていることであって、イエス様がいなければ、神様への信仰も意味がない。奇跡も起こらない。

何故なら、イエス様とは、あったことがあるけど、神様とはあったことがないから。

そのような気持ちが、イエス様の死という、絶望的な状況の中で、膨れ上がっていたのではないでしょうか。

今までここにいた、イエス様。それしか見えなくなっていたのだと思います。確かに、共に歩むものたちにとってイエス様が行う奇跡は凄まじいインパクトがあったでしょう。それゆえに、父である神が見えなくなる。

神のひとり子であるイエス様と実際に、この世を歩んだ人々にとっての、イエス様の喪失。それは、想像を絶するものだったかもしれません。

すこし、自分の話に戻ります。母を失った自分は、相変わらず、だらだらとロックンロールライフを生きているのですが

いい加減仕事もしなければいけない、だけど、毎朝通勤とかありえない。そこで中古のバンを一台買って掃除屋として、独立開業してしまいました。頼り切っていた母を失ったマザコン青年の、自立が始まります。そして、その仕事を回している間に、自分の脳が活性化していくのを感じてびっくりしました。あまりにも、母に頼り切っていたために動かしていない自分の脳の領域がこれほどあったのか。どれだけ、自分で考えてなかったのかを思い知らされました。そのままでいけば、母に依存したまま、生きてしまったかもしれない自分にとって、母の死は自己の確立に重要な働きをしたのです。私は、甘やかすだけ甘やかして、愛される喜びを教えてくれて、２４歳という、覚醒するにはちょうどよい頃に、わたしの前からその姿を消した母の死のタイミングは結果として、私にとって完璧に近いものでした。

ペテロやマリヤも言ってみればイエス様に依存していた状態であったでしょう。

もう、目の前にまことの神の子がいるという状況で、この、みこを通して神様を見上げるということは、実は、難しい事です。イエス様という存在自体に依存してしまっていてもしかたがないのです。あまりにも、素晴らしいので、そこにいる人としてのイエス様だけを人として見つめてしまうのです。イエス様をみている事は神をみている事ではあるのですが、それは、神様の望んでいた視線ではないのです。

イエス様の死と復活は私たちをの目をまことの神に向ける為に必要なものだったのです。

イエス様は贖いの代価として、人間を救う為に必要な生贄であられました。

その為には、人となられる必要がありました。

そして、人々と人としての交わりの中で「失われた神様との絆を回復させる為の教え」を弟子たちに託さなければなりませんでした。

そして、最終的に「見えないものを信じる信仰」を我々人間に与える為に、まず、弟子たちに「眼に見えるインパクト」を与え、その後に取り去ったのです。

弟子たちは、普通の人びとでした。ペテロは寝たり、ないたり、ビビったりで聖書の中で、全然いい所はありません。14章の51節で、素肌に亜麻布をまとった青年がイエスについて行ったが、つかまるシーンで、慌てすぎて、素っ裸で逃げて行ったとあります。これは、マルコ自身ではないかという説もあります。とにかく、みんな、悲しいくらい普通の人間です。

そんな、彼らに「気づき」を与えるためにイエス キリストが、「死に、蘇る事」が必要になってくるのです。

イエス様が、「人間として死んでしまう」という喪失感。

そして、まことの神様として、蘇ること、

それはこの世の私たちから見た、「人であるイエス様」と「神様であるイエス様」が交わり、融合して行く作業。

まさに、イエスキリストのみなを通して主を誉めたたえる為の、最終的な作業がここに行われるのです。

神様は人間は弱いもので、見えないものを信じることがむずかしいことを知っておられました。

だからこそ、目に見える、触れることのできる、人の子を遣わしてくださり、

見えないものを信じることができるように、整えてくださったのだと思います。

イエス様が死から起き上がる姿は誰もみていません。

ヤイロのムスメや、ナインの青年や、ラザロ。このものたちは、目に見える形で蘇りました。多くの人が目撃していたはずです。同じように、もし、墓のなかで、イエス様が死んだままになっていて、マリアやペテロたちがきた時に、ムックリ起き上がり、「ハウディー！わたしは、いま、生き返った！」ということも出来たでしょう。もしそうして、くださったなら、どんなに弟子たちは、女性たちは喜んだことでしょう。しかし、それでは、意味がないのです。そこには、人間としてのイエス様の要素が強すぎるのです。ますます、奇跡を行う人間としてのイエス様が強められるだけなのです。

６節と７節

イエス様は「空の墓」を残してこの場所から消えておられます。結果として「空の墓」と「亜麻布」は、どの人間にも、どんな、考え方をする人間にも目に見える事実、歴史上の事実となりました。しかし、残念ながら、この空の墓と言う事実は、復活の確かさを証明するものではありません。

イエス様は「イエス様への愛」をもたなければ、見ることの出来ないものとして、肉体を伴って復活されました。

弟子たちと食事をし、赦し、慈しみ、何よりも大切な「永遠の命への確信」を残して、天にのぼられました。

そして、私たちにはチャレンジが残されました。今はもう、この目で見ることの出来ないイエス様を信じることが出来るのだろうか。聖霊をいただき、最終的には殉教への道を走った弟子たちのように、ゆるぎない信仰を掴むことが出来るのだろうか。そのチャレンジを受けたのは、弟子たちも同様であり、そんなに簡単なことではありません。「空の墓」はそんな、私達人間の「信仰の弱さ」を浮かび上がらせる物です。私達が復活の奇跡に触れるとき 、私達は自分が持つ人間の信仰の弱さに、に気がつきます。そして、その気付きが私たちをより、強い信仰へと導くのです。そのためにも、この空の墓のなかに、復活のイエスがいないと言うことは、非常に重要な出来事であったのです。空の墓の中にあるものは私たちの信仰の為の、神様が与えて下さった、チャレンジなのです。

８節にあるマリヤたちの姿を見ましょう。

８節

今回の箇所の最後で、マリヤたちは、震え上がって、動転して、逃げ出しました。そして、み使いに「伝えよ」と言われた事も、恐れから誰にも話すことが出来ませんでした。

この、マルコの福音書は本来であれば、この、「恐れて語らなかった」という部分で、終わってます。９節以降は追加として、付け加えられたものです。マルコはここで筆を置きました。

この恐れは、信仰の確信から来るものだと思います。彼女たちは、空の墓の意味するものを、このとき、悟ったのだと思います。自分たちがどのような方と共に過していたのか。イエス様のことば、行いを思い出すと、全てが、復活というこの一点に向かっていたこと。そんなことが、彼女たちの心を大きく揺さぶったのだと思います。

このあと、彼女たちは、弟子たちにこの、事を伝えたことは、歴史が証明しています。

彼女たちは、一時的なおそれから回復したときに、どのようになったでしょうか。

思い出したのだと思います。イエス様の話されたことが、抽象的なことではなく、象徴ではなく、実際に起こることである。不可能に思えること、ありえないと思うことが、復活という奇跡によって、可能なことに、ありえることであった。だとすれば、イエス様が話された、永遠の命。神様が私たちを愛されていること。などなど、豊かな恵み。それも、真実であること。その、確信が与えられたのです。

空の墓は私たちの信仰にチャレンジします。そのチャレンジは、私たちの信仰を強めて下さるでしょう。そして、より、イエス様を信じるとき、信仰が強まるとき、マリアたちと、同じように、聖書の中のイエス様の約束が、現実になるということを思うのです。聖書の中にある、イエス様の慈しみ、人々への愛が、本当に私たちにも恵みとして与えられるという、確信です。私達がいま、どうしようもない苦しみの中にいるとしても、それは、永遠という、時の中では、小さきものとなるでしょう。体の痛み、病がいつの日か、永遠の命の中で、癒され、神様と共に過すことが出来る、希望へと変わっていくでしょう。イエス様を信じるとき、かならず、恵みへとたどりつけるという、確信が、私たちの人生を変えていくのです。

人が超えられない、死と言う壁を乗り越えられたイエス様と共に生きて行けるという幸せ。いま、永遠の命を生きられているイエス様がわたしたちの前で再び死なれることはありません。いま、目には見えないけれども、この礼拝の場所に共に居てくださる、永遠に私たちと共に生きて下さる、主への信頼への鍵が、空の墓の中に置かれているのです。

お祈りいたします。

恵み深き天の父なる神様、あなたの御名を賛美いたします。私達人間は、目に見えないものを信じることがむ難しいものです。あなたさまはそんな私たちの為に、十字架にかかられ、黄泉にまで下られ、復活をもって、私たちの先を進んで下さいます。どうかあなたの力強い導きに私たちが応えていくことができますように助けて下さい。尊き、イエスキリストの御名を通してお祈りいたします。
