---
元ファイル: 20140109早天ヨハネ3_9_21.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

**John 3:9 ニコデモは答えて言った。 「どうして、 そのようなことがありうるのでしょう。 」**

**John 3:10 イエスは答えて言われた。 「あなたはイスラエルの教師でありながら、 こういうことがわからないのですか。**

ニコデモの紹介、ヨハネだけ、他で二か所。イスラエルの教師であることーイエスの教えと反対の知識をいっぱい持っている。しかし、イエスは正確な知識を持つことを望む。

**John 3:11 まことに、 まことに、 あなたに告げます。 わたしたちは、 知っていることを話し、 見たことをあかししているのに、 あなたがたは、 わたしたちのあかしを受け入れません。**

**John 3:12 あなたがたは、 わたしが地上のことを話したとき、 信じないくらいなら、 天上のことを話したとて、 どうして信じるでしょう。**

**John 3:13 だれも天に上った者はいません。 しかし天から下った者はいます。 すなわち人の子です。**

**John 3:14 モーセが荒野で蛇を上げたように、 人の子もまた上げられなければなりません。**

二節で、神のもとから来たのを知っていると言っている。

しかし、あなたはわかっていない、複数形だから、ユダヤ人全般。

だから、モーセのあげた蛇の話。民数記２１章、人の子という表現、メシアダニエル書に現れる、メシアの呼び方。対ユダヤ的な言い方。

モーセは理解できなかった。しかし、最後にはする。

**John 3:15 それは、 信じる者がみな、 人の子にあって永遠のいのちを持つためです。 」**

**John 3:16   神は、 実に、 そのひとり子をお与えになったほどに、 世を愛された。 それは御子を信じる者が、 ひとりとして滅びることなく、 永遠のいのちを持つためである。**

**John 3:17 神が御子を世に遣わされたのは、 世をさばくためではなく、 御子によって世が救われるためである。**

イエスの教えの最も大切な言葉。世を愛された方。裁くためでなく救うために来た。敵も味方もない。ユダヤ人でさえ、愛していたはず。

ひとりご　大切なもの、一度きりのもの。

**John 3:18 御子を信じる者はさばかれない。 信じない者は神のひとり子の御名を信じなかったので、 すでにさばかれている。**

難しい個所。簡単に言うとこういうこと。

信じていないと、後で裁かれる。というのではなく、

最後の裁きとの関係は、その状態が永遠に続くということ。

信じて神様と歩む人生がとても素晴らしいものであるのに、それに気付かずに、闇に中にいることが、裁かれている状態である。という意味。

**John 3:19 そのさばきというのは、 こうである。 光が世に来ているのに、 人々は光よりもやみを愛した。 その行いが悪かったからである。**

**John 3:20 悪いことをする者は光を憎み、 その行いが明るみに出されることを恐れて、 光のほうに来ない。**

**John 3:21 しかし、 真理を行う者は、 光のほうに来る。 その行いが神にあってなされたことが明らかにされるためである。**

行い、闇と光。ヨハネのテーマ。ニコデモが夜に来たのもこの、闇と関係があるでしょう。

悪い行いは闇の中で行われる。ばれてしまうから。

私たちは、すべて明るいところに出て、恥ずかしくないように生きなければならない。でも、出来ない時もある。そのときは、その、出来なかったということを神様のもとへ持ってくる。神様は光で照らしてくださり、よきものへと変えてくださる。
