---
元ファイル: 2022・06・29 (水) 詩篇25：1-22　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・06・29 (水) 詩篇25：1-22　Morning Dew

今日も詩篇を読んでいきましょう。

この詩篇はアルファベット詩篇と分類されている詩篇です。

若干違っているところもありますが、各節の文頭の文字がアルファベット順になっています。この形式は詩篇の中でもいくつか存在しています。

なぜこのような手法があるのかというと、ヘブル語という神の与えた原語の順序にも意味がある。ならば、それに従う。と言う考え方です。子どもたちにアルファベットを覚えさせる役に立ったのではないかと思います。

詩篇は歌ですので、ここらへんはヘブル語で発語しながら読むとずいぶん印象が変わるものであることは予想されます。

この詩篇は様々な内容が、入り交じるようなものとなっています。

**Psa. 25:0** ダビデによる。

**Psa. 25:1** **主**よ あなたを わがたましいは仰ぎ求めます。

**Psa. 25:2** わが神 あなたに 私は信頼いたします。

どうか私が恥を見ないように

敵が私に勝ち誇らないようにしてください。

**Psa. 25:3** まことに あなたを待ち望む者がだれも恥を見ず

ゆえなく裏切る者が 恥を見ますように。

ここで、まず、敵の存在が明かされます。

私が恥を見るということは、この敵との間に、信仰的な隔たりがあり、その部分に関係していると思われます。

つまり、ダビデが負けたのであれば、主の力を世に表すことができないということです。

**Psa. 25:4** **主**よ あなたの道を私に知らせ

あなたの進む道を私に教えてください。

**Psa. 25:5** あなたの真理に私を導き 教えてください。

あなたこそ 私の救いの神

私は あなたを一日中待ち望みます。

ダビデは、主の力を世に表すために、戦いに勝たなければならないのですが、当然、主が働かれなければできません。自分のやり方ではなく、主の示す道を進んで勝ち取ることに、意味があるのです。

そして、主の考えは何であるのか、をしっかりと聞こうとしているのです。

**Psa. 25:6** **主**よ 思い起こしてください。

あなたのあわれみと恵みを。

それらは とこしえからのものです。

**Psa. 25:7** 私の若いころの罪や背きを

思い起こさないでください。

あなたの恵みによって 私を覚えていてください。

**主**よ あなたのいつくしみのゆえに。

**Psa. 25:8** **主**は いつくしみ深く正しくあられます。

それゆえ 罪人に道をお教えになります。

**Psa. 25:9** 主は貧しい者を正義に歩ませ

貧しい者にご自分の道をお教えになります。

**Psa. 25:10** **主**の道はみな恵みとまことです。

主の契約とさとしを守る者には。

**Psa. 25:11** **主**よ あなたの御名のゆえに

私の咎をお赦しください。それは大きいのです。

ダビデはここで、何よりもまず、自分自身を振り返ります。

そして、決して上の前で正しかったから救われたのではなく、恵みによって、であったことを思い起こします。

つまり、何かをした、報酬、また、権利としての救いではなく、相応しくないにも関わらず、救ってくださったのは、恵み以外のものでは、ないのです。

**Psa. 25:12** **主**を恐れる人は だれか。

主はその人に選ぶべき道をお教えになる。

**Psa. 25:13** その人のたましいは 幸せの中に宿り

その子孫は地を受け継ぐ。

**Psa. 25:14** **主**は ご自分を恐れる者と親しく交わり

その契約を彼らにお知らせになる。

ここで、神を恐れることの重要さが説かれます。

神を恐れるもの、すなわち、御言葉の意味をしり、無視せず守ろうとするものは、幸せが訪れる。ということです。世を受け継ぐので、実は、回り道に見えることでも、この世で生きていく本当に大切なものは与えられるのです。

主を恐れないものは、自分のやり方で進み、うまくいかないことを悩み続けます。

**Psa. 25:15** 私の目はいつも**主**に向かう。

主が私の足を罠から引き出してくださるから。

**Psa. 25:16** 私に御顔を向け 私をあわれんでください。

私はひとり 苦しんでいます。

**Psa. 25:17** 私の心の苦しみが大きくなりました。

どうか この苦悩から私を引き出してください。

**Psa. 25:18** 私の悩みと労苦を見て

私のすべての罪を赦してください。

**Psa. 25:19** ご覧ください。私の敵がどんなに多いかを。

彼らは不当な憎しみで 私を憎んでいます。

**Psa. 25:20** 私のたましいを守り 私を救い出してください。

私が恥を見ないようにしてください。

私はあなたに身を避けます。

ここで、ダビデの敵との戦いと内なる信仰の戦いが交錯しているのがわかると思います。

つまり、ダビデはここで、神が全てに勝利するということを信じきれなくなりそうだ、と予感しているのです。

**Psa. 25:21** 誠実で直ぐな心で 私が保たれますように。

私はあなたを待ち望んでいますから。

**Psa. 25:22** 神よ イスラエルを

そのすべての苦難から贖い出してください。

ダビデは難しい状況の中で、信仰が保たれることを祈っています。

そして、最後に王として、信仰により、イスラエルを守れることを祈るのです。

ダビデののぞみはその時その時の問題が解決されることではないのです。

リーダーとして、信仰を国にもたらすのは、リーダーが主を恐れ、主に従うほか方法はありません。

これは、家族の中でも同じです。クリスチャンはその家庭の中でこそ、主に仕えるものでなければならないのです。教会に来ること、集会に来ることが、クリスチャンの目的ではなく、

自分が与えられた環境のなかで、以下に主を信じ、表していくかなのです。

私達が、生活の中で主の力を表せない、という、恥を見ることがないように、祈りましょう。

道が見えるから、進むのではありません。主が正しいというから進むのです。

主の栄光が、其の人生、家族に表されますように。
