---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "コリント"
説教日: 
タイトル: "2022・06・02 (木) コリント第一 14：13-25 Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2022/202206/2022・06・02 (木) コリント第一 14：13-25 Morning Dew.docx"
元更新日: 2022-06-01
取り込み日: 2026-06-13
---

2022・06・02 (木) コリント第一 14：13-25 Morning Dew

今日も異言についての話となります。

**1Cor. 14:13** そういうわけで、異言で語る人は、それを解き明かすことができるように祈りなさい。

**1Cor. 14:14** もし私が異言で祈るなら、私の霊は祈りますが、私の知性は実を結びません。

**1Cor. 14:15** それでは、どうすればよいのでしょう。私は霊で祈り、知性でも祈りましょう。霊で賛美し、知性でも賛美しましょう。

パウロは威厳の賜物を持っていなかったというわけではありません。しかし、それを礼拝中に用いることはなかったようです。多くのひとは祈りにおいて異言をつかいますが、その個人的な祈りにおいてもパウロは異言を使うことはなかったのです。それは、霊的なものと知性をバランスよく用いていたのです。

そして、表に出る部分では、知性に訴えることができる形で表していたことが分かります。

**1Cor. 14:16** そうでないと、あなたが霊において賛美しても、初心者の席に着いている人は、あなたの感謝について、どうしてアーメンと言えるでしょう。あなたが言っていることが分からないのですから。

**1Cor. 14:17** あなたが感謝するのはけっこうですが、そのことでほかの人が育てられるわけではありません。

礼拝の中で知性的な祈りをする理由が書かれています。

それは、祈りの内容を他者が理解できるようにするためです。

これは、自分のための祈りであっても、他者を育てることになるという自覚があることが前提となります。

とても大切なポイントです。

初めて教会に来る人々は、その教会員が行っている言動が正しい姿だと思います。

礼拝出席に関しても献金に関しても、それを見て、学ぶのです。

ですから、教会生活の一つ一つの行いは、自分のためだけではないことを自覚しなければならないのです。

それが、この祈り方にも現れるのです。

何を祈っているのか、自分の欲望のみを祈るのか、他者の執り成しをしているのか、神の栄光を祈るのか、など、また、何に感謝しているのか。儲かったから感謝しているのか、それとも、苦難にあることに感謝しているのか。

祈り方一つ一つにおいても、世の祈り方とは違います。それらをはっきりと私達が示していなければ、自分の欲求を叶える、7福神のようなものだとイエス様を勘違いしてしまうかもしれません。

だとすれば、困難にあった時、正しい祈りが出来ずに、躓くことになるのです。

**1Cor. 14:18** 私は、あなたがたのだれよりも多くの異言で語っていることを、神に感謝しています。

**1Cor. 14:19** しかし教会では、異言で一万のことばを語るよりむしろ、ほかの人たちにも教えるために、私の知性で五つのことばを語りたいと思います。

パウロは自分で異言を使っていることを告白します。しかし、教会の目的のため、それを使わないのです。

このように、教会生活の中で、自分の姿を、整えることができるようになるべきだとパウロは言っているのです。

**1Cor. 14:20** 兄弟たち、考え方において子どもになってはいけません。悪事においては幼子でありなさい。けれども、考え方においては大人になりなさい。

自分は、勝手にしていい。と言う考え方は子供の考え方です。

大人であれば、自分の行動がその、集まりの中でどのように影響するかをしっかり考えなければなりません

それが出来ないのであれば、霊的にまだ、子供のままだということです。

**1Cor. 14:21** 律法にこう書かれています。

「『わたしは、異国の舌で、

異なる唇でこの民に語る。

それでも彼らは、 わたしの言うことを聞こうとはしない』

と主は言われる。」

**1Cor. 14:22** それで異言は、信じている者たちのためではなく、信じていない者たちのためのしるしであり、預言は、信じていない者たちのためではなく、信じている者たちのためのしるしです。

**1Cor. 14:23** ですから、教会全体が一緒に集まって、皆が異言で語るなら、初心の人か信じていない人が入って来たとき、あなたがたは気が変になっていると言われることにならないでしょうか。

**1Cor. 14:24** しかし、皆が預言をするなら、信じていない人や初心の人が入って来たとき、その人は皆に誤りを指摘され、皆に問いただされ、

**1Cor. 14:25** 心の秘密があらわにされます。こうして、「神が確かにあなたがたの中におられる」と言い、ひれ伏して神を拝むでしょう。

もし私達がしっかりと、霊的に整い、正しい姿でいるのであれば、新しい人びとがしっかりと正しい姿を学ぶことが出来ます。もし、そのような習慣が受け継がれているのに気がついたなら、断ち切らなければなりません。

習慣は強力です。いつの間にか自らの行動を聖書に求めず、自分の楽な方向、楽しい方向に修正して、それが正しいように、導いてしまうのです。

教会の中心は愛です。それは、与えることによって、受けるよりも満たされる恵みをいただくためです。

そして、私たちは福音を贈り物として、人びとに届けなければなりません。

イエス様の教えは何であるのか。それをしっかりと理解し、そして受け入れて生きていきましょう。

それによる、恵みは必ずあります。期待して主の道を歩みましょう。
