---
元ファイル: 2022・06・17 (金) エステル記 5：1-14 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・06・17 (金) エステル記 5：1-14 Morning Dew

今日もエステル記を読んでいきましょう。

昨日のところではハマンにより、ユダヤ民族殲滅の命令が発布されたところでした。

それをうけて、モルデカイはエステルに王のところへ行って辞めさせるように命じました。

しかし、それは、この物語のはじめに、王妃が解任されたことから見て、大変難しいことだということは、分かります。エステルはそれでも、断食を持って備え、王に直訴に行き決心をしました。

**Esth. 5:1** 三日目になり、エステルは王妃の衣装を着て、王室の正面にある王宮の奥の中庭に立った。王は王室の入り口の正面にある王宮の玉座に座っていた。

**Esth. 5:2** 王が、中庭に立っている王妃エステルを見たとき、彼女は王の好意を得た。王は手にしている金の笏をエステルに差し伸ばした。エステルは近寄って、その笏の先に触れた。

断食の後に、エステルは王の前に出ました。金の笏によって、エステルの運命は決まるとされていたのですが、

ここでは、あっさりと、話を聞いてもらえることになりました。

**Esth. 5:3** 王は彼女に言った。「どうしたのだ。王妃エステル。何を望んでいるのか。王国の半分でも、あなたにやれるのだが。」

**Esth. 5:4** エステルは答えた。「もしも王様がよろしければ、今日、私が王様のために設ける宴会にハマンとご一緒にお越しください。」

王はエステルに非情に好意的な態度を取っています。エステルはどのような思いがあったのかは、

わかりませんが、性急に本題に入ることなく、ハマンを舞台にあげさせようとします。

実際これは、非常に効果がありました。エステルは主によって知恵を与えられ、

できる限りの良い方法で、問題を解決しようとしたのです。

**Esth. 5:5** すると王は「ハマンを急いで来させて、エステルの言ったようにしよう」と言った。王とハマンはエステルが設けた宴会にやって来た。

**Esth. 5:6** その酒宴の席上、王はエステルに尋ねた。「あなたは何を願っているのか。それを授けてやろう。何を望んでいるのか。王国の半分でも、それをかなえてやろう。」

**Esth. 5:7** エステルは答えて言った。「私が願い、望んでいることは、

**Esth. 5:8** もしも私が王様のご好意を受けることができ、また王様がよろしくて、私の願いをゆるし、私の望みをかなえていただけますなら、私が設ける宴会に、もう一度ハマンとご一緒にお越しください。そうすれば、明日、私は王様のおっしゃったとおりにいたします。」

一回目宴会が終わりました。とくに何も起こらずに、終わります。

ただ、二回目の宴会の約束だけがなされました。そして、ハマンは王と王妃との宴会を非情に喜びました。

虚栄心の強い彼からすれば、天にも登る思いだったのでしょう。

**Esth. 5:9** ハマンはその日、喜び上機嫌で去って行った。ところが、ハマンは、王の門のところにいるモルデカイが立ち上がろうともせず、身動きもしないのを見て、モルデカイに対する憤りに満たされた。

**Esth. 5:10** しかし、ハマンは我慢して家に帰り、人を送って、友人たちと妻ゼレシュを連れて来させた。

**Esth. 5:11** ハマンは自分の輝かしい富について、また子どもが大勢いることや、王が自分を重んじ、王の首長や家臣たちの上に自分を昇進させてくれたことなどを、すべて彼らに話した。

**Esth. 5:12** ハマンは言った。「しかも王妃エステルは、王妃が設けた宴会に、私のほかはだれも王と一緒に来させなかった。明日も私は、王と一緒に王妃に招かれている。

**Esth. 5:13** しかし、私が、王の門のところに座っているあのユダヤ人モルデカイを見なければならない間は、これら一切のことも私には何の役にも立たない。」

ハマンは自分の地位に満足し、人を集めて自慢話をしたようです。

自分の人生が完璧であるようにも思えたのでしょう。しかし、彼のその完璧な人生に、一つだけ思うようにならないことがありました。それが、モルデカイです。

これを、小さなことだと思えずに、無視することができないところに、彼の器量の小ささが伺えます。

**Esth. 5:14** すると、彼の妻ゼレシュと彼の友人たちはみな彼に言った。「高さ五十キュビトの柱を立てさせて、明日の朝、王に話して、モルデカイをそれにかけるようにしなさい。それから、王と一緒に、喜んでその宴会にお出かけなさい。」ハマンはこの進言が気に入ったので、その柱を立てさせた。

結局、モルデカイを殺してしまうという解決しか考えられなかった、彼は、柱を立てて、それにかける、つまり、首を吊らせるということをすることにしたのです。

ハマンは常に自分が与えられるものを喜びます。

何をするにも自分が中心であり、人の気持ちをうかがえるような気配が見えません。

このように受けるものだけを喜び、あたえられることだけを求め、人の気持ちを考えようともしない。と言う生き方は、イエス様の示す方向と正反対です。

私たちはこのような生き方、が、この自己中心的、自己責任の社会においての勝者であるという、考え方が間違っているとすでに知っています。

しかし、残念ながら、この世の中では、このことがまかり通っています。表面的には人道的に見えても、一皮むけば、このような自己中心性が、現れることも多いでしょう。

私達が思うべきことは、もし、ハマンのような生き方をするのであれば、それは、イエス様の前では敗北者であるということです。真の勝利者であるために手の前に整え得られ、低くなれるもの、仕えるものとして生きていきましょう。
