---
元ファイル: 2022・06・03 (金) コリント第一　14：26-40　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・06・03 (金) コリント第一　14：26-40　Morning Dew

**1Cor. 14:26** それでは、兄弟たち、どうすればよいのでしょう。あなたがたが集まるときには、それぞれが賛美したり、教えたり、啓示を告げたり、異言を話したり、解き明かしたりすることができます。そのすべてのことを、成長に役立てるためにしなさい。

パウロは集会の中では、いろいろな事が行われますが、それに関して、全ての目的は一つであると言います。それは、人々の霊的成長のためであるという事です。

**1Cor. 14:27** だれかが異言で語るのであれば、二人か、多くても三人で順番に行い、一人が解き明かしをしなさい。

**1Cor. 14:28** 解き明かす者がいなければ、教会では黙っていて、自分に対し、また神に対して語りなさい。

**1Cor. 14:29** 預言する者たちも、二人か三人が語り、ほかの者たちはそれを吟味しなさい。

**1Cor. 14:30** 席に着いている別の人に啓示が与えられたら、先に語っていた人は黙りなさい。

**1Cor. 14:31** だれでも学び、だれでも励ましが受けられるように、だれでも一人ずつ預言することができるのです。

**1Cor. 14:32** 預言する者たちの霊は預言する者たちに従います。

異言と預言について、それぞれがしっかりと説明が必要だと言われています。

簡単に言えば、独りよがりはよくないことなのです。

教会生活においては、つねに、何をするときも、他者に対して配慮しなければなりません。

そのことさえ覚えていれば自然と整えられていくでしょう。

また、ここでは、預言がしっかり吟味されなければならないと書かれています。

神の言葉を預かるということですが、時に勘違いや、自分勝手な解釈が入り込まないとは限らないからです。神の言葉だとして語られる言葉が、聖書の内容から離れているのであれば、大いに吟味するべきです。

しかし、まずは聞いて、そして、しっかりと説明して、行っていくべきです。

誰かを批判するために、教会があるわけではありません。お互いの成長のために心を尽くしていきましょう。

**1Cor. 14:33** 神は混乱の神ではなく、平和の神なのです。

聖徒たちのすべての教会で行われているように、

**1Cor. 14:34** 女の人は教会では黙っていなさい。彼女たちは語ることを許されていません。律法も言っているように、従いなさい。

**1Cor. 14:35** もし何かを知りたければ、家で自分の夫に尋ねなさい。教会で語ることは、女の人にとって恥ずかしいことなのです。

さて議論が多く持たれる箇所ですが、女性の教会における態度についてです。

これは、当時のコリント教会において、夫の預言の解き明かしに対して、質問するという事が起こっていたようです。

当時の社会は男尊女卑の社会の中で、教会はすべての人を平等に扱っていて、その自由が行き過ぎない様にとパウロが注意したのだと思われます。

ただ、パウロが何度か、女性の発言や、教えることなどについて、慎むように勧めていることは、確かで、現在もなおこの件に関しては論争が続いています。

アライアンスでは基本的に女性牧師は禁止されています。

その根拠は、男性と女性は明確に役割があるためだということです。

当然、男尊女卑ではなく、あくまでも、役割を神が秩序をもって作られたという、創世の出来事から来るものです。

難しい問題ではありますが、教会生活の基本は権利を主張しあうのではないことは確かです。

また、それぞれがそれぞれを受け入れあわなければならない。という事も確かです。

キリストの自由と愛をもって、対応していきましょう。

**1Cor. 14:36** 神のことばは、あなたがたのところから出たのでしょうか。あるいは、あなたがたにだけ伝わったのでしょうか。

**1Cor. 14:37** だれかが自分を預言者、あるいは御霊の人と思っているなら、その人は、私があなたがたに書くことが主の命令であることを認めなさい。

**1Cor. 14:38** それを無視する人がいるなら、その人は無視されます。

パウロは誰かが主の使いであったり、預言者であるというのであれば、パウロの言葉を信じ、それに従うことが出来ると言っています。なぜならば、パウロは使徒であるからです。

パウロの発言を認めず、翻そうとするのであれば、それは、神の言葉をいただいているというよりも、自分の考えを通そうとしている可能性が高いのです。

**1Cor. 14:39** ですから、私の兄弟たち、預言することを熱心に求めなさい。また、異言で語ることを禁じてはいけません。

**1Cor. 14:40** ただ、すべてのことを適切に、秩序正しく行いなさい。

これらのことは、すべて、バランスを取って、行われるべきです。

お互いを思いやり、成長を願うのであれば、自然に整えられていくでしょう。

そのためにも、様々なことで自分自身を吟味して、いま、自分の言動は人々にどのような影響を与えるのか、はたして、これをイエス様は正しいことだと言ってくださるのか。そのことを、考えていかなければなりません。

主の前に正しく、恵みに満ちた歩みをしていくことが出来るように、祈りましょう。
