---
元ファイル: 2022・06・28 (火) 詩篇24：1-10　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・06・28 (火) 詩篇24：1-10　Morning Dew

今日も詩篇を読んでいきましょう。

**Psa. 24:1** 地とそこに満ちているもの

世界とその中に住んでいるもの

それは**主**のもの。

**Psa. 24:2** 主が 海に地の基を据え

川の上に それを堅く立てられたからだ。

これは、世界を最初から作った創造主と言う視点から主を褒め称えているところです。

その創造によって作られたものは、人間であり、動植物であり、自然のすべてです。

そればかりか、宇宙そのもの、さらにいえば、時間さえも、主がお作りになられたのです。

私達人間は、いまある、時間の感覚や、空間認識の感覚で、物事を捉えることができません。

しかし、神である主は、それを作り出せるという、超感覚があるお方なのです。

**Psa. 24:3** だれが **主**の山に登り得るのか。

だれが 聖なる御前に立てるのか。

ここで、ダビデは、そのような主にふさわしいものはどのようなものかを問います。

主の山という表現は、シナイ山など主が臨在されることがおおいことから、来ています。

主にふさわしいものとしてその場にいることができる条件です。

ふさわしくないものがたつのであれば、死にさえ及ぶというものでもありました。

**Psa. 24:4** 手がきよく 心の澄んだ人

そのたましいをむなしいものに向けず

偽りの誓いをしない人。

手が聖く、心が澄んだ人。これはシンプルに行いが正しい人という意味でしょう。愛なる神のご性質にふさわしい行動を取れる人。つまり、弱い人を助け、欲や怒りに身を任せたりしない人のことです。

また、むなしいものにこころを向けないということは、偶像礼拝をしないということです。

偶像とは人の自分で作り出した神です。そこには神いません。

人間の作り出した、自己中心を形にしただけのものに過ぎません。

自分たちで具体的なご利益をつくり、自分たちで、それにお金を出し、犠牲を払うということをするのですが、

真の神でないので、結局は自分たちで納得していくということが起こっているだけなのです。

また、偽りの誓いですが、神に従う気がないのに、従っているかのように振る舞うものです。

これも結局は、神を自分のために利用しようとしているだけですので、神にふさわしくはないのです。

**Psa. 24:5** その人は **主**から祝福を受け

自分の救いの神から義を受ける。

**Psa. 24:6** これこそヤコブの一族。

神を求める者たち

あなたの御顔を慕い求める人々である。 セラ

先程のふさわしくない三要素を持たないものが主の祝福を受けます。

つまり、行いが愛に満ちている人びと、偶像を持たない人。そして、心から主を第一にできる人びとです。

その素晴らしいものもつものが、イスラエルの民族です。

かれらは、本当に長い間、主とともに歩んだ民族なのです。

**Psa. 24:7** 門よ おまえたちの頭を上げよ。

永遠の戸よ 上がれ。

栄光の王が入って来られる。

**Psa. 24:8** 栄光の王とは だれか。

強く 力ある**主**。

戦いに力ある**主**。

**Psa. 24:9** 門よ おまえたちの頭を上げよ。

永遠の戸よ 上がれ。

栄光の王が入って来られる。

**Psa. 24:10** 栄光の王 それはだれか。

万軍の**主** この方こそ栄光の王。 セラ

ここで、神が入場する場面が歌われます。おそらき、ダビデが契約の箱をエルサレムに運び込んだ時の心でしょう。

彼は本当に主を信頼していたので、主の臨在を示す契約の箱を迎え入れる、恵みをこの様に表現したのです。

ダビデは、エルサレムに主を迎えました。しかし、イエス様以降、主と人間の関わり方が変化しました。

そして、その変化により、私達クリスチャンは心に主を迎えています。

つまり、強く 力ある**主**。 戦いに力ある**主**。が今私達のうちにいてくださるということです。

だとすれば、わたしたちは、心の中にある、一番奥の部屋に、主を招かなければなりません。

私達の心の中にある、表面的な扉を開くだけではなく、心の奥底につながる、重要な門を主のために開いてゆかなければならないのです。

人間的な考えでは、難しいと思うことが多いでしょう。しかし、主を心の底にいただくものはつよめられるでしょう。

わたしたちはそのことに期待しましょう。

主を心にお迎えして、強められ、愛する者たちのために戦っていきましょう。
