---
元ファイル: 2022・06・25(土) 詩篇22-1-21 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・06・25(土) 詩篇22:1-21 Morning Dew

この詩篇は、イエス様が十字架の上で語られ言葉として、とても有名です。

絶望と救いの確信が交差するような構成となっています。明日後半部分を読んでいきますので、

今日は前半となります。

**Psa. 22:1** わが神 わが神

どうして私をお見捨てになったのですか。

私を救わず 遠く離れておられるのですか。

私のうめきのことばにもかかわらず。

**Psa. 22:2** わが神 昼に私はあなたを呼びます。

しかし あなたは答えてくださいません。

夜にも私は黙っていられません。

1節の前半部分が、イエス様が十字架上で引用された部分です。

イエス様はその死の瞬間に神との関係が切れる事を嘆いています。完全なる一致があった神との間に、本来ならあり得ない、隔たりができる事、すなわち、罪なき者が罪あるものの状態となる事で、私たちの命を贖うことがなされたのです。

この歌い手はダビデです。ダビデは信仰者として、しっかりしていましたが、政治的な敵も多く、命の危険にさらされることはたくさんありました。神に見捨てられたような気がするほど、大変なことがあったのです。危機的状況が一向に解決されない、不安の中でそう思ったのでしょう。

**Psa. 22:3** けれども あなたは聖なる方

御座に着いておられる方 イスラエルの賛美です。

**Psa. 22:4** あなたに 私たちの先祖は信頼しました。

彼らは信頼し あなたは彼らを助け出されました。

**Psa. 22:5** あなたに叫び 彼らは助け出されました。

あなたに信頼し 彼らは恥を見ませんでした。

そのような状況で神のことを思い返しています。そして、彼らの民族的に起こったこと確認しているのです。

出エジプトの出来事が最も規模の大きい救いの御手ですので、その事を思い起こしているのでしょう。

**Psa. 22:6** しかし 私は虫けらです。人間ではありません。

人のそしりの的 民の蔑みの的です。

**Psa. 22:7** 私を見る者はみな 私を嘲ります。

口をとがらせ 頭を振ります。

**Psa. 22:8** 「**主**に身を任せよ。助け出してもらえばよい。

主に救い出してもらえ。

彼のお気に入りなのだから。」

ここでまた自分の状況に戻ります。立場が非常によくないのがわかります。

周りから虐げられ、馬鹿にされるような状況です。尊厳は奪われ、虫ケラの如く、自分を思うような状況です。そして、信仰のことに関しても、主が助けない事を揶揄われるようなことが起こっています。

ダビデは、いつも主をより頼んでいましたから、非常に屈辱的な言葉です。

**Psa. 22:9** まことに あなたは私を母の胎から取り出した方。

母の乳房に拠り頼ませた方。

**Psa. 22:10** 生まれる前から 私はあなたにゆだねられました。

母の胎内にいたときから あなたは私の神です。

ここでダビデは神に対しての信頼を民族的な救いという視点ではなく、全てを作り出す創造主であるという視点で褒め称えます。

**Psa. 22:11** どうか 私から遠く離れないでください。

苦しみが近くにあり

助ける者がいないのです。

**Psa. 22:12** 多くの雄牛が私を取り囲み

バシャンの猛者どもが私を囲みました。

**Psa. 22:13** 彼らは私に向かって 口を開けています。

かみ裂く 吼えたける獅子のように。

**Psa. 22:14** 水のように 私は注ぎ出され

骨はみな外れました。

心は ろうのように

私のうちで溶けました。

**Psa. 22:15** 私の力は 土器のかけらのように乾ききり

舌は上あごに貼り付いています。

死のちりの上に あなたは私を置かれます。

**Psa. 22:16** 犬どもが私を取り囲み

悪者どもの群れが私を取り巻いて

私の手足にかみついたからです。

**Psa. 22:17** 私は 自分の骨をみな数えることができます。

彼らは目を凝らし 私を見ています。

色々ものに例えて自分の辛い状況を描いてます。無力さ、そして、孤立、ということがあるようです。

その上で、死に至るほどの肉体的な危機があったのです。

**Psa. 22:18** 彼らは私の衣服を分け合い

私の衣をくじ引きにします。

この御言葉は、イエス様の十字架の時にイエス様におこったことそのままです。

つまり、イエス様の十字架とは、このダビデが感じているような、屈辱的であり、悲惨な思いに至るものであったということです。

**Psa. 22:19** **主**よ あなたは離れないでください。

私の力よ 早く助けに来てください。

**Psa. 22:20** 救い出してください。私のたましいを剣から。

私のただ一つのものを犬の手から。

**Psa. 22:21** 救ってください。獅子の口から 野牛の角から。

あなたは 私に答えてくださいました。

さて、ここでダビデはただ一つのものを救い出してほしいと言っています。

果たして、これが何かということです。

それは信仰です。

ダビデは苦しい中でも、必ず救われると信じ切りたいと願うのです。

ここにある絶望はダビデのような、偉大な信仰者であっても持つものです。

このように、信仰とは、何も起こらないのと言うものでもなく、何も感じないことが正義でもありません。

どんな時も、神との間に祈りを持ち、個人的に問いかけていくことで、答えをいただいて行くものです。

聖書がわざわざここに、信仰者の絶望を描いている意味を考えながら読んでいく必要があるでしょう。

誰にでも絶望や、信仰の揺らぎはあるのです。ただ、神はそれさえご存知でここに、こうして、導きを与えてくださっているということを覚えましょう。
