---
元ファイル: 2022・06・24 (金)　エステル記9：28-10：9-3 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・06・24 (金)　エステル記9:29-10:3 Morning Dew

今日もエステル記を読んでいきましょう。今日で、お終いですので、まとめとなっています。

**Esth. 9:29** アビハイルの娘である王妃エステルと、ユダヤ人モルデカイは、プリムについてのこの第二の書簡を全権をもって書き記し、確かなものとした。

ここに書かれている文章は公式に発せられた法的文書に基づいて書かれてると見られています。

モルデカイはユダヤ人と書かれているけれど、エステルにおいては、書かれていないところが特徴的です。

ここでは連名にはなっていますが、エルテルが主語となります。

**Esth. 9:30** この書簡は、平和と誠実のことばをもって、クセルクセスの王国の百二十七州にいるすべてのユダヤ人に送られ、

**Esth. 9:31** ユダヤ人モルデカイと王妃エステルがユダヤ人に命じたとおり、また、ユダヤ人が自分たちとその子孫のために、断食と哀悼に関して定めたとおり、このプリムの両日を定まった時期に守るようにした。

ここで、どれだけペルシャの国土が広かったのかが、はっきりと示されます、ハマンの時にはここまで書かれていないことから、この書簡が厳密には発行されたことがうかがわれます。

お酒を飲み酔いながら取り決められた、ハマンの時とは、真剣度が違うのでしょう。

ここにおいて、新たに、断食と哀悼が加えられました。

敵を倒した喜び、貧しい者への施し、そして、断食と哀悼。ということですので、

勝利を浮かれ騒ぐという者ではないことが分かります。

**Esth. 9:32** エステルの命令はこのプリムに関する事柄を義務づけ、書物に記された。

ここではエステルの名前しか出てきていません。

この命令とは、言ってみれば、祭りの許可を得るものです。ペルシャという国においてこのような祭りを行うことが、王によって認められるということです。

これは、ここには、書かれていませんが、神を讃えるものであるはずですから、

それが認められるという事は大きな事であります。

**Esth. 10:1** クセルクセス王は本土と海の島々に苦役を課した。

突然ここで、この言葉がきますので、戸惑います。

考えられることは、まず、苦役が与えられていた、エジプトでの出来事との、関連性です。オウガッ絶対的な命令を出せる立場であったということです。

つまり、王の権力の大きさを示す文であることも確かです

**Esth. 10:2** 彼の権威と勇気によるすべての功績、王に重んじられたモルデカイの偉大さについての詳細、それは『メディアとペルシアの王の歴代誌』に確かに記されている。

**Esth. 10:3** 実に、ユダヤ人モルデカイはクセルクセス王の次の位にあって、ユダヤ人にとっては大いなる者であり、多くの同胞たちに敬愛された。彼は自分の民の幸福を求め、自分の全民族に平和を語る者であった。

そして、そのような強大な王の次の権力を持つものとして、なんと、あの抑圧され続けたユダヤの民である、モルデカイがついていたのだ。という、ことになります。

さて、このようにエステル記が幕を閉じました。短いお話ではありましたが、その中でユダヤの民に訪れた危機とそれを切っ掛けにしての大逆転劇となっています。

このエステル記には書かれてはいませんが、その一つ一つのターニングポイントで神の存在があることが分かります。世の権力に平伏すことなく、信仰を貫いたモルデカイ。そして、命の危機がありながらも、神の前に正しいことをしようとするエステルの姿、そして、民族の危機に於いて、断食を持って、主により頼む姿勢。これらのものが、物語の裏側にある事は明らかです。

ではなぜ、神の名が記されていないのか、それは依然として謎のままではあります。

しかし、私たちがここから学ぶことは、神の技は神の名前を知らない世界においても、その力を発揮するということです。恐ろしく強大な国を丸ごと動かして、救いをもたらすことがなされるという事です。

私たちも、そのような神を信じる者として、生きていきましょう。

多くの問題があるでしょう。しかし、主は信じるものを必ず、正しい場所に導かれるのです。

そして、それは、他の視点から見れば、難しく見えることかもしれません。

このエステル記では多くの人が死んでいます。

ただ、私たちがこの物語を通して、自分のものとしなければならない事は、

主が本当に私たちを守るという事です。

そこの部分に集中して読むことが大切です。

この集中力は神と自分との関係性をしっかりと見つめることにも繋がります。

色々と雑念を入れることなく、今自分は神をどのような方だと信じているのか。

そのことが深く問われる部分だということも気付かされます。

神を信じることは、全てのことに理屈が通ることと同義ではないのです。

そのことを覚え、神への信頼、を一層、強めていきましょう。
