---
元ファイル: 2022・06・11 (土) エステル記 1：1-12  Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・06・11 (土) エステル記　1：1-12 Morning Dew

さて、今日からエステル記を読んでいきましょう。

この書は神様が姿を表さないという、聖書の中で特殊なものとされています。

聖書の中では歴史書と呼ばれるものです

この物語は歴史的に、正確であるようで、内容は、ユダヤの民がエステルの勇気で救われるというものです。

ユダヤの民に伝わる、プリムの祭りの起源としてよく知られる物語です

**Esth. 1:1** クセルクセスの時代、クセルクセスが、インドからクシュまで百二十七州を治めていた時のことである。

**Esth. 1:2** クセルクセス王がスサの城で、王座に着いていたころ、

このクセルクセス王というのは、アハシュエロス王という別名でも知られている王です。

国はペルシャです。

バビロンを滅ぼした後、非常に栄えていた時期の話です。

スサ、シュシャン、の城は、都市内にある、要塞化された宮殿のことで、高さは37m－トル在ったとされています。

**Esth. 1:3** その治世の第三年に、彼はすべての首長と家臣たちのために宴会を催した。それにはペルシアとメディアの有力者、貴族たち、および諸州の首長たちが出席した。

**Esth. 1:4** 王は彼の王国の栄光の富と大いなる栄誉を幾日も示して、百八十日に及んだ。

この栄華を極めた様子をよく表す宴会が開かれます。

これは、紀元前483年であろうとされています。

さて、この宴会は実に180日間、開かれています。30\*6＝180ですから、実に半年の間、宴会が開かれていたということです。

そして、そこには、偉い人びとがたくさん参加していたわけです。国の政治はどうなているのか心配になりますが、実はこれは、会議ではなかったのかと言われています。

こののち、ペルシャはギリシャとの対立を深めます、結局ペルシャは負けてしまいますが、このときはまだ、征服する気満々でした。

当時はお酒を飲みながら会議をするという風習が在ったようで、その作戦会議が行われていたのだというのです。あまりいい方法でないように思えますが、実際、ギリシャには負けるということがその、正しくなさを証明している気がします。

**Esth. 1:5** この期間が終わると、王は、スサの城にいた身分の高い者から低い者に至るまでのすべての民のために、七日間、王宮の園の庭で宴会を催した。

この7日間の宴会こそ、本当の宴会だったのではないかと言われています。

しかし、ここでは、すべての民のためというものでした。

**Esth. 1:6** 白綿布や青色の布が、白や紫色の細ひもで大理石の柱の銀の輪に結び付けられ、金と銀でできた長椅子が、緑色石、白大理石、真珠貝や黒大理石のモザイクの床の上に置かれていた。

**Esth. 1:7** 金の杯で酒がふるまわれたが、その杯は一つ一つ種類が違っていた。王室のぶどう酒は、王にふさわしく豊かにあった。

これは、もうとにかく豪華であったことがわかる描写です。

とにかく、とんでもない、財と権力がここに集中していたことが分かります。

**Esth. 1:8** しかし飲酒は、「強要しないこと」という法に従っていた。だれでもそれぞれ自分の思いのままにさせるようにと、王が宮廷のすべての長に命じていたからである。

これは、王が呑む時、他のものも合わせて必ず呑むという当時のしきたりを、行わなくても良いというものだったようです。この豪華で自由なパーティーは、実は、ギリシャ征服のために民の士気を高めるために行ったのだとも言われています。

**Esth. 1:9** 王妃ワシュティも、クセルクセス王の王宮で婦人たちのために宴会を催した。

**Esth. 1:10** 七日目に、クセルクセス王はぶどう酒で心が陽気になり、王に仕える七人の宦官メフマン、ビゼタ、ハルボナ、ビグタ、アバグタ、ゼタル、カルカスに命じ、

**Esth. 1:11** 王妃ワシュティに王冠をかぶらせて、王の前に連れて来るようにと言った。彼女の容姿がすばらしかったので、その美しさを民と首長たちに見せるためであった。

**Esth. 1:12** しかし、王妃ワシュティは宦官から伝えられた王の命令を拒み、来ようとはしなかった。そのため王は激しく怒り、その憤りは彼のうちで燃え立った。

さて、ここで事件が起こりました。王の言いつけを王妃ワシュティが無視したというものです。

これは、王妃ワシュティに恥ずかしい格好をさせるという計画だったのではないかと思われます。

このように物語は始まります。

神の出て来ない物語の中で、王が最高権威者として君臨します。彼は、人間の持てるあらゆる富を手にしているさまが描かれますが、その彼が、実は、自分の妻さえコントロール出来ないことがここでわかるのです。

人間の持つ力の虚しさがわかるでしょう。

そして、神は現れてはいませんが、この物語を通して、見えないところで働かれ、ユダヤの民を守ります。

実のところ、このペルシャはバビロン捕囚から開放もしているのです。

私達の思うべきところは、人の富の虚しさと、神のご計画の偉大さです。

人間界最高をいとも簡単に動かし、そして、愛すべきものを助けるようすを、覚えましょう。

つまり、私達にもこのような計画が一人ひとりにあるのです。

そのことを信じ委ね、今日も生きていきましょう。
