---
元ファイル: 2022・06・16 (木) エステル記 4：1-17 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・06・16 (木) エステル記 4：1-17 Morning Dew

さて今日も、エステル記を読んでいきます。

昨日は悪役ハマンの出現で、物語が急展開しましたs。

それは、自分にひれ伏さない、モルデカイのせいにして、ユダヤ民族全体を滅ぼそうというものです。

そして、その財産を全部奪ってしまおうというとんでもないおふれを、発布したのです。

**Esth. 4:1** モルデカイは、なされたすべてのことを知った。モルデカイは衣を引き裂き、粗布をまとい、灰をかぶり、大声で激しくわめき叫びながら都の真ん中に出て行った。

**Esth. 4:2** そして王の門の前のところまで来た。王の門の中には、粗布をまとったままでは入ることができなかったのである。

**Esth. 4:3** 王の命令とその法令が届いたどの州においても、ユダヤ人の間には大きな悲しみがあり、断食と泣き声と嘆きが起こり、多くの人たちは粗布をまとって灰の上に座った。

国中のユダヤ人たちは悲しみました。最悪の事態になったことがはっきりと文章化されたからです。

これは普通は覆すことはできないようなことがらです。自分たちばかりか、子どもたちまで殺されるとあれば、その悲しみは以下ほどであったでしょうか。

**Esth. 4:4** エステルの侍女たちとその宦官たちが入って来て、彼女にこのことを告げたので、王妃は非常に痛み苦しんだ。彼女はモルデカイに衣服を送り、それを着せて、粗布を脱がせようとしたが、彼はそれを受け取らなかった。

**Esth. 4:5** エステルは、王の宦官の一人で、王が彼女に仕えさせるために任命していたハタクを呼び寄せ、モルデカイのところへ行って、これはどういうわけか、また何のためかと聞いて来るように命じた。

**Esth. 4:6** ハタクは王の門の前の、町の広場にいるモルデカイのところに出て行った。

エステルはモルデカイのことを知りました。まだ、お触れのことを知らなかったようです。

ただ、モルデカイが大変なことになっているということしかわからなかったのです。

いかに、王の世界が、民衆とかけ離れているかわかるところです。

この、粗布を着るという行為は、悲しみを表す行為ですから、新しい服がないということではありません。

当然モルデカイは、服を着ることはありませんでした。

**Esth. 4:7** モルデカイは自分の身に起こったことをすべて彼に告げ、ハマンがユダヤ人を滅ぼすために王の宝物庫に納めると約束した、正確な金額も告げた。

**Esth. 4:8** また、ユダヤ人を根絶やしにするためにスサで発布された法令の文書の写しを彼に渡した。それは、エステルに見せて事情を知らせ、そして彼女が王のところに行って、自分の民族のために王からのあわれみを乞い求めるように、彼女に命じるためであった。

**Esth. 4:9** ハタクは帰って来て、モルデカイの伝言をエステルに告げた。

モルデカイはエステルに何が起こっているのかを知らせました。ハマンは銀1万タラントを賄賂として送り、このユダヤ人殲滅事業を発足させたことも告げました。

そして、モルデカイは、エステルに頼ります。たしかにユダヤの民族を救えるような立場にいるのは、エステルだけです。しかし、この物語の冒頭で、王妃が解任させられたように、その仕事は成功するようには思えないものです。

**Esth. 4:10** エステルはハタクに命じて、モルデカイにこう伝えた。

**Esth. 4:11** 「王の家臣たちも王の諸州の民も、だれでも知っているように、召されないのに奥の中庭に入って王のところに行く者は、男でも女でも死刑に処せられるという法令があります。ただし、王がその人に金の笏を差し伸ばせば、その人は生きながらえます。私はこの三十日間、まだ王のところへ行くようにと召されていません。」

エステルは事情を告げます。王に進言することは死刑に値するということです。たしかに、わずかながら例外はあることも知ってはいますが、それが起こるとは思ってはいなかったでしょう。

**Esth. 4:12** 彼がエステルのことばをモルデカイに告げると、

**Esth. 4:13** モルデカイはエステルに返事を送って言った。「あなたは、すべてのユダヤ人から離れて王宮にいるので助かるだろう、と考えてはいけない。

**Esth. 4:14** もし、あなたがこのようなときに沈黙を守るなら、別のところから助けと救いがユダヤ人のために起こるだろう。しかし、あなたも、あなたの父の家も滅びるだろう。あなたがこの王国に来たのは、もしかすると、このような時のためかもしれない。」

**Esth. 4:15** エステルはモルデカイに返事を送って言った。

モルデカイはエステルにそれでも行くことを勧めます。非情にも思えますが、たしかに、エステル自身もユダヤ民族ですから、たすからない可能性も高いはずです。

そして、モルデカイの頭の中には、神のご計画がすでにあるのではという思いもあったようです。

しかし、ここでは、モルデカイからも、神の名が出てきていないので、著者はあえて、神の名を書かずに、神の業を描くということをしたのだ、思わされます。

**Esth. 4:16** 「行って、スサにいるユダヤ人をみな集め、私のために断食してください。三日三晩、食べたり飲んだりしないようにしてください。私も私の侍女たちも、同じように断食します。そのようにしたうえで、法令に背くことですが、私は王のところへ参ります。私は、死ななければならないのでしたら死にます。」

**Esth. 4:17** モルデカイは出て行って、エステルが彼に頼んだとおりにした。

エステルは決心しました。非常に勇気ある行動です。

断食をするということは当然神の前に整えられ祈るときを持ったのです。

書かれてはいませんが、それを民全体で行うという、主にある民であったことが伝わります。

私達も時には、厳しい判断を強いられることもあるでしょう。しかし、何があっても、主とともに居るという確信があるのであれば、強められます。大変な時、厳しい時、主の守りがあることを信じたいと思います。

そして、そのようなときに、心を落ち着け祈ることから始めることができるように、整えられましょう。
