---
元ファイル: 2022・06・19 (日) エステル記7：1-10 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・06・19 (日) エステル記7：1-10 Morning Dew

今日もエステル記を読んで行きましょう。

昨日の箇所においてはモルデカイの功績が突然認められるということが起こりました。

これは特に彼らが望んでいたことではありません。しかし、神は全てをご存じで、正しい時に正しい事をしてくださる方だとわかります。

結局はマンは大嫌いなモルデカイに自分のして欲しい事をすべて行うという屈辱を味わいます。

さらには、家族、友人からも見放されてしまうのです。

**Esth. 7:1** 王とハマンは王妃エステルの宴会にやって来た。

**Esth. 7:2** この酒宴の二日目にも、王はエステルに尋ねた。「あなたは何を願っているのか。王妃エステル。それを授けてやろう。何を望んでいるのか。王国の半分でも、それをかなえてやろう。」

このセリフは3回繰り返されました。そして、ここまで、エステルはそれに請求に答えることはしていませんでした。それがなぜかはわかりませんが、このタイミングで答えるということは、モルデカイ、ユダヤ人の印象が最高に良い状態でのお願いとなっていることもたしかです。

**Esth. 7:3** 王妃エステルは答えた。「王様。もしも私があなた様のご好意を受けることができ、また王様がよろしければ、私の願いを聞き入れて、私にいのちを与え、私の望みを聞き入れて、私の民族にもいのちを与えてください。

**Esth. 7:4** 私も私の民族も、売られて、根絶やしにされ、虐殺され、滅ぼされようとしています。私たちが男女の奴隷として売られるだけなら、私は黙っていたことでしょうが、そうはいきません。その迫害する者は、王のお受けになる損失を償うことはできないのですから。」

ここで、とうとう、確信が語られます。

王の心に最も響くタイミングで、王を思いやる言葉と共に届けられました。

自分の出生の件も特に大袈裟にいうのではなく、非常にスマートな言い回しではないかと思います。

**Esth. 7:5** クセルクセス王は王妃エステルに言った。「そんなことをしようと心に企んでいる者は、いったいだれか。どこにいるのか。」

**Esth. 7:6** エステルは言った。「迫害する者、敵とは、この悪人ハマンです。」ハマンは王と王妃の前で震え上がった。

**Esth. 7:7** 王は憤って酒宴の席を立ち、宮殿の園に出て行った。ハマンは王妃エステルにいのち乞いをしようとしてとどまった。王が彼にわざわいを下す決心をしたことが分かったからである。

ハマンがとうとう、矢面に立たされることとなりました。

ハマンは自分が王の性質を知っていて、コントロールしようとしていましたから、これがどのような結末になるのか、咄嗟に理解できたはずです。そして、それは現実になります。

**Esth. 7:8** 王が宮殿の園から酒宴の広間に戻って来ると、エステルのいた長椅子の上にハマンがひれ伏していたので、王は言った。「私の前で、この家の中で王妃までも辱めようとするのか。」このことばが王の口から出るやいなや、ハマンの顔は青ざめた。

王がここで席を離れたのは、ハマンに対しての処罰を決めかねて相談にしに行ったということでしょう。

そして、王妃の長椅子の上にハマンがいるということは、王妃に肉体的な接触を求めているという解釈がされます。本人は気が動転していて、それどころではなかったのですが、結果として最悪の事態であることは確かです。全てのことが、悪い方向へ進んだのです。

**Esth. 7:9** そのとき、王の前にいた宦官の一人ハルボナが言った。「ちょうど、王に良い知らせを告げたモルデカイのためにハマンが用意した、高さ五十キュビトの柱がハマンの家に立っています。」すると王は命じた。「彼をそれにかけよ。」

**Esth. 7:10** こうしてハマンは、モルデカイのために準備しておいた柱にかけられた。それで王の憤りは収まった。

ハマンに対しては、最悪の結果がここで起こりました。

逆に、エステルの取手は、全てのことが、完全に絡み合い、最高の結果を導き出している様子がわかります。

ここには神の名は出てきませんが、民が祈り、主を信頼して委ねた結果こそが、この、解決だということです。

祈りは聞かれました。しかし、彼らはここまでの完璧なシナリオを想定して祈ったのではありません。

おそらく、子供たちが助かるように、家族が守られるように、そして、主の栄光が汚されないよう。そのように祈っただけでしょう。

そのような不完全な祈りであったとしても完全な解決を与えてくださることを覚えましょう。

そして、私たち自身の問題もそのように解決してくださることを期待しましょう。

主は全てご存じで、全てをなさる方です。

期待して、委ね生きていきましょう。
