---
元ファイル: 2022・06・05 (日) コリント第一 12：1-11 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・06・05 (日) コリント第一 15：12-19 Morning Dew

さて、今日もコリント書を読んでいきましょう。

昨日の箇所においてパウロは自らの使徒性について説明いました。そして、福音の大切な、十字架にかかり、私たちの罪を贖い、死にて葬られ、蘇られたことを確認しました。

私たちクリスチャンはこの事実に基づいて信仰を建てあげているのですから、信じていて当然なのですが、

やはり、中には、復活という事柄を信じきれない人びと、また、解釈をつけて、この事実から目をそらそうとすることなどが起こっていたのでしょう。そのことについて、パウロが強く警告をしているのが今日の箇所です。

**1Cor. 15:12** ところで、キリストは死者の中からよみがえられたと宣べ伝えられているのに、どうして、あなたがたの中に、死者の復活はないと言う人たちがいるのですか。

**1Cor. 15:13** もし死者の復活がないとしたら、キリストもよみがえらなかったでしょう。

ここを読んでわかることは、問題があったのは、イエス様が復活したのかどうかというよりも、聖徒の復活があるのかどうかという問題であったようです。

当時のギリシャには物質としてよみがえることは、不浄であり、むしろ精神のみによって存在するほうがより、聖いとする傾向もあったとも考えられます。

だとすれば、ただ奇跡を信じないというよりも、もう少し、深い次元での論争だったはずです。

そして、そのような意見の先にはイエス様自体の復活を否定してしまう事も起こってきたのでしょう。

**1Cor. 15:14** そして、キリストがよみがえらなかったとしたら、私たちの宣教は空しく、あなたがたの信仰も空しいものとなります。

**1Cor. 15:15** 私たちは神についての偽証人ということにさえなります。なぜなら、かりに死者がよみがえらないとしたら、神はキリストをよみがえらせなかったはずなのに、私たちは神がキリストをよみがえらせたと言って、神に逆らう証言をしたことになるからです。

パウロはここで、もし、イエス様の復活を否定する考え方を、クリスチャンがするのであれば、一体何を信じてきたのかと、問います。

そして、その間違いのよって起こる事を三つ指摘します。

1.  宣教が虚しくなる。

> これまで努力して伝えていた福音の中心部分が否定されるのであれば、全ての努力は意味がないという事になります。

2.  それぞれの持つ信仰生活もそれに基づいているのですから、イエス様を中心とする生活に意味がなくなります。

3.  偽証人になる。

> 12弟子、500人以上の目撃者の証言は、嘘であったのかという事になるでしょう。
>
> また、その証を真実として伝えてきたすべての人が、神を間違って伝える、物であったことになります。

**1Cor. 15:16** もし死者がよみがえらないとしたら、キリストもよみがえらなかったでしょう。

**1Cor. 15:17** そして、もしキリストがよみがえらなかったとしたら、あなたがたの信仰は空しく、あなたがたは今もなお自分の罪の中にいます。

この復活の信仰が信じられないのであれば、同時に罪の贖いもありません、だとすれば、当然罪の贖われていない私たちはまだ、神との敵対関係の中にいることになるのです。

**1Cor. 15:18** そうだとしたら、キリストにあって眠った者たちは、滅んでしまったことになります。

その結果起こる事は罪の中に死ぬ、永遠の死にすべてのクリスチャンは進んでいるという事になるのです。

**1Cor. 15:19** もし私たちが、この地上のいのちにおいてのみ、キリストに望みを抱いているのなら、私たちはすべての人の中で一番哀れな者です。

このように復活の信仰が持てない人びとの多くは、今の世での幸いにフォーカスしてしまていたのでしょう。

確かに、永遠の命というものは今の快楽に比べるとわかりにくいところもあるでしょう。

よって、気が付くと、目先のことばかりを考えるようになるのです。

そのような状態では主に従うことはできません。

なぜならば、主の御計画、永遠の命まですべてセットになっているご計画だからです。

なので、今の、この世での生活からみた、視界においては、うまくいかないように見えることもあるのです。

しかし、それでもイエス様を信じて従うのであれば、必ず良き、結末へと導かれるのです。

このことは、結果を知ってから行うことはできません。誰かが、成功したから、やってみようという事もできないのです。なぜならば、天の御国は、永遠の命は私たちの今の感覚では、ボンヤリとしかとらえられないものだからです。終末の後、全てが新しくなって、そこに立つまでは、わかりえないことです。

そして、それはすべての信徒にとって同時に起こる事でもあります。

だとすれば、私たちにできることは信じることだけです。必ず起こると信じることこそ、私たちに残された道であり、だからこそ、イエス様は信じなさいと言われるのです。

神の言葉を信じる事、それは、疑う事でも、議論することでもありません。ただ、信じるのです。

普通の人にとっては、信じることのできない、復活のわざこそ、決して、理屈では起こり得ないことを事実として起こしてくださたという、手掛かりです。

私たちはまず、信じましょう。そして、信じたのであれば、主の御計画も信じきり、日々の生活の憂いも、すべて主に委ねたいと思います。そして、与えられたものすべてに感謝し、生きていきましょう4．
