---
title: ジャーナル 2024
type: journal
year: 2024
entries: 67
---

# ジャーナル 2024

[[_ジャーナル目次|← 目次]]

## 2024-01-03（水）16:39:57

> 🌤 11°C 曇り ｜ 📍 公津の杜5丁目34-3, 成田市, 千葉県, 日本

22（金）学研。泉は帰った。なんかやっぱりホッとする。
23（土）子供クリスマス会、まあまあ上手く行った。ベツレヘムとユアエルムが気に入った。それなりにみんな楽しんでいたようだ。たくまが元気そうで嬉しかった。朝、コストコに車止められず、びびるが尚子が見事に止めた。偉い。午後はユアエルムでラバース。上手でした。帰り、眠すぎて途中で寝る。
24（日）クリスマス礼拝と、キャンドルサービス。よっちゃんず、良かったと思う。
今回のクリスマスは基本的に自分で仕切ったけど良かったと思うよ。滝本さんたちが来る。帰りに泉とはま寿司。和泉の食べっぷりに驚く。間の時間、後楽園でラーメンを食べ、時間を潰す。
25（月）学研、ヨークマートでお買い物。なんと、姜先生から5万円。M2を買う決心。
26（火）学研、入金をする。M２が届く。１０時まで、時間を潰すのに、ドトールに入る。ヘッドホン忘れたので、変換プラグを買う。
27（水）宗助2回目。なかなかよくできる。どうなるかね。朝ゴミだしてから動く。
28（木）レンが来て泣く。どうなるかね。
29（金）学研最後。ひまりがアイス食べまくる。
30（土）ガストに８時ごろから、３時ごろまで。
31（日）最終礼拝、スカイラが来た。大晦日、全く何も感じず、ただすぎる。豊永家が全員出動で嬉しい。
1（月）筋トレ、新年礼拝、おばあちゃんの家へ、里で鏡餅の話を。地震が起こり、津波に警戒している。ブラッシュアップライフ。早天三日分。録音はしたのだが、なんか色々と気に入らない。マイクがやはり欲しくなっている。うーーむ。
2（火）ヒート、筋トレ、津波は大丈夫だった。家でゴロゴロしていたが、車でちょっと出かける。結局帰ってきて、お雑煮を食べた。ブラッシュアップライフ、見終わる。面白かった。でも、絶賛はしないぞ、岡田さん。７８点。
3（水）ヒート、筋トレ、家でぼやぼやした。夜、容疑者Xの献身、うーむ切ないのー。いいと思ったが、本来のガリレオじゃないんだろうね。８０点。

俺なりのモンクモード発動。22日まで。ヒートと筋トレは続いている。三日目。
７８まで行ったので、７４台まで落とそう。

M２を買った。音はいい。ただ少し遅れを感じるな。ダイレクトモニターがあるからいいのだが。
賛美の録音を新年にできない。家族とのダラダラを優先させている。
目標を立てたので載せておく。

2024年はどうすべきか。
 
１、 賛美のアルバムを出す。→賛美サロンへ発展させる。ユニオン。
２、 フィリピンへ行く。
３、 フリースクールで３０人を目指す。1千万の売り上げ。
４、 日曜教会学校の再開。→子供達を集める、子ども食堂など、できることをやっていく。
５、 フィットネス。→歯、頭。筋トレしなきゃダメだ。
６、 本の執筆。→講演、ABIなどを組み合わせて、効率よく作れ。
７、 英語。→楽しいからやりなさい。
８、 その他の勉強、数学、物理、プログラミング。
 
以下のスケジュールで進みなから、構成録音中に、色々とアジャストしていく。
①    詩篇６３、構成録音、３０、メッセージ、主日、元旦、早天、RODEのチェック、丁寧に録ってみる。
②    主を恐れよ、構成録音、３１、礼拝、早天録画
③    テサロニケ、構成録音、１、礼拝、市川
ドラム録音チェック。④黙示録、構成録音、⑤クスしき86、構成録音、⑥我が主、構成録音２、早天
⑦なんと幸いな、構成録音、⑧光の中で、構成録音、３、早天
⑨三拍子、作詞、構成録音、➉我が罪、構成録音、４、早天
５、早天、KG事務所始まり。
６、早天、メッセージ
７、礼拝、早天
８、早天
 
マイク
１、 現状で今回済ませる。単純にお金の問題。
２、 ４、５万のマイクを買う。取り回しが気楽でいい。配信などにも使える。AKG,　Warm Audio
３、 一生物として、真空管を買う。がっつり、いい音で勝負できる。11万円。買えば無敵。
しかし、少し手間は掛かる。人生の時間を考えると行っておきたい。
 
構成録音が終わった時点で、資金作りに全振りする。15万円。なんとしてでも。
 
一年の計画
地味に一つずつ積み上げて行く。そうすればいつかたどり着く。
目標はKGの安定、経済的基盤、教会活動の活発化、賛美プロジェクト始動。
 
1月
○賛美アルバム、録音。
○マイクを買うための資金作り。イーベイか、ヤフオク。15万でいい。どちらにしてもレコード始末したいから、一気に行こう。どうせ金にはならん。全部で15万なら御の字だ。高そうなのから一点ずつ売っていって、
残りをロットでザクっとさばく。１ヶ月でできるか？
 
まず、イーベイでドルを稼いでみるか？一枚ものなら、それなりにいける気がする。一回強気でいってみるか、高め設定で円安ギリギリを狙う。１００ドルで1万４千円。９８ドル（13700円）、送料無料で出せるものを考えてみる。12点で15万いくぞ。48ドル（6700円）でもいいか。16点ぐらいでいく。
 
○窓シール、一日でできる。反対されたら剥がせ。てか、されるわけない。
○動画アップ、インスタ開始。気楽に始めろ。リアルタイムではないが、去年の活動などを上げていく。
動画の編集がいるな。気負うな、どうせ誰も見ない。というより、きっと伝わる。
○WEB関係を整理していこう。検索で出てこないのはいけないよね。
KG高等学院のサイト、南十字舎のサイト、関係性が難しいよね。
○24日2回目の大丈夫カフェ。どうせ誰も来ないので、一月中にやってしまう。告知は第二週。
動画を上げました、の連絡と、告知を同時に。→KGHP 、インスタ。
○ABIの原稿を作り始める。勝手にやってしまおう。カウンセリングのことは本の執筆と絡めていく。
○思い切って、日曜学校再開する。英語絵本の会も再開。欲張りすぎない？何ができる？
○聖書勉強会開催、紗良、泉。
○賛美集会のビジョンを固めて、発信、会場押さえ。告知開始。→なんかできない気がする。
○25に第二回大丈夫カフェ、無駄に回数を重ねていく。
○数学進める
○洗礼式の場所、八千代でやるならその準備。
 
2月
○賛美アルバムの録音ミックス
○KGの最後のひと押し。SNSの活性化？新しいチラシを作り、配布する。10人の祈り。
○早めの不登校カフェ。21日
○ABI続き完成。
○数学１A終わらせる。
○NPO設立。
○3階の整備。牧師室、ゲーム設置、本棚設置。漫画。などなど。
 
3月
○卒業式、
○洗礼式。
○賛美集会に向けての練習など。
○13日大丈夫カフェ
○数学進める。
 
4月
○入学式、
○賛美集会、ライブハウス的な感覚で行う。モリンピア？
○賛美アルバムパッケージ化終了。販売。ビジョンとともに無価格献金方式？
○数学の２B終わらせる
○17日大丈夫カフェ
 
5月
○１３インチマック終了。5949円。
○本を書き終わる。出版。ページ数、章立て、構想、逆算して、タスク化する。ABI,カフェ活動と組み合わせる。
○22日大丈夫カフェ
○数学進める。
 
6月
○数学の３終わらせる。
○19日大丈夫カフェ
 
7月
○物理進める
 
8月
○フィリピンへ。
○物理終わらせる
 
9月
○科学進める

10月
○科学終わらせる
 
11月
○生物進める。
 
12月、
○賛美アルバム第２弾完成。
○生物終わらせる。



どうなるかね。

## 2024-01-04（木）21:09:25

> 🌤 4°C 快晴 ｜ 📍 公津の杜5丁目34-3, 成田市, 千葉県, 日本

４(木）
今日は灯油を入れ、プリンターなどを捨て、バーガーキングで食べて、ブックオフにより、教会までいき、ベットを3階に運び、水道スイッチを入れ、洗い物をして、侵入者の晩餐を見た。イマイチだったな。なんか忍び込むドキドキ感が、なんか、不快なんだな。で、話もそれほどきれていない気がした。昨日の容疑者X的な仕掛けはなかった。結局パラサイトだよなとも思ってしまう。なんか満足感なかったので「聲の形」を見た、なんか好きだな。８０点。

## 2024-01-05（金）16:20:27

> 🌤 13°C 快晴 ｜ 📍 公津の杜5丁目34-3, 成田市, 千葉県, 日本

# ５（金）
朝ヒート、体重７７。腹筋。
朝は冷凍牛肉とインゲン炒めて食べる。昼はマック。紗良の散髪。その後坂田が池、車から降りず。待って以来だに、ハードオフでパーカッションを２千円ほど。使えるかなー。電話で、少し、KG高等学院の確認。なんか昼寝した。呪術廻戦落とし始めたが、ちらっと見たが、うーんアニメで見たかもとも思った。プロンプトアートをグーグルホトへ入れたら快適。

## 2024-01-07（日）8:09:52

> 🌤 5°C ほぼ快晴 ｜ 📍 公津の杜5丁目34-3, 成田市, 千葉県, 日本

6(土）呪術廻戦一応大体追いついた。で、ゴールデンカムイを読み終わろうとしている。カムイの方が面白い。呪術は新しいキャラだしで忙しい感じ。そして、何やってるのかは、さっぱりわからない。朝からガストで一時半ごろ終わる。その後プロンプトアートで２、３時間。昨日か一昨日、解の公式覚えたぞ。葬送のフリーレン進めた。gogoモンスターの途中でねた。

## 2024-01-09（火）11:12:11

> 🌤 7°C 快晴 ｜ 📍 八千代台北5丁目8-19, 八千代市, 千葉県, 日本

# ７（日）礼拝
恵太が来る。学研に入りか？夢庵でご飯。メッセージ原稿渡すのが3回目。なんか、な。まあいいか。
８（月）休日
30分ぐらいガッツリ書いてみる。
メガネが届いた。まあまあかな。少し見慣れないけど、少しだけ、若く見えるはずだ。
 
マックのマウスとキーボード。問題
ウインドウズと瞬時に切り替えられれば一番いいかな。
 
漫画を、１Tに移行した。
 
孫の手買いたい。2本買う。
 
ゴジラ−１、７８点かな。好きだけど、ドラマ展開がベタすぎて、ゴジラより寧ろそこに重点があるのだから、もう少しだけ頑張ればよかったのでは。
 
録音に関しては、自分で叩いたほうがエモーショナルでいいと思う。しかし、リズムの揺れと、録音の難しさから、躊躇する。さらにいえば、BFDをすでに買っている。
47を買ってNT２と二本で録る。それなりの音で録れそうだけど。
 
BFD打ち込みのやはり、ニュアンスの難しさ。エモにかける。そして、キューベースに直接打ち込めないこととか、実際にどのように動くのかが、はっきりしていないがため、それを確認するところから入る仕事量の多さに、萎えている。
マイクを買うことによって、録音という部分が解決されるのであれば、自分で叩くでもいいかもしれない。
 
マイク買いたいな。
WA-47はおそらく高音の抜けがそれほどない。でも、結局削るからそれでいいのかもしれない。というか、ルックスが好き。
今回はそれほど無理をせずに、普通のマイクで、もし、評価があれば、真空管へ行く。という流れでどうだろうか。時間はないがお金もないのは事実だ。
 
ハブを買って、いつでもらくらく接続の体制を作らないと、作業開始が重くなる。
ここは結構大きな問題点だな。→安いのを買って、持ち歩くか据え置く。
というか持ち歩く必要がない気がしたので現状で様子を見る。
 
１Tの中に色々とぶち込んでおく。→漫画、音楽。
 
小説読みたいな。SFの読み残しを読もう。SF読んでるのってかっこいい。
月は無慈悲な夜の女王
神の目の小さな塵
レム未読作品
ハーランエリスン
ロシアSFお金を出して買う！読む！語る！
 
こういう雑記系はなにかのアプリの中に時系列で打ち込んだほうがいいな。ファイルに残すと整理とかめんどいし。
 
KG高等学院に関しては、信じて投資をしよう。
躊躇していても何もいいことはない。進むと決めたのだから進もう。
 
ケイタ対策で、VIVANT、東リべ。
葬送のフリーレン→とりあえずアニメ追いつく。
ゴールデンカムイ漫画読了
推しの子、ブルーロック。
松本大洋、ドロヘドロ。
Starwarsアニメシリーズ、なんとかみ終わりたい。
 
メインPCをマックに移行するには？
音楽データなどを外付けできるようにする。
ハードディスクの中のデータの整理。
早天の調整
本の取り込みができるかな？
Windows環境も捨てられない。パラレル？

## 2024-01-11（木）10:10:48

> 🌤 5°C 曇り ｜ 📍 八千代台北5丁目8-17, 八千代市, 千葉県, 日本

# ９（火）
朝ゾフによるが在庫がなく配送となる。まあいい、一旦忘れよう。久々の学研で結構疲れる。夜遊びの替え歌がめちゃくちゃ受けてたが、何が面白いうのかさっぱりわからない。ニュージーンズの「ditto」にやられた。NCのフィーの美しさにドキドキする。実は谷口さん、１２・20日にすでに手続きが済んでいたのだ。！！！！一人ゲット・後９人！
おばあちゃんは17日だそうだ。うーむ。
１０（水）何もしなかった。谷口関係連絡、沼田さん、あと、通えない人への手紙。
帰りにジョイフルでコピー用紙、ダイソーで孫の手探すがなかった。靴べら買ったはイマイチだ。うーむ。フィーの絵を見ると、普通に結構いい。うむ、才能もあるのか。講師としては、ダメダメだが。ラブリーはなかなか取れない。素子t、食べすぎた日。

## 2024-01-14（日）15:09:50

> 🌤 10°C 快晴 ｜ 📍 公津の杜5丁目34-3, 成田市, 千葉県, 日本

実にプロダクティブではない、ダラダラとした日々が続いている。
NCは、なんかやってる。

# 11（木）体験X２凛たちは決まる。宗助もなかなかできた。アキラ君くる。谷口さん受験日程OK
12（金）学研。まあまあ、それなりに。帰りの車の中で、イエスでなければ救われない、の筋が通った。ヨークマートへ行く、ロングドーナッツ美味しいよね。
13（土）クリエーター、うーむ結構ひどいと思ったよ。３０点。デザインもAIで作ったみたいだし、ストーリーも深みが全然出ていない。詰め込みすぎでインパクトが何もなくなっている気がする。色々といいポイントはあるのだが、伝わらない、というか、分かってはいるけど感動できない。夜、９時過ぎに、さらと後楽園へ。楽しかった。学研の荷受けのことで、尚子に言われたことを受け流せた。いいぞ。メッセージは、色々悩んだが、11月の繰り返しで。ハブ届く。マイクをチェックしたが、今回はこれで行こうかなと思った。
14（日）礼拝。まあ、穏やかに。坂本さん、洗礼を受けるようだ。行ってみよう。朝、メガネ届く。宮崎駿色が出てきた。帰りにモスバーガー。７８・５だぞ。



この二、三日で書いていたもの。

タスクをもっと細分化して、強制的に消化していく。
タスク化箇条書き。潰していく感覚で。

イエスを信じなければ救われない。
０１１２、帰りの車の中で、イエスでなければ救われない、の筋が通った。
動画撮ったからね。
 
神を信じることはイエスを知らなくても出来る。しかし、信じたのであれば、そして、深く神を知ったのであれば、自らの罪に、許されていないことに、気がつく。
 
そして、それは、行いでも何でもなく、イエスの贖いでしか、許されない。
つまり、救いはイエスにしかない。ということに必ず辿り着く。
 
ここで、需要なのは、「救われる」というポイント。
なので、ユダヤ教の人々はまだ救われたと思っていない。故に、律法の下に居続けている。
 
SNSの整備が何に繋がるのか？
南雲という人間の認知。結局、KG高等学院の売れる部分は俺という人格だと思う。
そこをしっかりと確立させれば、無敵化する。しかし、面倒だな。責任が伴うので面倒だな。
ただ、確立すればでかいぞ。人生やりやすくなる。そこは間違いない。
てか、今思ったけど、失敗してもいいじゃないか、もうそんなに長生きはしないのだ。
恥をかいても人生自体がすぐ終わる。
そもそも、まだ、誰も見ない。見られるのは一年後ぐらいだ。只今は積み上げるだけの時期。
ただ、ひたすら積むのが大切だ。
 
設立の苦労を見せるのはいいと思うが、経験がないと諸刃の剣なので、どうするかな。
わかったようなことを言い切って、堂々としているのもいいと思う。
堂々としてはいるが、設立には苦労しているとう雰囲気かな。
理念と、実力はあるのだが、設備など、運営が難しいという方向性か。
どうやって、知ってもらおうか悩んでいる様や、建物を整備していく様子をシェアする。
広告などを打って、効果がないと嘆いてみせる。そして、今、少ない手持ちのリソースを、使っていく。
 
共感と信用のバランス
何を持って信用するのかだ。
 
目指すべきは、施設の良さなどから、信頼ではなく、人間としての信頼である。
 
検索などをして入ってきた人がそれを見てどう思うのだろうか。
どちらにしろ、普通の高校や、綺麗な施設を期待している人のニーズを満たすことは不可能なんだから、可能性のある方向に注力するべきなんだよ。
 
人が居ないのは、魅力の一つ。
なぜこれが魅力か、深掘りして提供する。
誰かとうまくやらなきゃとかの、強くならなきゃとか、しっかりしなければ、などなどの
心配を一旦、全部手放す、それでも進んでいけるという、安心の中で、色々と整えていくイメージ。
 
では、提供できる、我が校の魅力とは何か。
人間関係から解放される。かな。
ここを煮詰めていく必要があるのだ。
 
SNS、まず、南十字と、KGHPの変更。
大丈夫動画の編集。
YouTubeに大丈夫動画をあげる。
 
インスタに基本情報だけあげる。募集中とかかな？
クリスマス会の写真をあげる。
3階の整備状況などの実況。手作り感を出していく。→共感。
 
窓シール
 
イラレを開く、サイズの確認、画像を作って一回保存。
駅の広告との連動性を考えて、女の子のイメージを入れる。
他の部分は字がメインで。一年後にかえる方向で。
 
NPO
 
NPOを作る。→これは比較的簡単なんだよな。
NPOを作ると何が起こるのか。→税務などが面倒であるということ。
NPO持ちで箔がつく。巻き込んでいくベースが作れる。
クラウドファンディング的な何か。
ここをうまく作れると面白いと思う。思いついていないけど。
 
クラムシャエルにした場合、の切り替えを。ハブを買ったので、キーボードとトラックボール、カメラを一気に付け替えるという方法を取る。
 
2階の片付け。蛍光灯、洗濯機、書類、畳を３Fに運ぶ。
１３インチにパラレル入れて、クラムシャル化しておく。
3階の整備、ベッドメイキング、
本棚、テレビ持ち込み、
 
数学進め隊→因数分解、たすき掛けの所らへん、繰り返し身に付けたい。まずはそこかなと思う。レポート進める？
 
とにかく数学を撃ち落として、物理などに進んでいく。
 
全体的に始めると仕事が増えてめんどうくさいと思っている節がある。
お金に関しての緊迫感が薄れている。しかし、何であれ、経済的な基盤ができれば強いぞ。
実は、問題は、そこにしかない。そして、解決する手段は、かなり明確にあり、それがすでに動いている、のだから、しっかりやれば、報われるんだよ。
 
賛美録音
 
マイクは買ってしまおう。きっといい。学研に３人はいるからね。きっといい。
 
 
英語、少しずつ。最重要ではないので、楽しみながら。

## 2024-01-20（土）19:22:44

> 🌤 7°C 曇り ｜ 📍 不動ケ岡2152-4, 成田市, 千葉県, 日本

# 15（月）
宗助チャレンジ。まあまあの出来です。トウヤくん面接。リストを作ってルーレットで、作業するを始める。
16（火）学研
17（水）おばあちゃん入所。マックだけで過ごすを始める。
18（木）宗助、悩ましいところだね。ママに俺の存在が助かると言われてなんか嬉しかった。
19（金）尚子コロナ発症。おばあちゃんんところへ、荷物届けるが、会えなかった。電話が来まくるが出なかった。水道を治す。ネットで買ったやつの栓の位置が不味く、結局ジョイフルで買った。取り付けは楽勝。よく水は出る、真ん中まで蛇口が伸びているので手を洗いやすい。アキラ君が面接。アドバイスを求めてきて嬉しい。なんか、俺は人に何かを与えられている気がしてきたぞ。本当にそういうターンだとは思うけどね。ロングドーナッツとトンカツ食べてしまう。
20（土）紗良とイオンをビュッフェ食べ放題で4600円。なんか、すごく良くなかったけど、忘れるんだ。その後ちょっとドライブして、猫撫でて帰る。薬局周りをして、検査キットなどを買う。今ガストで苦戦中。



ルーレットで実行したこと。
教会のアクリル看板を拭いた。
十字架を拭いた。
KG高等学院マックを初期化した。
学研の教材を並べた。
ABIの本を手に取った。
クリスマスツリーを片付けた。
ゴールデンカムイを進めた。
NPOの定款を手直しした。

マックデスクトップ化は色々と躓いたが、確実に前進している。正直、繋ぐめんどくさ、さえ無ければほとんど問題はない。あとは、音楽データの外付け化かな。

大事なことはできてないけど、細かいことは少し片付いた。

で、食べ過ぎが止まらない。戻したら、大変だが、止められないモード発動中。

## 2024-01-22（月）20:00:36

> 🌤 11°C 曇り時々晴れ ｜ 📍 公津の杜5丁目34-10, 成田市, 千葉県, 日本

# 21(日）
尚子がいない礼拝、まあ、なんとか。その後、坂本さんの書道展へ、その後、王将でレバニラ。おばあちゃんのところに荷物を置いて、帰る。その後。「天国から来た男たち」ひどい映画だけど、憎めない。フィリピンだからね。死体がガンガン呼吸してた。良い意味も含めての２０点。
そして、その後、少年の君をみる。
すんばらしかった。９８点。とにかく、人物の掘り下げがよかった。最近ひどいのしかみていなかったから、余計沁みた。
２２（月）
なんもしない一日、またもや。ゴミ袋なくて出せなかった。宗助、やるそうだ。なんか嬉しいな。
ゴーゴーモンスターズ読み終わる。６５点くらいかな。なんか地味だった。わからなすぎたかな？

## 2024-01-25（木）21:26:32

> 🌤 1°C 快晴 ｜ 📍 公津の杜5丁目34-10, 成田市, 千葉県, 日本

# ２３（火）
少年の君を繰り返した。スノでやればできない発表した。さやかと将棋。
２４（水）なんか、昼から夜までプロンプトアートしていた。公立高校3年生母母子家庭から電話。安くしてあげたい欲がすごかった。ゆうかの面接先からの電話、やり方わからなくて、結構危なかったぞ。サラの展示会は中止だそうだ。ムーン。
２５（木）動画の編集。仕事したぜ。見直して、自分で泣くというすんごい展開。しかし、文字起こししてみるとかなり出鱈目。まあ、勢いだけはあるかな。宗介にバットマンマスク作るがスルーされる。



まずはSNSだろう。
Youtubeに動画をあげる。
KGHP、インスタで告知。
と同時に2回目の「大丈夫カフェ」の開催告知。
 
ホームページをなんとかしなくてはならない。
ここがむずいのであれば、インスタを作り込んでいくしかない。
プラットホーム、型はあるからね。→キャンバでサクサク作っていく。
 
２４、２５、２６、
ここまでかかること、動画の編集
文字起こしのやり方を学ぶ。→二日間。編集完了金曜日まで。
２７はメッセージに注力、紗良の展示会もある。
２８、日曜日礼拝後、動画をYouTubeに上げるところまで。
２９、朝は牧師会。KGHPの更新、南十字舎の更新、動画のお知らせ、次のカフェのお知らせ。２・２１日。午後学研。
３０、インスタに現状のアップ。正直にありのままで。卒業に向けて。午後、学研。
３１、水曜日、窓広告。やってしまえば、一月のタスクの大半はこなしたことになる。
 
ホームページを１からキャンバで作るか。
新しいものを使って作っていく楽しさを味わう。楽しめそうではないか。義務感ではなく、勝手に作っていいんだという楽しみ方。
 
７インチの件はブツクサ考えるのめんどくさいから、一気に行くに切り替えて、さっさとアトリエスペース確保、マイク一本分金額１８万円を作ってしまう。人生の時間はあまり残されていないのだから、さっさと行く。

## 2024-01-28（日）21:09:30

> 🌤 4°C やや曇り ｜ 📍 公津の杜5丁目34-10, 成田市, 千葉県, 日本

# ２６（金）
動画、やってない。不動産関係の電話。レンは4月から。翔がバットマン持って帰った。さやかとオセロ。
２７（土）尚子はおばあちゃんのことなどで大忙し。お兄ちゃん。宇島さん、市川の家を売ったようだ。午前中マックで、午後はガストで、５時ごろから、１１時まで、メッセージ。その後、不適切にも程があるをみる。複雑。おっさん向け迎合ドラマな気がしてちょっと冷める。が、見たいはみたい。いや、見るけどさ。南十字舎のページは直ってた。AIに課金する決心。
２８（日）礼拝、それなりに和やかに。メッセージがわかりやすいと言われ嬉しい。帰りにスープカレー。帰ってきて、昼寝してオイル入れた。その後プロンプト。gptに課金したが微妙。さらにお菓子のまとめ買い。

人ひとりひとりがはんそうするA I
を持つ時代。
まず、日常の描写。
小さなつまずきから、
A Iをチートする喜びを発見する。そして、それぞれが、そのチート方法
を持つ男女の恋愛。
それが、少しずつ世界を変えそうになるが、結局、大きな波が全てを上書きしてしまって、
元の世界に戻ってしまう話
 
枯れ木の枝の様子は神経組織や血管網のようだ、つまり、地球に対して、そのような働きをしているのだ。
 
マインドフルネス、合気道などは、自分が宇宙とつながる。というイメージ
その繋がった状態はとっても良いものであるが、あくまでも、人間からの一方的なアプローチに過ぎない。繋がらなくても、自分がそれを達成できないからだというところがある。
しかし、キリスト教は神が人格を持っており、双方向からのアプローチがある。
そして、人格があるが故に、別離が存在し、それが、一種の裏切りである、罪の正体でもある。
 
宇宙とつながるのは無理だと、その大きさを知れば知るほど理解できるはず。
もしそれができると思っているのであれば、もう少し宇宙の大きさを学ぶ必要があるのかも知れない。それを知らないが故に、スピリチュアルでいられるのだろう。

## 2024-02-02（金）15:07:25

> 🌤 6°C 曇り ｜ 📍 八千代台北6丁目11-14, 八千代市, 千葉県, 日本

# ２９（月）なんかすごく騒がしい一日。
見学に中三の子が来た。シックスセンスのこ。どうだろうね。ちえちゃんの体験。いい子でした。牧師会。優香は面接キャンセルしやがった。宗助、春奈。
３０（火）学研、ひまりガンダム作る。納豆豆腐買う。
３１（水）2月をどう生きるかを夜に書く。動画編集テロップそれなりに苦戦した。まあなんとか。７８キロ、７６キロ代に２月中に戻す。筋トレ開始。
１（木）学研、新人来ない。電話家に忘れる。筋トレ、ヒートしたぞ、そして、あまり食べない発動。続け！
２（金）朝、試合を見て、メイヌーの覚醒を見る。自信つけてきた。自分が何者かに気がつき始めた。眠かった。ローファイチャンネルが気になって仕方がない。ヒートはした。



KGチャンネルの承認がいる。電話忘れていたので承認後アップロード

ローファイチャンネル作りたくて、サイファイレディース作りまくっている。 
Fireflyは限界があった。しかし、今月中は無制限らしいので、今月中にありとあらゆることを行うのがいいだろう。来月からは狙って行くしかないので。課金のシステム次第で課金するのもいいかも知れない。とりあえず、今日1日で６００以上消費した。
 
特別活動を申請しないといけない。→した。

2024/02君はどのように生きるのか。
全体的に面倒臭いが先に立っている。人前に自分を晒すのが面倒くさい。生徒が集まるのも面倒くさい。という感じだ。お金を稼ぐというモチベーションが失われている。そうすると、募集するだけ面倒くさくなるということだ。しかし、やはり、お金は必要だからやらねばならないんだ。むしろ、人を雇って、プレイヤーを抜けるという方向を目指さなければならない。
 
今、プロンプトアートに時間をかなり使っている。何かのブレークスルーになる気はするが、何も具体的なことはない。しかし、作るのがとてもとても楽しいので、何かにできたらいいとは思う。
N F Tで売る。というのを一度やってみたい。また、YouTubeでローファイチャンネルを作ってそこにあげてみたい。などと妄想が止まらない。これは、ボサボサ考えていないで一回実行して見るべきなんだ。
N F Tをさぐろう。ローファイチャンネルは音も作りたくなってしまい、そうすると時間というリソースを使いすぎる。
 
マイクを買いたい、フィリピンへ一度行きたい、ライブをやりたい、部屋を片付けたい、3階を整備したい。
 
1、   賛美を進める
結局煮詰めるところで、止まっている。なんか、作っても受け入れられないような気がしてきた。しかし、一度作っておけば、宣言したことの回収、人生のやり残しの削減。ミュージシャンとしての力の証明ができるだろう。音楽活動の基盤ともなるので、なんとかやりきろう。ドラムの件はまずは叩いてみる。なぜなら、自分のドラムは好きだから。
 
2、   S N Sを頑張る、動画アップ、W E B
動画はもう少しでできる。えいっ！とあげてしまう。何をやっても尚子に消されるので、気分が悪いが、それはそれで仕方がない。メインをインスタと考えて、こまめに更新していくのがいいはずなんだ。俺を売り出していくしか道はない。それが面倒臭いという気持ちを、なんとかしなくては。自分に自信を持っていい時間だ。
 
3、   N P Oを作る
ちょっと悩むところ。あまり必要がないか？とりあえず、今月は優先度を下げてみよう。
 
4、   広告、窓シール
広告のアイディアがわかない。とりあえず窓シールを作る。ここで、気になっているのは、教会の外見と関わるということ、さらに、商業的匂いがして、税金を払わなければならなくなるかも知れないということ。ここは、S N S一点張りで行くか。というか、それしかない。しかし、それはすごく良い。
 
5、   不登校カフェ
2月の終わり頃に一回行いましょう。これは、日にちを決めて、告知するだけだが、告知する場所がない。
インスタ、K G H Pぐらいしか思いつかない。S N Sで告知するだけでいい。今できることをただして行く。
講演はすればするほど、いいリソースになるんだよ。経験と言語的資産が手に入るイメージ。

6、   A B I
まず、時期的なことを確認する。Chat-gptを活用していこう。A I活用の練習も兼ねて、少しずつはじめる。構成を考えてしまう。本と絡めるんだから楽しんでいこう！
 
7、   聖書勉強会
2月の初めの日曜日から行いましょう。はじめてしまえばいいだけ。
 
8、   筋トレ、ダイエット
とりあえず、筋トレは、しなければ何も起こらない。やる気を出すだけ。ダイエットに関しては78キロをどうするかだ。76キロ台には戻さなくては、顔のキレは大切だ。ケトは金が掛かる、禿げるという二重の苦しみを伴う。効果はあるが悩ましいところ。ただ食べない、動くということは、ノーコストでできる。さらに言えば、節約にもなるのだから、そこに気力を注ぎ出さなければならないのは、明白だ。
2月中に、２キロなんとか削ろう。
 
9、   勉強
英語はなんか、フォレスト完走したい。ので、2月中に一回完走してしまおう。あとは、N C
を1日１レッスン。というくらいで、優先度を下げてしまおう。仲良しにこだわるな。時間が遅いし、無駄に待つことになる。サクッとやって、サクッと終われ。新しい出会いを楽しめ。
数学はやらなければならない。楽しいんだからやろう。時間がかかるんだよね。１時間は欲しいからね。朝やるとか？
 
プログラミングに関しては、まずは4月まで置いておいて、それまで、A Iをガッツリ使い込んでみる。もしかするとプログラミングが必要なく、アプリ開発とか、ゲーム開発とかにいった方がいいかも知れないということを想定しておく。
 
学研が少し動いている。
面談を今月中に行う。中学生の確認やら、なんやらが必要。
 
41231円郵貯
42000円現金、うた、りん、健剛、宗介、なみ
-20000円家へ
-12000円マック代
-10000円教会へ

## 2024-02-04（日）8:25:47

> 🌤 3°C 霧雨 ｜ 📍 公津の杜5丁目34-10, 成田市, 千葉県, 日本

# 03（土）
朝からガストで、3枚目ぐらいまで、その後家でダラダラしながら５字ごろ仕上がる。
チャットGPT使うがそれなりに良かったよ。

夜、久しぶりにマーシー。
不適切にも程があるをみる。

幼児祝福式→お祈り、日本語を作り英訳しよう。同じだが言語が違う。
K G卒業式
K G入学式
履修登録、入学式、授業開始日、開室時間
入学までの予定表を作って冬弥くんに渡す。
基本的な時間割も作ろう。
ゲーム開発をして、ヒットを出してそこで雇用を起こしていく。
 
２７６－００２９
村上南４－１１－１４
吉松真弓様
 
電話あり。資料発送。
 
明日は聖書勉強のプリントを渡すぞ

音楽と珈琲 ひかりのうま
2/25（日・夜の部）
「SING OUT!」（オープンマイク）
open 18:00 start 18:30
エントリー（持ち時間10分）／500円＋1Dオーダー
観覧／ノーチャージ（要1Dオーダー）
※事前エントリー（14枠：2/1受付開始）
→ clublunatica@icloud.com
※当日エントリーあり
（事前エントリーで全枠埋まった場合はありません）
 
·       Agsunta
·       MYMP
·       The Juans
·       Sitti
 
今日から一週間youtubeデトックス。しようと思った。

４（日）
礼拝、新しい男の人、熊谷夫婦、滝本さんなどなど、不正な富。メッセージは良かった気がする。
礼拝後、成田に行って、ヒョノの軍隊喜んで、整形の成果を見てから、はま寿司。
その後、家でまったり、その後、灯油を入れに、ハナマサでもやし１０円。少し心が痛むが１０個買う。夜、聖書勉強会やるのかな？やったけど泉はこない。紗良は頑張った。

## 2024-02-05（月）6:32:00

> 🌤 1°C 曇り ｜ 📍 公津の杜5丁目34-3, 成田市, 千葉県, 日本

# 5（月）早天寝過ごす。
試合見たあと、カジサックひろゆき見て過ごす。雪が降ってきたぞ。今３時。
帰り道、シャベルを買って、結構降ってって怖かったけど、４６４の途中で急に雨になってほっとっした。泉のことで電話あり。早く寝たが、めちゃくちゃ悪夢見る。人が降ってきて目の前で死ぬ。その直後銃を向けられ、撃たれて死にそうになるところで目が覚める。結局こっちも雪が積もってしまった。火曜日は朝からマックの容量いっぱいとかめんどくさいことがある。ムー。サラが早起きをしていてそれもめんどくさい。なんだか。

## 2024-02-11（日）22:29:08

> 🌤 5°C 曇り時々晴れ ｜ 📍 公津の杜5丁目34-10, 成田市, 千葉県, 日本

6（火）雪明けで、車大丈夫だった。
7（水）ローファイ作ってた、割といい感じでできた気がする。というところから、KORGのマイクロキーが欲しくなる。帰りにコストコ寄って、ホットドック食べました。
8（木）なみが初めてきた。ママの誕生日にコロナ買う。
9（金）なんかドカ食いをしてしまった。あのドーナッツ罪あり。天丼も。翔くんからのアプローチがあり、何か一緒にやることに、素晴らしいね。
10（土）朝マックから、東金へ、そのまま８時間東金のガストで原稿を書いた。その後帰ってきて、不適切を見る。
11（日）幼児祝福式、ノオション再挑戦、例の中華料理屋へ行ってみる。美味しい、安いけど、やっぱちょっと遠い。礼拝は、たくさん人が来てメッセージ緊張した。健一くんのお父さんと話す。強そうな人だった。礼拝ともども、まあまあ無難い収めたかな。英語で祈ってみた。しょうこがまた発熱。サラと聖書勉強二日目。可愛くて楽しいな。これ。朝胸に入れてから出かけた。７９キロ。限界点だ。

どこかでもやし１０円大量買い。白菜と。

## 2024-02-15（木）20:16:34

> 🌤 16°C 強風 ｜ 📍 公津の杜5丁目34-10, 成田市, 千葉県, 日本

# 12（月）休みのひ、一日、ダラダラしていた気がする。KORG買ったんだよね。サラの美術館送り迎えがあった。そのまま、ちょっとドライブして、沼の周りを回る。坂田が池で猫に出迎えられて、よかった。
13（火）午前中、事務系をちょこっと。学研、コルグは夕方だったので、あまり遊べなかった。ちえちゃん。やるってさ。
14（水）なんと朝早く出て、宮野木のワークマンへ。黒ばっかり残ってた。早速買う！。翔くんが来た。すごく楽しかったけど、疲れさせてしまった。まあ、しょうがない。KORGそれなりに頑張って、QCお割り当てとかはできた。が！
１５（木）今日はKORGが全然いう事を聞かなくて、困り果てた。ナミ、ユア、ソウスケ。電車でいくの会の始まり。富士そばでお祝い.
いきなり、携帯の電池切れてる。しかし、それなりに。
コーヒーを飲みたい日。リュックは内部へのアプローチが重い。なんか考えよう。

仕事全然してない。英語もしてない。筋トレしてない。ローファイ作ろうとしているが、やはり別のものになる。気にってるんだけどね。notionは調子いい。

## 2024-02-19（月）11:46:49

> 🌤 18°C 強風 ｜ 📍 八千代台北5丁目8-19, 八千代市, 千葉県, 日本

# １６（金）電車で行くの会二日目。帰りに中華料理食べる。で、帰ってからも食べる。学研。
１７（土）昼から、ガスト。４時間ぐらいかな？その後家族の時間、で、夜はマックに。それでも終わらず家で仕上げた。
１８（日）断食開始。79.1が開始地点。メッセージがあまりよくない。人が少ない。帰りに、サラの展示会。あんまり楽しくはなかったかな。家に絵を持って帰る。割と早く寝る。不適切を見る。図書館に本を返す。
１９（月）朝早天寝坊して飛ばす。試合見る。断食二日目。面談、ともき家。



20240218
なぜか寝たくないので、色々考えてみる。
何も思いつかん。
 
今、やっていること。
ローファイなんとかを作りたくなっている。というか作り出してしまった。
実際楽しい。
コルグを買って楽しい。しかし、少し接続がうまくいかない。
ノイズも作り出した。
どんどん横道に逸れている。
プロンプトアートを外に出したい。
 
音楽に関しては、本当は賛美を作るんだよ。
賛美に関してはマイクがいるのかもしれない。それがキックになるのか？
 
K Gの集客は来年でもいい気がしてきた。なんか面倒くさい。全てが。
しかし、祈り続けてみよう。
 
しかし、ダイエットしなくてはならない。かなり醜くなってきた。
頭がネックなんだよな。そして、気合いが入らなすぎる。
歩き出したのだが、その分外食が楽しくなってきている。もうどうしようもないな。
 
教会は実は、なんか手応えを感じ出してきて、楽しい。瀧本さんのおかげかな。
メッセージが、身についた感が急にしたんだよな。去年の後半あたりから。
継続ってすごいな。なんか自分を褒めたいよね。偉いぞ俺。よく頑張った。丁寧にやったもんね。
 
２１９
 
よし、朝起きて断食開始決定。
７９.１から水曜日までに、４キロ落とすぞ。日月火の三日間。ママたちとの面談を気持ちよく行うために。
７５.１、切れていることの気持ちよさを思い出せ。
そして、断食とともに、やってやろうじゃないかモードに入るぞ。
３月の末にフィリピンへ行くのであれば、今から、月末までが勝負だ。
１０日でどこまでできるかで、３月１日にチケットを取るかどうかが決まるゲーム。
痩せること。三日間断食の後、ベリースローで１０日間。（ビタミンとプロテイン、のみ）
19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29  目標７キロ
カロリー消費としての筋トレ。帰り、酒々井から歩く作戦。
行きに八千代の一駅前から歩く作戦。
3.22からフィリピンへ行くために、3.1までに終わらせるタスク
売り上げが１０万円、ebay、ヤフオク
谷口冬弥、計画、連絡が全て終わっている。
１、 これからの予定の設定(１時間、考えてもしょうがない、決めるだけ)
動画のアップロードが終わっている。（もう上げるだけ）
窓シールの貼り付けまで終わっている。（デザイン２時間、貼るのが少し大変。そこは気合を入れて。）
卒業式の連絡、内容。（今日中にやってしまう。）
７キロ減
大丈夫カフェの2回目、日にち決定、と告知。（今、３.２０日に決定。）
インスタに１０投稿する。（深く考えるな、１日でできるか？）→これが一番きついかも。
 
売り上げ１０万
谷口冬弥
1、入学までにすることを洗い出す。
2、履修登録の日を決める。
3、連絡する
窓シール
動画アップロード（K Gチャンネルを整備）

## 2024-02-22（木）12:56:12

> 🌤 6°C 曇り ｜ 📍 八千代台北6丁目11-14, 八千代市, 千葉県, 日本

# 20（火）学研、断食三日目、なかなか力が入らなかった。しかし、無事終了。
21（水）断食明け、やはり食べ物のことばかり考えてしまう。面談、健剛、特殊能力発見。縫い物。とう家。楽しかった。中国の話。かなと家は特に何もなし、なおはパソコン見せない作戦。ゆうせいもファザコンで面白かった。電車で帰り、筋トレ。動画のアップロードまではしたぞ。
22（木）朝から割とタスクがこなせた。細かいことかなり終わらせた。豆腐と、コーヒーとキャベツと納豆と塩辛で八百円ぐらい。藤中さんからのパンも食べてしまいちょっとだけ後悔。でも、朝ヒートしたんだよ。ひまりのままと面談。ひまりは続けるらしい。

## 2024-02-25（日）23:34:05

> 🌤 5°C 霧雨 ｜ 📍 公津の杜5丁目34-3, 成田市, 千葉県, 日本

# 23（金）休み！紗良とイオンへドライブ。マックでナゲット食べて、帰る。結局食いまくってる。ブックオフ。
２４（土）おばあちゃんと会う、囚人みたいだね。サラたちは買い物に、家で、釈義して、夕方マックへ行くが、一度帰宅、夕飯を食べてから、再チャレンジ、ガスト。家で最後の仕上げ。その後、試合、フルハムに負けた。なんか重かったよね。
２５（日）礼拝、シェーファー先生、若い宣教師家族、滝本さん手話教室。飛沫たちとブラックジャック。その後、金さん？ラーメンを食べて、普通だということを紗良と確認。カバンを忘れて取りに帰る、チョコを食べながら、ぬむけを誤魔化す。ブレインマップ作る。

これを考えている↓

# 202403フィリピン計画書
24  礼拝　終わって2：30の飛行機成田へ  フィリピン
韓国で少し時間がある。



25  夜の１時に着く、そのままセブのコロンなどで朝までどこかで　フィリピン  フル１

４時からオスロブへ
ジンベイザメと泳いで、そのあとデュマゲッティへ行ってみる、夕方、シキホールへ　一泊目

26  フィリピンフル２
シキホール堪能　 二泊目

27フィリピンフル３
シキホール堪能　三泊目

28  フィリピンフル４　デュマゲッティ探索、夜行があればベスト、そこで寝る。

**Sardine Tornado　モアルボアル**

29  フィリピンフル５　セブ市、マクタンなど　見て回る、バイクレンタル？　セブで四泊目
**コロン通り・カルボン市場**

30  朝の８時空港、夜の７時に成田に着く   フィリピン、マニラで少し時間がある。

デュマゲッティ

https://dumaguete-navi.com/oslob-trip/5476/#i-2

# 2.70 円
1000ペソ＝2700円

16000ペソ＝43200円

Siquijor

[1ペソ2.7円](https://www.notion.so/1-2-7-d48be8ad976f4fad8af54391f38401d3?pvs=21)

## 2024-03-02（土）8:29:12

> 🌤 5°C 曇り時々晴れ ｜ 📍 公津の杜5丁目34-10, 成田市, 千葉県, 日本

# 26（月）千恵ちゃんがくるが、少し荒れてた。フィリピンのことを探る。朝ティッシュを買った。
27（火）翼が来る。朝、今日はKG高等学院八千代台キャンパスに電話が来ると予感した通り電話が来た。ひまり、中学数学、楽しんでいる。揚げパン、キャベツ、サラダチキン
28（水）うた家面談。褒めまくる。電車代五千円チャージ、ヨーグルト、キャベツ
29（木）マーシーに電話番号教えてもらう。西尾家面談。宗助こない。アキラ君とその友が来てまったりしていく。焼きそばとかを買った。ローソン１００で。
1（金）学研、まあまあ。フィリピンのチケットをとった。罪の意識がすごいが、多分間違ってはいない。よね。昼に焼きそば。卒業の要領を入れた。土曜日がほぼ1日使えるプランになった。
2（土）紗良は東京へお出かけ。午前中は荷物待ち。夜マックで仕上げる。皿は下北を満喫してきた。すごい嬉しい。

Chilone を結構作り込んだぞ。

学研教材整理。算数と、幼児が終わった。
牛乳を摂るようにしたせいか、便がつながっている。屁が出るので、それはそれだが。
フライトの時間が確定したので以下の通り。

；；；；；；；；；；；；；；；；；；；；；；；；；；；；；；；；；；

２４日：夜発、直行便で深夜着。２０：００発

２５日：００：２０着、深夜から朝までどうにかして、

最も早いバスで、ボホールヘ、ジンベイザメを体験する。

夕方移動して　シキホールまで行ってしまう。一泊

２６日：２日目、シキホールへ。朝からバイクを借りる。

１日まわる、保護区でシュノーケリング、二泊目

２７日：3日目、シキホール、三泊目

２８日：デュマゲッティを1日巡る、四泊目

２９日：モールボール1日、五泊目

３０日：セブ市をぐるっと回る。夜８：５０発

３１日：日曜日の朝６時に着くので、それから礼拝に。

**Moalboal、 Dumaguete、Siquijor**

出発までにすること。20日間。早急にヤフオクにかけないと間に合わない。この土日に、300枚放出。間に合わないから、とやかく言わずにやってしまう。勢いがついたら全部処分する。１５万円行ったら、エクストラチャージ。

パスポートのチェック

チケットの取り方などの予習

国際免許

持ち物のチェック

宿の予約、シキホールだけはしておくか？

シキホールでスキューバ・ダイビングのライセンスは取れるのか？値段は？

→お金ができていれば、ダイビング免許を優先させて、セブで取ってしまう。2日で取れる。

シキホールにはスカイダイビングがある。

デュマゲッティ

https://dumaguete-navi.com/oslob-trip/5476/#i-2

経験すべきこと

南の島、地方都市、都会と地方の物価の差、長距離バス、イワシ、ジンベイザメ、海遊び、気候、食事、バイク移動、バックパック、紙を少し持っていこう。

予算

| 渡航費 | 75000 |  | 郵貯 | 89493 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 宿代 | 12500 |  | 現金 | 28000 |  |
| 食事代 | 15000 |  | ナミ | 6800 |  |
| 移動代 | 10000 |  | 千恵 | 6800 |  |
| イベント代 | 20000 |  | 宗助 | 9020 |  |
|  | 132500 |  | マック代 | -26000 |  |
|  |  |  | 交通費 | -6000 |  |
|  |  |  | うた | 9000 |  |
|  |  |  | 健剛 | 9000 |  |
|  |  |  | 春奈 | 13420 |  |
|  |  |  | 家へ | -15000 |  |
|  |  |  | 教会へ | -10000 |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  | 臨時収入 | 50000 |  |
|  |  |  |  | 164533 |  |
|  |  |  |  |  |  |

# 2.70 円
1000ペソ＝2700円

16000ペソ＝43200円

Siquijor

[1ペソ2.7円 (1)](https://www.notion.so/1-2-7-1-b8c87b3cab0643ba9ca9d332ffd1e072?pvs=21)

### 東京  セ
https://ci3.googleusercontent.com/meips/ADKq\_NbDolbLwXXct4cag7iVN7QO\_UeTnM92UEe5ej4wW-m2WIyzYL94mmyVcuqvkRwNSIsz-8oQJeXqD78GEhEJR5yD7NxYab9HpDO3gaGzGPJehco3TINP3t1X=s0-d-e1-ft#https://images.kiwi.com/orbit-icons/primary/32x32/flight-direct.png

[無題のデータベース](https://www.notion.so/d639a23dfe344f0a99046d5c8e50ca77?pvs=21)

### セブ  東京
https://ci3.googleusercontent.com/meips/ADKq\_NbDolbLwXXct4cag7iVN7QO\_UeTnM92UEe5ej4wW-m2WIyzYL94mmyVcuqvkRwNSIsz-8oQJeXqD78GEhEJR5yD7NxYab9HpDO3gaGzGPJehco3TINP3t1X=s0-d-e1-ft#https://images.kiwi.com/orbit-icons/primary/32x32/flight-direct.png

[無題のデータベース](https://www.notion.so/67afdb92e0fa4c21a79894d0b312f891?pvs=21)

[無題のデータベース](https://www.notion.so/319dfbc3867545789b76fc7daec4b8d2?pvs=21)

## 2024-03-05（火）11:57:17

> 🌤 8°C 霧雨 ｜ 📍 八千代台北6丁目11-14, 八千代市, 千葉県, 日本

# ３（日）礼拝、
齊藤ミチヨさん、香織さん来る。花見いいなー。彼に聖書を貸した。紗良の卒業式。ルーパーの立体化、よくできてる。紗良はお疲れです。
４（月）紗良を自動車学校におくる。休みのお知らせを作る。夜は一人でジャンバラヤ…紗良が居ない夜。スターにセブのことを聞く。アマラはイスラムだって。
５（火）なんかべらぼうに疲れている。吉野家で、ぎゅうカレーを食べる。千円の価値はない。その後甘パンも。うーむ。

## 2024-03-09（土）5:39:47

> 🌤 0°C 曇り時々晴れ ｜ 📍 公津の杜5丁目34-10, 成田市, 千葉県, 日本

# ６（水）夕方　紗良を迎えにいく、かわいそうなので、ピザ食べ放題に行く。死ぬほど食う。
７（木）あずさ、めぐみと、電話対応。牧師ですからね。夜しか食べないを行う。少し、削れた。夜頑張って、300枚撮影。コールドシャワー、メールを出したが、ダイビングは高すぎる。ウェルシアで紗良のお菓子
８（金）雪が降る、紗良を送る、がんばれー。ひまりやる気なし。なんと、300枚出品した。夜だけ食べる実行中だが、夜食べ過ぎた。コールドシャワー
9　(土）カフェ難民、紗良がいないので、ささっとカフェしようとしたが、まず、ガストが締め付けてきていたので、気分が悪くなり、デニーズへ、10年前からの店員がまだいてびっくり。高いし、コーヒーもそこまでではない。なんか落ち着かなくて、だめかな。その後、マックに行くが、そこでも落ち着かず、家へ。しかし、やる気が起きず、結局、もう一度ガストへ、彼らの想いを受け止めることにした。結局やりやすく、調子よく行くが、なんと８０％のところで、データが飛ぶ。やり直して、２時半ごろ終わる。うーむ。不適切を見た。髪を切ったよ。ダイソーで、かっぱとか、買う。

## 2024-03-10（日）20:07:17

> 🌤 5°C ほぼ快晴 ｜ 📍 公津の杜5丁目34-3, 成田市, 千葉県, 日本

# １０（日）
礼拝、手話教室が問題だ。バーベキューに関して、色々と言ってしまい。反省。
メッセージはまあまあかな。何も食べずに帰ってきて、その後昼寝。ご飯を炊いて適当に。コストコが混んでて、入れなかった。試合見た、エバートンイケメン揃い。ボール繋がってはいたけどね。オナナ安定してきた気がする。来年はいいシーズンだろう。
ふくしPC持っていった。ディクテーション使えないかな？というチャレンジ。
春菜も続けるらしい。とりあえず、お金的には良かった。映画見たいんだけど時間が勿体無い気がして、ダラダラした。スターとラブリー。

昨日あたりからウインドウズを開いている。
なんか、アーティスト性があるものを聞くのが重い。うーむ。不思議な感覚じゃ。この写真は昨日髪を切る直前。ちょっと伸ばしたかったんだけど、くるくるで、どうしようもなかった。

## 2024-03-18（月）14:20:30

> 🌤 11°C 強風 ｜ 📍 八千代台北9丁目10-3, 八千代市, 千葉県, 日本

# 11（月）チョコホイップ、牛丼頭大盛り。
12（火）あんバター、コーヒー
13（水）帰りにコストコで、ホットドックそして、コーヒーを買う。
14（木）マックで仕事したら、わらび餅パイが二つ来た。ムーン。もう一人。服部さん、入学手続きに入りました。
15（金）アマゾンギフトカードを買う。マグネットとアイクラウド。ひまりが来なかった。トリレットペーパー買う。ヤフオク、１２千円ぐらいで三つともはけた。まあまあだよね。
16（土）卒業式。優香の顔初めて見た。それなりに良かったと思う。メッセージはかなり苦戦した。ガストで。その後一回寝て、徹夜。夜、見学の申し込みあり。
17（日）礼拝、メッセージイマイチ、ヂクテーションイマイチ。帰り急いで、デューン2
みる。うむ。八十点かな。物凄くはなかった。なんか皇帝が軽い。その後、昼寝して、PC外ポケットとL字USBが届いたので、ファイルを移すが、結局読まないのでやり直して、一晩かかる。そして、そして、リバポに逆転勝ち！すんごく燃えた！久々に声がてたよ。ぢあろ！アントニー！頑張った。で、荷物作って、徹夜になりました。シム解除した。水着買った。海外シム買った。

紗良は仮免のテストに3回目で受かりました。
フィリピンへの準備。宿の予約とかしてる。
どこかで、バチカンのエクソシスト、七十八点。祈りってそんな強力なんだ！そう言う使い方だったんだ！

18(月）ヤフオク荷物出して国際免許取って、ダイソーで買い物、鍵とか。で、ラーメン屋さんに行ってみた。まあ、とにかく寝てないのできつい。赤坂さんが突然来る。

## 2024-03-21（木）7:19:47

> 🌤 4°C やや曇り ｜ 📍 公津の杜5丁目34-3, 成田市, 千葉県, 日本

# 19（火）午前中に見学と面談。3年生で、悪くない感じであったが、どうだろうか。きてください。「さっさと」とという言葉を発して、非常に後悔している。ひまりは普通に来た。
20（水）段ボール出した。朝、かじのサン、なお。お昼前にユア
なんか1日悩んで、結局iPhone 15 pro maxを買う。さっさと、丸の内に行ってきた.
罪の意識が半端ない。
買ってみたら重い、いきなり、7の軽さがものすごく愛おしく思えた。
しかし、動画はやはり面白い。ズームはいい。休日でした。夜、紗良と会えた。
で、ドンキでケース買おうと思ったが高すぎでやめた。アマゾンで、注文。
２１（木）紗良が朝いて可愛い。ご飯炊いて、携行。iPhone設定とか。映画ダウンロードとか。靴の直しとか。写真はやっぱりいいぞ。ズームもマクロもすごい。マクロなんでも、いける。
帰ったら、紗良がパーマかけてた。パスポート番号の件、めんどくさいな。

## 2024-04-01（月）23:06:44

> 🌤 10°C ほぼ快晴 ｜ 📍 公津の杜5丁目34-3, 成田市, 千葉県, 日本

２２（金）渡航前最後の学研、帰りにiPhoneでビデオを取ったりした。
２３（土）早天の撮り溜め。結構削れた。
２４（日）礼拝。金持ちの役人。礼拝後家に帰り、色々と用意して、空港に向かいが、SIMを忘れていた。Wi-Fi借りようとしたが色々とめんどくさく断念。飛行機はかなり遅れる。空港でラーメンを食べた。
２５（月）深夜着。SIMなし、夜で視界なし、両替せずに出てしまい、６００ペソタクシーにぼられる。高レートで換金し、バスターミナルへ。バスは、スムーズに乗れたが、揺れは結構なものであった。で、オスロブで、８００ペソでぼられる。なんでかわからないけど、行ってしまった。まあ結果的によくやってくれたので、値段以外はまあいい。日本人親子と、日本語教師に出会い、仲良くなりたかったが、２００ペソでバイク乗りで、デュマゲッティ行きのポートへ。デュマゲッティーにつき、トライシクルの２５０でぼられる。→ここまで、1日で、飛行機、タクシー、長距離バス、バイタク、船、トライシクル、そして、最後に、バイクレンタルで、自由を手にする。
デュマで、ジョリビー、教会、SIMをお姉さんたちに実装してもらう。１００ペソだよ！結局最後までそれで乗り切った。ステラズ、ゲストハウスまで、距離感が掴めなくてドキドキしたが、無事到着。部屋の雰囲気が冷たくて、意外だった。誰も挨拶しないんだよ！アメリカ人のおじいちゃんは、何言っているのかよくわからない。夜、バーベキューを食べた。あんまりおいしくはなかった。マンゴとバナナも食べてみた。それほど安く感じなかった。ここまでの日程で、ぼられまくり人間不信に陥る。夜、いびき警戒で寝苦しかった。→初日で足がやられた。
２６（火）二日目のシキホール。とにかく、きたを目指し進むが、山の中に入る。気がついてみると皿うどんに着いていた。が、時間が早かったため、山の中に入ってみる。皿うどんで、ビーフンを食べた。あと飛び込んだりもしたが、基本、足がものすごく痛い。綺麗ではあった。でその後、海洋保護区に行ってみる。なんか、最初拒否られたが、やってみる。バラクーダの群れが見れた。しかし、ゴーグルがなかったので、美しさは４分の１ぐらいであった。でもやってよかった。帰ってきて、宿を延長しようとしたがフルでエゴなんとかを予約する。その日の夜はいびきがすごかったらしく、どつかれまくり凹む。バハバーで、ビュッフェ、高いがそれほどでもない。犬がいることにびっくり。夕日が綺麗で、写真を撮りまくる。
２７（水）朝、焼き、いや、揚げババナを買ってみる。それほどおいしくはない、パンケーキ食べられず残す。シキホールへバイク延長。れチョンの店で、２５０ペソが払えず、両替を探す。ハロハロを食べてみるこれは美味しい。そして、また、例のビーチの例の場所に行くが、一人の虚しさを感じる、そして、それを感じながら走っていると、ワーシップの演奏が聞こえたので、戻って見ていると、デニスと出会った。その夜集会があるということで、エゴなんとかに、チェックインしてから向かう。で、テントに変えてもらう。集会に向かうと、若者たちの盛り上がる様を目撃する。あまりのことに涙しながら見ていた、神はここで俺に何を見せたいのか。である。その夜のテントには蟻の軍団が押し寄せ、朝まで戦うことになった。
２８（木）朝ご飯をルカロコで食べる。美味しかった。なんか、基準になる気がしたよ。ベジタリアンを押していた。１０時からデニスの教会を見にいく、その後、いくつかのビーチを案内してもらう。地元のガイドは的確。夕方行ってご飯もご馳走になった。シキホールヘ行って船の様子を見た。両替ができないことに気がつき、走り回るが無駄であった。夜、ドイツ人たちと少し話すが、なんかつまらんので寝た。
２９（金）朝６時から、バイクで、高い山、古い木、滝と観光地巡り、結局ガソリンがずっと気になっている。お金かよ。全てが。あまり、楽しくはないが、潰せた感はある。そして、帰ってきてからレチョン。１匹目は終わっていてがっかりしたが、２匹目は殺すところを見れた。毛を剃刀で綺麗にして、内臓を出し、火にかける。レバーがおいてあり、いろいろな焼き立てのパーツを食べさせてもらう。かなり美味しい。デニスの教会に一万円、デニスの家へ３千円献金する。で、夜は集会に参加して、ユースキャンプを眺めて。結局止めてもらうことになる。ガソリン代をもらう。集会で３千円献金。マッサージを受ける。神のご計画。
海にお別れに行こうとしたが、たまらずに泳ぐ。素晴らしかった。よかったよ。デニスとシキホールまで予約にいく。
３０（土）デニスのうちで寝て、朝パンと粉牛乳をいただき、主発する。お金ももらう。ちょっとだけセッション。さらばシキホール。で、バイクを返して、船に。ボホールからセブの結構席は狭い。で、セブを少し、歩く。ポートの周りで、メトロというモールへ。タコ焼き、マンゴーアンドドリアンのムースのむ。そのあとジプニーに乗ってみるが、爺さんに絡まれる。ネグロスから来た親子に少し助けられ、その後、ITタウンへ行ってみる。少し歩くが、何もないので、エアポートへ。コーヒーを飲んで、アイルランド人と少し話。順調に乗船。マニラでの乗り換えで、ターミナル間移動で時間を間違え焦るという展開。最後まで、色々とやらかす。
３１（日）飛行機は予定通り。一旦家に着いてから、礼拝へ。日焼けはやばいな。で、礼拝で軽く証し。これからに関してはまだわからない。イースターメッセージはダメだったな。日本語が喋れない。もっと復活で推さなければ、十字架部分が重すぎ。熊谷家がくると華やぐ。一人で、ラーメンを食べて帰ってくるが、眠くて4度ほど落ちた。紗良は試験に落ちて、夜二人で、スシローへ。その後早天を仕上げてから寝る。

帰ってきて測ったら、体脂肪率が１6台と、変な数字を叩き出していた。体重は７９と増えていた。
１（月）なんか、朝から学研が途絶えない。電卓一万円。やっぱつくんだな。俺の目は効くよな。学研の進級の件。夜、チョこっと片付ける。あさ、寝室にカーテンつける。カレー弁当。

## 2024-04-09（火）20:20:35

# 学研、なんか朝からずっと人がいる。
２（火）何と乙葉突然入会。サラの入学式、俺がふれ腐れて、一緒にカフェできずに損をした。
３（水）学研、なんか朝からずっと人がいる。
４（木）学研、なんか朝からずっと人がいる。
５（金）KG二人、申し込んできた！ぎゃー。学研、なんか朝からずっと人がいる。入学式延期。
６（土）昼間、ガストで整理して、うちでぼちぼち描き、マックで仕上げる。そして、夜、サラと二人でもう一度マックへ。
７（日）礼拝は普通、まりさんがくる。帰りサラが失踪。一人で帰るが、途中で寝る。ダイソーによる。孤児院やる宣言したっぽい。８月のチケット取る！デュマゲッティに直接飛ぶで、解決。
８（月）蓮くん初日、アキラ君くる、デズニー決定、レストランだけどよかった。牧師会出れない。冬弥くん、１０時きっちりに来る。方程式で詰まる、うーむ、大丈夫かな。
９（火）ハルトくん面接試験、当然合格だ。かなとのいない火曜日始まり。春奈は中学体操服で来たよ。サラがぼさっとした格好で大学行ったのが心配。

帰ってきてから、学研なんか朝からずっと人がいる。が続く。なかなか落ち着かんね。
で、三人決まって、フィリピンへもう一度行くことが決まった。
具体的に動こうと決心した。のか。いや。した。
今の気持ちは行きたくて仕方がない！！手に入れたい。

## 2024-04-17（水）16:26:14

10（水）ビデオ編集とかしてたかな？
11（木）何とか、ユイカの面接終わる。大丈夫かいな。
12（金）学研。
13（土）メッセージ苦しむ。昼間ガストで、夜はマックで。紗良は教習所。ガストで車のバッテリーが上がった。
14（日）礼拝、二十五人くらい来た。三十人だ！かおりさんの友達合気道。なんか、メッセージは空回った気がした。まあ、いい。サラがいなくて寂しい。ケンターキーに行って、違って、ジョイフルでキャンバスをみたり、ウーパールーパーを見たりした。なんか絵を描いたぞ。内緒で見たらかなりカッコよかった。嬉しい！しかし、教習所はダメだった。お金持ってるて言われて萎える。
15（月）学研
16（火）アキラ君が来た。大人気になる。福士さんのお母さんが亡くなった・
17（水）ノートンのtodo、スワンさんのアレンジしてた。AUTRIA行ったが行けなかった。おおおーん。ブラインド注文した。クラップ先生が亡くなった。今、AUTRIAをスプライスしている。
AUT RIAやっぱりいい。メロトロンに思わず拍手した。




古いコメ、尚子が捨てた冷凍食品などを食べる毎日。
紗良は美大に行きたくて、大学がつまらなくて、かわいそう。
俺は、打ち込みが、楽しい。だいぶ、マックの中が整理がついた。


で、M２ネイティブで動かしたら、音のずれがなくなって、相当気持ちがいいと共に、
BFDのネイティブ未対応が発覚して、途方に暮れる。リズム系全滅だ。うーむ。
AUTRIA行けなかったか・うーむムーう。
三体、見終わってうーんとなっている。六十点かな。

## 2024-04-19（金）10:02:22

> 🌤 19°C 強風 ｜ 📍 八千代台北5丁目8-17, 八千代市, 千葉県, 日本

18(木）書類を届けにきたりして、KG高等学院八千代台キャンパスのお母さんたち全部に会う。唯花の見てる映画が興味深かった。学研。ひまりに豚見せる。帰ってすぐ郵便局いくが閉まってた。XOをダウンロードして、試す。いまいちだが、結果は悪くない。何時間か作って、AUTRIAはエミュレーターがなんか好き。しんせVとかDX７はそれほどじゃないけど、全体的にクリエイティブになれる。で、９万か！いや、税込で１０万越す。
１９（金）朝早く起きて、時間が過ぎないことに驚く。なんか、不思議な感覚。朝の電車で完了形が腑に落ちた。終わったことを今、持っているんだね。過去完了は終わったことを持っていた。未来完了は持つだろう。ということだ。郵便局が空いていないので７で種類出す。間に合ったからな！切手を買い、牛丼を食べた。資料を出す。冬弥くんがきた。古い切手を使い切ったぞ。朝、命の使い方について、坂本さんに一言言ってしまう。
古いコメに納豆かけただけでとんでもなく美味かった。リンちゃんの漢字テストショック。
サラのアトリエは非常に良かったらしい。嬉しいな。ネイティブキャンプを5月からしばらく休もうと思う。

AUTRIA、うーむ金を貯めよう。うーむむむ。→通販だと５万切る。頑張れる。ヤフオク、がんばろう。

一万円でXO買った。ペイデイ。３回払い。

## 2024-04-20（土）16:46:29

> 🌤 22°C 曇り ｜ 📍 公津の杜5丁目34-3, 成田市, 千葉県, 日本

# ２０（土）メッセージマタイのタラントをやはり使った。ガストで２時間ほど。紗良が実技、受かった！すごく嬉しい。XOの紙届く。

## 2024-04-29（月）10:16:56

> 📍 津辺2, 山武市, 千葉県, 日本

# ２１（日）礼拝、すじん。とのミーティング達成感あり。イースター・コンサート。でんたくかった。さらはあとりえのせんせいとあって、展覧会に出すことになったらしい。
２２（月）Cubaseアップデートしてしまう。XO届く。OUT５アップロードしてみる。益子さんのお母さんがかみをしんじるといったらしい。すごいな。
２３（火）ABIのアイディア投げてみる。ゆうきたいけん。きまり。
２４（水）一日ボーっとする。あきらくんと岡部家へ。アンプもらう。２日で３００再生！！！たのしい！恵太が学研に来るうんぬん。
２５（木）学研、打ち込みとかしてたかも。
２６（金）知恵ちゃんママと神経衰弱、一生懸命でかわいい。
２７（土）brave8.1アップしてみる。ちょっとのびない。昼からガスト、よるマック。ニトリでブラインド。
２８（日）礼拝。クラップ先生を偲ぶ会、山下さん、土井上さんなどなど、色々と忙しい。宇島さん。３０万円か。夜マックで頑張って、１−１終わらす。
２９（月）紗良を大学に送り東金のガストで仕事中。１−３まで終わる。

でんきがまの電源が出てきて、コメを炊く。まずいよなー。ファイヤーフライ３が出たんだけど、なんか仕えない。AIはむずかしいねー。２がなくなったらどうしよう。

## 2024-05-02（木）10:47:11

３０（火）晃くんが来る。手品結構教えてもらう。学生書届く。プロンプトアート引っ越し。
１（水）非常勤講師坂本さん一万円払う。契約書送る。窓シール投げる。工事もすすんでしまっているみたいだから流れまかせる。やる気が出ないのでのんびり。LINEマンガで入学傭兵を読む。
車できた。冬弥くんくるえらいな。DAF。がちょっと流行ってる。

## 2024-05-06（月）22:18:13

> 🌤 20°C 曇り ｜ 📍 公津の杜5丁目34-3, 成田市, 千葉県, 日本

２（木）コンビニでペイペイに入金できることを知って、AUTRIAを買ってしまう。が、ショウコのところにメールが行き、バレルあんど、シリアル見れない。などとやきもきしたが、ゲット。インストールに手こずるが無事完了。やっぱいい。昼間はLAMSを入れたりしてた。うまく入らんかったけど。ユアの宿題やってないが発覚。結構ショック。しっかりせねばならん。ゲームのゾンビ打つやつ入れて電車乗り過ごす。うーむ。
３（金）ショウコのいない休み。ABI進められず。紗良は東京にお出かけしていた。ガストでメッセージを書いていた気がする。一回仕上げた。Alanを作ってアップした。
４（土）メッセージを手直しをして力尽きた気がする。マックにいった。まま返ってくる。夕方紗良と少しお出かけ。マックと猫。
５（日）礼拝、まあまあだが、真由美さんと久しぶりに話したら寂しがっていて可愛かった。帰りは牛丼。夜はねて、FACT03を作り始める。ファイヤーフライを二時間ほど。
６（月）ABI進められず。なんとか１−４まで終わらせた。FACT03をアップロード。

AUTRIAで遊ぶのが楽しい。何でもかんでも作ってみて上げてしまう。打席に立つのだ。という言葉が響いている。

## 2024-05-10（金）13:17:57

7（火）学研。大丈夫カフェ、結局原稿書けずにねる。晃くんが来た。結構手品、教えてもらう。
8（水）大丈夫カフェ誰もイないが録画する。りんがきた。それいがいは平和じゃ。なにもなくてよいね。ショウコのビデオ見る。
9（木）恵太が来た。みんなふざけすぎてちょっと不安になった。まあ、いいや。ひまりにラーメン。なみは支援級。朝、御言葉を語られ色々と腹がたつ。行きがけに他の通信制に３人入っていくのを見て自分の力の無さにがっかりした。とか。結構鬱った。納豆とラーメンと卵買う。メッセージは大体できている。
10（金）MIDIREMOTEやってみる。QCは、できた。いい天気だな。朝、ZOOMが謎の延長をしたため、主の介入を感じ、昨日の瀧本事件を受け入れることにした。ありがとう。
というところでさ、LOGICの自動演奏にぐっと来ている。空中シャッフル出来るようになったぞ。
キューベース、ボーカルの遅れ突き止める。純正だったとは！りんにポーカー教える。

ABIはめんどくさい。微妙に間に合いそうなのでのんびりしている。

LOGIC自動演奏だって。イージーキーとか買うんだたら、学割で買ってしまうのも手だよね。ステージマネージャーもすごく良さそうだし。ここにAI入れてくるのはいい感じだし。むー。
LOGIC、BFDが鳴るらしい。色々良さそうだ。
手品練習している。

髪が増えた。

## 2024-05-13（月）16:55:24

> 🌤 20°C 雨 ｜ 📍 八千代台北5丁目8-19, 八千代市, 千葉県, 日本

11（土）午前中メッセージ見直す。午後、入学式、なんとか終わる。ユイカは来れない。フォールアウト見始めた。結構面白い。最初の原爆のシーンの良さで見たくなった。ABIしなかった。紗良と少しお出かけ。イオンで、クレープ。マックでナゲット。ロジック！AI！学割！安い！買い切り。体重はかったら意外となくて、その後食べ過ぎる。
12（日）礼拝、朝車で、紗良のことで怒ってしまった。礼拝は人が少ない。山下さん定着できるのか。ABIしなかった。紗良と帰りに寿司。後はフォールアウト、その後ブレイブ直してた。
13（月）ユウキ来る。あさから、のんびりした。雨なんだよ。昨日にんにく、玉ねぎのにおいてカバンが大変なことに。恵太２回目来た。

## 2024-05-19（日）22:59:38

# 14（火）ロジックをじーっと見ている。紗良の学生カードを借りる。あと、GPT4Oが出る。いい感じだな。
15（水）りんが来た、かつどん
16（木）恵太三回目。プログラム部、はるとくんと２時間ぐらい話す。
17（キン）紗良は髪を染めたらしいが、俺には見せないらしい。めんどくさいな。
18（土）ベットの上でもんもんとABI、紗良の顔を見てはいけないミッション。flown04を仕上げてアップ。
19(日）メッセージペンテコステなの忘れてた。その場で切り替える。成長したな俺。まりさん、信徒総会、そっとやり過ごす。その後、サイゼリヤ、ひるね。fact05仕上げアップ。
久々にエロイサ。ネイティブキャンプが続いてしまったよ。少し頑張るかな。

ABI進まない。

## 2024-05-23（木）10:25:30

> 🌤 23°C 曇り ｜ 📍 八千代台北5丁目8-19, 八千代市, 千葉県, 日本

# 20(月）朝九時出勤。朝の駅の通学の高校生がうざい。見学来なかった。うーむ。工事始まる。木材がもったいなさすぎて死にそうになったので、もらった。ユウキに棚を作る。そうすけなんとか続く。

２１（火）学研、南十字舎の方の見学は結局流れ続けている。夜、君の名をを見直して泣く。さやかとりんとブラックジャック。ひまりがちょっとついてこれてない。学研の注文をした。ちえちゃん疲れるが、ママが少しづつ懐いてきてよかった。

２２（水）寝不足で早天がきつい。やっとABIに手が出た。なんとか２−３までは終わる。一番高い山は登りきった。翻訳は読みにくいし、なんか総じてくどいよね。まあ、言っていることは正しい。橋爪さんから、電話見学。なんか、アルペジオ、コードトラック、ベタループに飽きて気持ち悪くなる。夜エロイサ。彼氏アメリカ人だって。テキサスだって。ちょっと、ちぇ。だよな。少し英語やる気が出てきている。

23(木）ABI２０万入金、あまり悩まず、さくっとロジック購入。翼とSHAWが来る。今日まで工事休みだよ。

## 2024-06-04（火）11:51:19

> 🌤 23°C やや曇り ｜ 📍 学研教室 八千代台西口教室, 八千代市, 千葉県, 日本

24（金）風邪の症状で辛かった。
25（土）先週メッセージは作ってあったので、とにかく寝て過ごした。風邪引いたらしく、多分熱が出ていた。
26（日）サラと夜、夢庵に行く。礼拝。喉なんとかも守られた。
27（月）橋爪さんが見学に来る。忘れてた。しかし、飛鳥ちゃんは可愛いし、キャンプだし、色々といい感じ。きて欲しいな。
28（火）スニーカー注文
29（水）スニーカー届く、Huluで、ソウルメイトを見る。うーむ、やっぱりこの監督好きだな。八十五点。
30（木）スニーカーちょっと思ったよりフィット感がない。大きすぎたね。みんなの前で翼に怒ってしまい、反省する。
31（金）マッドマックスを横目で見つつ、学研。
1（土）朝イチでマッドマックス。面白くないわけではないが、やはり別物。アクションがとってつけられている。長く感じた。正直な点数は八十五点。期待しすぎなかったのが良かった。メッセージはかなり苦戦した。ガストはほぼご飯を食べて帰ってきた。声で、描きたくなったから。一回寝て、４時に起きて仕上げる。
2（日）非常に人の少ない礼拝。原稿10枚目忘れて、最後は即興で。なんかまとまりがなかった。午後は、椎原さんのお母さんの洗礼をしました。良い時でした。さっさと寝た。マッドマックス、フューリーロード、頭から全部見直す。やっぱ、全然違う。質感も作り込まれている感じがした。
3（月）橋爪さんより電話あり！よし！ケイタとブラックジャック。なぜか、石丸市長の都知事選が気になる。見てしまう。

３階工事、全部張り替え高すぎて、断念。
あすか、嬉しい。

ロジック色々試す。Abiのレジメ作る。
チャットｇｐｔ課金する。

結局、Abiはほとんど進まず、しかし、お互いで、３単元使う裏技で、少し、余裕が持てた。

## 2024-06-17（月）18:10:50

４（火）橋爪さんゲット。
５（水）サラ免許ゲット、一日中動画見てた。
６（木）学研研修、朝から、トンカツ定食。美味しい。ご飯量が大盛り、多いので、かなり腹にもつ。ロジック結構負荷かかることが判明
７（金）窓シール結局俺がはる。ライン見られたかな？
８（土）テホさんたちが来る。若者は楽しいな。紗良の運転練習。床屋に行ったら、例の店員の態度が変わっていてビビる。腕はそのままだけど、早いからいいかな。
9（日）礼拝
１０（月）itunemusic、無料体験に入ってみる。
１１（火）見学、3年生女子、税理士。 アキラ君が来る。
１２（水）AirPodpro２を買った。補聴器がわりだ！
１３（木）１編集終了、ひまり初テスト、成田９・２２メッセージ依頼、結局プレミアで編集。
１４（金）なんとか、１−１入稿した。
１５（土）メッセージは午前中で形にした。午後から、ドライブに出かけた。お昼に海鮮物を食べて美味しかった。荒磯。
１６（日）礼拝ユダ結構反応が良かったんもで嬉しかった。イオンで四六時中。仕事しないで寝る。夜、ABIミーティング
１７（月）ｃｍ＆AJ初年会、石井さんが理事になる。あずささん頑張る。マーシーと会うと言う考えが出てきてなんとなく楽しい。
１８（火）ABI余裕かまして、進まない。橋爪さんの続報がなく少し不安。
１９（水）今日もぼーっと石丸してた。なんとしてでも仕上げるのだ。

サラの免許ゲット、AIRPOD、ABI入稿、橋爪さんゲットが大きな話題かな。
全体的に、調子はいい。石丸さんの都知事選が面白すぎる。ちょっとハマりすぎている。

## 2024-07-04（木）17:14:40

> 🌤 32°C 快晴 ｜ 📍 学研教室 八千代台西口教室, 八千代市, 千葉県, 日本

20（木）学研
21（金）橋爪さん中止。なんとか３０２の２終わらせた。キャプションカット、楽！を覚えた。レベルが上がった。
22（土）３０２０２アップロード。サラの友達の詩を読む。
エリシャのところ思いついて補足で挙げてみた。メッセージは前のやつで行くので、時間かからず。さらはTOEICの勉強 ABI３０２の３録音まで。 
23（日）礼拝、人少なし。ギターひきはじめる。豊永家と話。藤中さん風邪
24（月）りんなから、KG高等学院八千代台キャンパス高等学院八千代台キャンパスに質問が来る。
25（火）学研
26（水）１１時から見学。まだ中学生なのでなんか力が入らない。プログラミングの本。芳香剤。黄色いファイル。家に帰ってから、買い物に出かけた。ブックオフでプログラミングの本を買った。石丸さんに入れ込んでいたけど、急に飽和して飽きた。課題の説明提出。
27（木）誰も来ないので中止、プログラミング、ユアの友達が来る。
28（金）かんせんせいから１０万円の献金、３０２３０４録画。教会で。
29（土）ABIできず、クイーンズギャビット見終わる。七十八点。
30（日）ABI手につかず。礼拝、人少なし。豊永家こない。藤中さん風邪。レオが来た。
1（月）学研。なんとかイラつかずに回す。
2（火）学研
3（水）昨日は1日何もできずに死んだ。夜、マーシー、サラとルックバック。漫画の方がインパクトデカかったかな。八十点。イヤホン落とし気味。大注意。冬弥くんが二週間ぶりに来る。ほ。なんとかしなければ。資料送る。
4（木）ABI30203編集終わり。今日中に納品するぞ。というところ。



ABIが進まねー。
チャットGPTに早天の釈義投げ始める。
石丸さんがんばれは続いている。
橋爪さんが来ないショック。
健剛の神なんていない発言ショック。
スターとちょっと深く話す。
橋爪さん、中止あたりから、少し落ちてるが、筋トレと、ヒート始めたりしている。
なんか、出来の悪いこと他と付き合うのが、すごく辛くなったが、気持ちを持ち直したぞ。
猫のあーそうですか。とか見てる。
8月、セブをバイクで疾走するの楽しそうだな。
数学のビデオも見直し始めた。

恵太不登校。

## 2024-07-10（水）16:07:06

> 🌤 31°C 曇り ｜ 📍 タイムズのB あきの薬局駐車場, 八千代市, 千葉県, 日本

５（金）学研。多分ダラダラしてた。学研研修。寝落ちした。
６（土）サラと荒磯。ジョイフル。最後の演説。結局ABI全く手付かず。
７（日）石丸、落選。インタビュー動画大荒れ。結局ABI全く手付かず。サラと吉野家。
さらに植木の話をした。

Greetings Darkstars,
zimonaut (vse.mi.jde@centrum.cz) just paid ¥947 JPY for:！！！！！

なんとお買い上げ。チェコの人。うーむ。

帰り、牛丼食べた。

８（月）夜お弁当食べる。撮影で１０時過ぎまで。しかし、後半の2本、NG。石丸動画。

９（火）あまりのデブさにうんざりして、朝昼食べない。断食しょうかと思ったけど、夜食べた。時間に余裕を感じたので、プラダを着た悪魔を見る。メリル・ストリープすごいな。でも、そこまででもなく、七十五点くらいかな。下手だけど、二人がもっと盛大にわかりあってほしかった。あの塩梅がとてもオシャレなのはわかるけど。いや、書いてたら、すごい、いいラストに思えた。ヒートしてすぐ家出たら、死にそうだった。入金８万円！うーむ。残念。どうするかな。鼻に巨大おでき。
千葉モードの木村裕子さんが来て、祈る。ADHDだそうだ。この時点で一歳９ヶ月男の子。

１０（水）今日も昼我慢したぞ。朝、卵だけ食べた。郵便局からの電話にムッとして、石丸してしまった。
夜普通に食べて、スイカも食べた。OUT七十八点。普通に面白い、もうさ、この手の映画どうやったって、面白い気がする。最後の敵しつこくないし、三男の裏切りも、程よい伏線でよかった。推しの子新シリーズ。
今気がついたが、大丈夫カフェだった！飛ばした。
石丸、りハックに朝まで付き合ってしまった。

筋トレは地味に続けている。ヒートも頑張っている。英語は少しずつ。
数学また止まった。痩せるぞ。３キロ。７７・５まで行くぞ。
アトレイが不調。速攻リカバー。


UAコネクト復活！すごく嬉しい。polymax好きなんだよ！
で、やっぱ、キューベースに戻ってる。

SSDが外れ気味。暑さかな？

＠＠＠＠＠＠

2024年7月の初めに
今月でA B Iは終わる
→ここが最優先。終わらせたら開放感半端ない。なるべく早く終わらせるべし。時間の無駄である。
終わるの楽しみだな。一つ終わらせる毎に祝福に近づく！
 
賛美を作る
録音、マイク買う（A B Iからの入金次第）真空管のケアが難しいのが、ちょっと気になる。それよりも、５万くらいのコンデンサーでいい気もするんだ。ただ、一度向き合ってみたい気持ちの確かにある。
要は、保管庫を買えばいいんだろ。→ジップロックでいいってさ。確かにね。丁寧に扱うだけで、金をかける必要はない。W A－８０００　１８万円うーむ。A B Iのギャラが入るようなら行こうかな。しかし、8月の渡航費もいるよな。うーむ。
 
作曲、編曲、紗良に歌ってもらおうかな。
→あまり受けを狙うのではなく、楽しんで作れるかどうかに主眼を置きたい。一度きりかもしれないなからね。
ループ書き出し、コード書き出し。これをさっとやる習慣化。行き来しやすくなるでしょう。ロジックもオーディオで書き出せばいいのではないか？
 
フィリピン行きの手配
　孤児院を訪問する。ミンダナオ行ってみる？スター経由でもありそう。だとしたらセブのどこか。
15日までにチケットのチェック。シキホールへの連絡を始める。
 
K Gの今の生徒達のケア
　早急に、何か日報のようなものを始める。→家庭訪問
力とモチベーション。何かしらのイベント。
ゲームP Cを作ろう！の会。
 
俺がプログラミングで欲しいもの
ｇｐｔｓで早天を作りたい。
 
 
3階のことを考えよう
 
K GのことをS N Sに反映させよう
→３回の整備も含めて。
新年度用のチラシ、10月ごろに配布？
 
筋トレ、ダイエットを進める。
ヒートたった４分間だけだ頑張れ。少し筋力つければ、毎日の徒歩で削れる量が多くなる。さらに言えば、１時間早く出て歩くのがいいのかも。酒々井まで。
 
Youtube断ち。S N S断ち。→時間制限導入。しかし、中途半端は守れないのが俺。全断。

## 2024-07-13（土）19:54:50

> 🌤 25°C 曇り ｜ 📍 公津の杜5丁目34-3, 成田市, 千葉県, 日本

11（木）かなとがさっさと終わらせてえらい、ひまりとポーカーして帰る。
12（金）恵太来ない、アップロード３０３０４、夜、新宿野戦病院２話分見る。うーん、六十点だけど、八十点。かな。
13（土）二度寝ゆっくり、教会へドラム。さらはTOEIC。昨日は荒れたらしい。二人で荒磯へ。
その後、グッデイへ。クオリティーすご！となった。費用対効果かなり在ったぞ。少し仲良くなったのでなんか嬉しい。二千円置いてきた。で、その後買い物へ行く。セロテープ代とか、ちっしゅとか、ブタメンとか。後肉も買った。

## 2024-07-15（月）19:17:33

> 🌤 23°C 曇り ｜ 📍 公津の杜5丁目34-3, 成田市, 千葉県, 日本

# 14(日）
礼拝、メッセージ長すぎたかな。山下さん来る。ホッ。さらは何かのライブに渋谷に行った。よくよく楽しめ。人生を。香織さん出産。祈った甲斐あり。
午後から、バイブルキャンプ、中高メッセージ、ひょのが食いついてきてくれて嬉しかった。なこさんもメッセージ好きですと言ってくれた。なかなか、いい手応え。しかし、酒井さんに太って誰だかわからないと言われた。うーむ。あと、寸劇で、園長先生の祈りを以て、感動した。気合い入れてやった。招きにみんなが応じた。よかった。
15（月）休みだよ。「首」を見た。うーむ、今まで見た北の映画の中で一番好きでないかもしれない。五十五点かな。なんかぼんやりと過ごした。ロジック重い。

キューベースで一回構成まで作って、２ミックスにAIのせて、それから、キューベースにもどるという方法はどうだろうか。

## 2024-07-19（金）14:23:39

> 🌤 33°C 曇り時々晴れ ｜ 📍 学研教室 八千代台西口教室, 八千代市, 千葉県, 日本

# 15（月）休みでした。ゆっくりしました。なにしてたっけ？
16（火）学研。雨が降っていて、最後にひまりとうたとポーカー。
17（水）冬弥くん、ハルトくんが揃ってきて、面接授業のことを終わらせる。よかった。午後は、ゆっくりしたが、帰り酒々井から歩いてみる。４５分くらい。あの道は歩きづらすぎる。５１号に行く作戦が良いだろう。冬弥くんとPCの話。
18（木）寝坊して、車で。ウェルビーの人にフィリピンお話を投げてみる。かわいそうだった。遅刻しておいて、それはないだろう。と。夜、発作的にmelody source2を買うがフロストバイト取り忘れる。うーむ。
19（金）サラが学校辞めたいらしい。melody source2,　あんまり乗りこなせない。うーむ。



ABIが一息ついたので、ちょっとホッとしている。

## 2024-07-27（土）17:13:22

> 🌤 31°C 曇り時々晴れ ｜ 📍 公津の杜5丁目34-5, 成田市, 千葉県, 日本

20（土）割とぼーっとしてたかな。音楽ファイルの整理。というか、マックの音楽管理を丁寧にやり直してみた。かな？
21（日）礼拝。なんもなし。普通に。一年ぶりにジーと。サラの学校やめたいからのフィリピンの大学を調べる。シリマン、サンカルロス。スターに色々教えてもらう。
22（月）晴菜やめるってさ。橋爪さんやっぱり来るって。真里に帰り際に会った、来たいっていってくれた。嬉しい。夜ココスへ行って本を読んでみる。ハンバーグ。
23（火）理事にされた。うーん。夏休みじゃ。ゆあがお化粧してきた。
24（水）premire編集第二段階。文字ベースでカット。の技覚える。えいやと録画。午前中鈴木での電話で潰れる。病院行けという。（金曜日いったらしい。）
25（木）編集開始。人少なし。
26（金）マリが来た。なんか嬉しいな。恵太に中学数学教える。マリ手続き。
アトラス、四十点。午前中に編集終わりで納品、開放感！
27（土）えーぼやぼやしております。オリンピック、開会式を見て、ハナマサでチーズ買って、紗良とちょっと話しして。
SSD繋がりのタイプCのコードが死んでいるようなので、変えてみた。
紗良はモデルデビューするらしい。

Melodsouce2はそれなりに使うと面白い。
マーシーが教会へ戻るらしい。
ABIは終わりが見えた。次はフィリピン行きと賛美だ。
録画を見て、もうルックスはダメかもしれないと思い、切り替えなければならないかもと思う。

## 2024-07-31（水）15:06:39

> 🌤 32°C 曇り時々晴れ ｜ 📍 学研教室 八千代台西口教室, 八千代市, 千葉県, 日本

２８（日）吉川さんが来る。礼拝後、サイゼリア。保険証、マイナンバーカード、ユニクロでアロハ的シャツを買ってみる。益子さんのお友達２
２９（月）紗良はモデルのお仕事。インスタ360購入。まり復活、なんか懐いてる。そして、結構真面目にやった。
３０（火）ワイヤレスマイク。購入。紗良は、映画を2本ハシゴしたらしい。迎えに行く。吉野家で唐揚げ食べた。​**見学（遠藤様、中三）→**​清沢朱香→プログラミングしたいらしい。
晴菜最後
赤クーピー10本
３１（水）LX購入。ダンロップ加入。入金。代引きという手があった。ジンベイを買った。



# 20240727雑感
 
6-07-03

220円
手数料 
186,605円
6-07-09
81,000円

送金　日本アライアンス 
267,605円
6-07-10

10,305円
自払　学研メソッド 
257,300円
6-07-19
155,252円

送金　学研教室 
412,552円
6-07-23

111,961円
自払　カ゛ツケン　タイカ 
300,591円
 
 
テサロニケは先に走っておく。そっちの方がやりやすい。
 
牧師は来週の水曜日までに録画で、上げてしまう。→インスタ360まち。
 
まず、フィリピンが優先。投げるだけ投げて、色々返事待ちなのだ。
 
数学進めようぞ！
 
英語も進めようぞ！フォレスト終わらせるだけじゃ。
 
プログラミングどうする？
 
 
孤独怒り悲しみ、闇に包まれていた。そんな時、御言葉の光が照らす
その力と類なき愛大きさ、もう一度歩けると命を捨てられた、主にあって、主にあって。歩むこの道。
 
えーぼやぼやしております。オリンピック、開会式を見て、ハナマサでチーズ買って、紗良とちょっと話しして。
タイプCのコードが死んでいるようなので、変えてみた。
 
 
インスタ360フローが欲しい。なんか、前回、録画失敗ばかりしていたのが、マシになる気がする。せっかくカメラとして買ったんだからちゃんといい絵を撮ろうよ。そして、これから色々と動画を上げていくのに、15promaxの真髄を味わえるだろう。今のままだとめんどくさいのよね。いつも真ん中にトラッキングしてくれるなら任せていいじゃん。だとすれば、マイクもワイヤレス欲しいな。
早天からはじまって動画系をアップデートするにはいいと思う。
動画に対するアプローチが軽くなる費用対効果。一人で映画も撮れる。演奏動画とかも簡単になる。
15promaxの真髄15promaxの真髄15promaxの真髄
→注文済み
 
いやいやマイクをどうするか。L Xを買うのか？D L Xにいくのか？S C－１でいいのか。
Sc-1８００００
→
LX１３８０００
DLX２３００００
→これならリアル真空管
 
２２万行くなら、レコード売るしかない。でも、さっさと片付けたい。なんか、微妙に値段がついてそうで、微妙なんだよな。
今しかない。買った。
 
ダイエット諦めるな。まだいける。痩せているは正義だ。
エニイタイムフィットネス、7700円、シャワー代だと思うとけっこういい。
 
筋肉をつけよ。食事を削れ。公津の杜まで電車で行って、夜寄って帰る。コンバット、
ただ、筋トレはうちでできる。スタジオ系の全身運動がしたい。のだよ。
さらに、水泳とサウナ。
地下室で暴れて、重いものもてという話か。
→いやしかし、モチベーション。問題は時間がない。音楽を作る時間。
コード入力や、ドラム関係、買い出しなどの細かい作業を日中の空いた時間に済まし、
朝の時間を音楽に全振りする。
 
入会した。諦めない。

## 2024-08-07（水）7:35:34

> 🌤 28°C 曇り時々晴れ ｜ 📍 公津の杜5丁目34-3, 成田市, 千葉県, 日本

1（木）LX届く、最初声とモデリングあまりわからないと思ったが、ギターの音を取って、あまりにも良くて、ニマニマした。テサロニケ先行始める。ilokサインインしてみたが？
micやっぱりよかった。あまり、わからないと言えばわからないが。声よりもギターの音でぶっ飛んだ。ワイヤレスはコードを疑って買い直す。時間がないので。６３のギターと歌を録ってみた。
真理とひまり仲良くなる。駅看板さようなら。UAエッセンシャル嬉しいな。良さは、あんまりよくわからないけど。
2（金）インスタ届く、朝ドラム録音、生でいく、決定、ダンロップ入会予約制だってさ
ワイヤレスなんとか繋がる。コードの問題じゃなかった。と思う。いや、そうだ。
3（土）午前中にメッセージ終わらせる。お昼から、人形劇に。人形劇ではない。紀伊國屋ホール。それなりに、紗良は楽しんでいた。その後、東横に行き、誰もいないのを確認。しゃぶしゃぶ、食べ放題で、散財して帰る。なんか疲れたな。
4（日）礼拝。コメダ珈琲。松原さんの息子にあい、松原家へ。ウインドブレーカー。なんか乗れない。
5（月）録画できず。まり、相変わらず懐いている感あり。絵を持ってくる。夜帰ってから紗良とカップ麺を買って、さらにマックへ。
6（火）アキラ君が来る。牧師のメンタル録画できず。学研しながらジンバルいじる。ペイデイ入金。KG高等学院八千代台キャンパスの子供達、スクーリングに負けまくっている。




# 8月1日からの生活
ABI終焉、フィリピンへの準備。賛美プロジェクト。
 
Insta360は到着まで日時がかかるので、牧師のカウンセリングは、初めてしまう。
習慣化、朝に音楽作業。夏休みは紗良が起きて来ないので、これでいいのだ。
 
1日（木）朝、ロジックにコード入力。午前中、主日メッセージの準備。資料発送。
２時－４時にマイクが届く。M２を持ってきておく。ヘッドフォン。学研をしながら、ダウンロードなどのセッティングをしてしまう。
夜は、６３のギターと歌を録ってみよう。打ち込みとガイド。テサロニケ開始。
構成は、一番2番、つるるっつ、で、どんどんぱん、転調ギュイーン。最後アカペラぐらいで、終わり。
 
2日（金）朝、L Xでドラムを録ってみる。午前中、メッセージを仕上げる。午後は、学研。夜、ダンロップに行ける。手続き。水泳か？筋トレか？着替えなどの準備が必要。（恵太弁当食べる暇あれば食べる。）（おにぎり。帰ってからのプロテイン）
→ここら辺でインスタ360届く。
3日（土）朝、9時までにメッセージの仕上げ。ダンロップでヨガ。それから時間をかけて、紗良とドライブ。なんなら八千代まで来て、そこから電車でもいい。チェコの人形劇。夜の８時頃帰ってくるとすると、そこから、何をするのか。まずは、アニメも見る。ウインドブレーカー。
 
4日（日）礼拝、終わった後、ダンロップに行ける。ゴーグルを買う。筋トレか水泳。夜、牧師を進めてしまう。あたりをつける。映画を見る日。前日までに決めておく。映画を見るのも仕事のうち。ニコラスケイジH U L U、時間があれば、
 
5日（月）学研。夜、ダンロップ、コンバット。（おにぎり）（帰ってからのプロテイン）時間に余裕があれば、家に帰って何か食べる。ABIチェック。フィリピンへの手紙を書いてしまおう。６３構成完成、仮ギター仮歌まで。
 
6日（火）この日は早めに出勤。牧師を録画、午前中に行う。編集開始。できるところまで。学研。夜、アタック、筋トレ。おにぎり）（帰ってからのプロテイン）
 
7日（水）編集など全て終了。おつかれさんたくろーす。早めのダンロップ。
家で食事してからのダンロップ。→6時から入会手続きだってさ。
 
まず、運動を帰りにしてから帰る。となると、ほぼ夜は運動にとられる。７２キロまではそれで行こう。
だとすれば、音楽を作る時間を朝にシフトする。朝に、ガッツリ作る。タスクを細分化して、こなしていく。
さらに、土日は音楽制作に全ブリ。
 
運動に関して、フィリピン前まで、8月25日まで３キロ減。７７キロまで落とす。9月22日までに、７５キロへ！
必ず、スタジオに参加して、筋トレをして帰る。習慣化。義務化。 20:22→20:44　22分
水のボトル、タオル、ズボン、パンツ、Tシャツ
 
（月）21:15 bodycombat 45、22:00筋トレ。（食事時間なし）おにぎり作戦、駅まで歩きながら食べる。
（火）21:15 bodyattack 30、21:45筋トレ。（食事時間なし）おにぎり作戦、駅まで歩きながら食べる。
（水）20:15 bodyattack 21:15 bodystep 45、22:00筋トレ、家族の顔を見てから。
（木）OFF
（金）21:00から、筋トレ、水泳
（土）9:45 power yoga　（8月、9月限定）午前中に筋トレ。
（日）夕方：筋トレ、水泳（8月、9月限定）
音楽的な目標を立てよう。9月の15日までに、３曲仕上げる。
かけられるだけ金をかけた!結果を出せ！！言い訳はいらない。言い訳できない！！
→マイクを買って始めたら、めちゃくちゃ楽しい。いい音、最高。ここが一番最初であった気がする。
色々迷走したが、それも糧となっている。ロジックのA Iは、まだつまらん。という結末かな。
 
１、６３
２、黙示録、アコースティックバージョンとエレクトリックバージョンを作る。
３、８６
４、主を恐れよ。
５、テサロニケ
 
まずは６３のコード入力。一応両方にやってみる。そして、実験的に作り始める。迷う必要はない。
必ずいいものができる。ドラムを叩くかどうかは、マイクとの兼ね合いなど色々と検討して決めていこう。とにかく作り始める。
 
フィリピンプロジェクトに関しては、今回しっかりビデオを撮って、編集して、そこから始めよう。
9月22日に発表できるようにする。
 
数学、最初の練習問題を解いて、身につけよう。
英語、フォレストをただ進める。一回終わらせた開放感を味わう。8月中に終わらせよう！
プログラミング、連絡、日にち設定。個人的に何を作りたいのか目標を決める。
KG高等学院八千代台キャンパス日報＊
 
賛美制作手順
 
１、  キューベースにコードを打ち込む
２、  構成を決める（仮決め）
３、  仮ギター、仮歌を録音する。
４、  ロジックにコードを打ち込む。
５、  ドラムの決定（ロジック？）
６、  キーボード決定（ロジック？）
７、  ベースの決定（ロジック？）
８、  ギターの決定
９、  ボーカル群。
１０、mix
 
黒いリーバイスと帽子を洗濯しましょう。丁寧に洗う必要あり。手洗い。１時間ほどかかるかな。
なんかオシャレしたいな。

## 2024-08-13（火）16:32:21

> 🌤 32°C 曇り時々晴れ ｜ 📍 学研教室 八千代台西口教室, 八千代市, 千葉県, 日本

7（水）入会手続き、夜、いってみる。相変わらずの人々がいる。そして、体型は変わっていない。むしろ太っている人さえいる。んむー。筋トレ胸上、背中。ステップは胸のドキドキが出たので辞退。マシンはいい。しっかり効いた。デニスに連絡した。録画！絶叫して、本投げつけて従わせた。外人わけわからん。でも終わった。
8（木）朝から編集。そして、納品！ABI終了！まりはねむい。紗良の誕生日。なにもしなかったが、１９歳。
9（金）リトモス。肩。
10（土）パワーヨガ、ぜんぜんできない。６３，ドラム取りまくる。紗良は高２の友達と中野とかであそんだらしい。ママは保育士講習。
11（日）礼拝、人は少ない。帰りは松屋。昼寝して、夜少し録音したかも。
12（月）朝軽く筋トレ。３０分、クライム。その後、家族でドライブ。イオン、スズキあらため、憲助で食事。夜は６３の録音、ドラム調整。音がいいので楽しい。→夜はかったら７９．１二キロ減った。
13（火）朝、シンドラの歌入れ。結構気に入る。溜まってた資料発送。冬弥くんと車のゲームの話。なかなか、興味深かった。昼にとんかつ食べる。体重は戻るだろう。



ジンバル、うまく、ワイヤレス取り回せないので、延長を買う。でも、やっぱり、ABIはマックで録画してしまった。うーむ。お金の無駄にならないように活用しようぞ。

リーバイスを直そうと思った。
尚子に歯のことを言われ、直そうと思った。
モーセとアロン、リモコンカーがほしいそうだ。
いろんな宿に泊まって見る旅に決定。
行くまでにジンバル手懐けようとがんばる。
３階の間取りは今年中ということで、間取りなどの本で熟考してみようと思った。図書館へ！
野菜やさんがなくなって、アロンの杖もなくなった。うーむ。

音楽に時間をつぎ込むことが義務な時間は幸せだ。

＠＠＠

A B Iが終わったが故に。
フィリピンへ行く準備→宿探し楽しいな。飛行機関係チェックしとく。プレゼント買う。→宿リサーチのためいくつか泊まってみる。
 
賛美の制作、本格化
3階の整備→今年中に整備し終わる感じで。
 
日曜学校か、子ども食堂を、英語絵本の会、開始する。
子供ミニストリーを９月７日までに告知できるようにしておく。
 
K G日報開始。
 
フィットネス→動き続けろ！無理矢理にでも、
筋トレのスケジューリング。スタジオの習慣化。
英語→普通に仕上げていく、特にフォレスト！
数学→全く進まんね。どうにかしてください。
プログラミング。→自力で進ません。自分で教えられるようにする。目標。
作りたいプログラムを考える方が先かもしれん。
 
明日のスケジュール
ヨガ、メッセージ、海へ行きたい。
紗良と遊びたい。
 
8月7日からの生活
ABI終焉、フィリピンへの準備。賛美プロジェクト。
 
テサロニケ開始。フィリピンへの手紙、ニコラスケイジH U L U、
 
ダンロップ電車20:22→20:44　22分
 
7日（水）牧師を録画、編集など全て終了。おつかれさんたくろーす。
ダンロップ。→6時から入会手続きだってさ。ボディーアタックまで時間があるので、一旦帰って、家族の顔を見て、アタック、ステップ、筋トレ。→何も考えず爆睡。
 
ここからは賛美制作こそが我が義務。音楽に没入せよ。
 
8日（木）紗良誕生日。アップロードまで。テサロニケ進めよ、フィリピンへの手紙。
ダンロップがないので、夜は賛美に全集中、少しテンポを落として、仮歌、ギター、構成をしっかりと作り込むところまで。
9日（金）ドラム、朝どり。ちょっと頑張れ。ドラム調整。クオンタイズのやり方を学べ。学研でできる作業だ。メッセージの準備。
夜、ダンロップ、水泳。22時まで受付。筋トレ、肩、足。
10日（土）朝、パワーヨガ。（ヨガマット）午前中メッセージ完成。夜、ドラム手直し、ベースチャレンジ。ベーシック素材完成。できれば、コーラス、ギター被せまで。
11日（日）礼拝、ダンロップ筋トレ。夜。上物かぶせ。楽しいパート。ギター被せ、コーラス、ストリングス、シンセなど、
12日（月）休日。ミックス。ミックス。ミックス。14:20～15:05コンバットデビュー。
13日（火）ダンロップ短縮、賛美に専念せよ。２曲目、コード入力、仮ギター録音。
14日（水）ダンロップ短縮、賛美に専念せよ。２曲目
15日（木）フィリピン用メッセージ準備開始。

## 2024-08-18（日）19:58:44

> 🌤 28°C ほぼ快晴 ｜ 📍 公津の杜5丁目34-3, 成田市, 千葉県, 日本

１４（水）誰も来ないと思い、ベースを取りまくった。すごく疲れた。車でいく。ベイビーワルキューレ２：６５点。
１５（木）ちーちゃんが来たかな？夜、スティーブ先生の集会。涙のメッセージ。心のなかでバカにしてたらその夜べットから落ちた。いや、そうだよな。ごめんなさい。
１６（金）人少ない。当然だが良かった。教会PAを整備してUR４４Cを余らせる。４入力はドラム取りに強い。神のみてかと思うことにした。車で行く。
１７（土）さらは、にんにく粘土を作るためアトリエへ、午前中にジョイフル。なんかひたすら食べてしまい。８０キロ超え。
１８（日）賑やかな日曜日、みふねちゃんくる。真理子さん来る、煽ってみる。直樹くんがフィリピンの話に興味を持ってくれたのが嬉しい。大阪王将でご飯。ラジコンを見て、スイムシューズを買ってしまう。

ベースを取るところまでしか進んでいない。で、フィリピン行きがあっという間なことに気が付き焦り始めている。後一週間だよ。という感じ。

## 2024-08-30（金）11:30:21

> 📍 Tophits Family Ktv, Dumaguete City, Negros Oriental, Philippines

# 19（月）ラジコンエイヤと買う。
20（火）お金が足りない気がしてヤフオクにパンクロット2セット出す。理事会があった。電車乗り遅れた。

21（水）仕事はあまり進まない。ゴーグル、スイムシューズを買う。晴菜のお金が引き落とされていたので返金しなければの巻。

22（木）ヤフオクは惨敗であった。まあしょうがない。なんかマリが帰らないので、熱く語ってしまう。まあいいか。

23（金）車で出かけ、出荷する。気にするな。橋爪さん面接。

24（土）メッセージの準備、ur44を持っていくことにしたが、バッテリーがなくチェックできない。
25（日）礼拝、和代さんのお別れ会。それなりによく出来ました。お母さん、続いてくれるといいな。その後、UR44のチェック、出発の準備。荷物についてやはり散々悩む。が。
特に問題はなく。で、出発。でも、寝れなかった。乗り換えも無事。荷物の待ち時間長し。

26（月）デュマにつき、すぐさまトライでポートまで。10時頃にシキホールにつく。
海が違うものになっていてびっくり。アロンたちにラジコンを。結構喜んでくれる。教会に泊まる。レコーディング、流石に劣悪な環境で手間取る。が、なんとか。デニス一家とバーベキュー、ドリアンをゲット。そうかこういう味なのか。

27（火）シキホール一周、レコーディング。トントンへ、セブ、ロシアカップルに助けられて、チェックインできる。

28（水）アロンたちとビーチへ。デニスレコーディング、デニス一家とバーベキュー
、シキホールの家の教会へ、初めての英語メッセージ、家の教会の礼拝スタイル、若者たちとの交わり。とても得るものは大きかった。トントンへ戻るが誰もいないので、勝手に鍵を取って入る。バナナとかを買う。

29（木）朝、早天を全部やってしまう。しかし、録画はできなかった。その後、トントンのオーナーに突然山の土地を買わないかと持ちかけられる。値段は500万円。行ってみるがめちゃくちゃきつい。その後、サノアノの集会へ、おばあちゃんたちへ英語でメッセージ、伝わらんが伝わったはずだ。1000ペソ献金、バイク石にぶつける。その後、シキホールにハロハロ食べに行くがしまっていてただ戻る。よる、レコーディング。風がすごいがなんとか。バイク弁償300ペソ。足がかゆい。


フィリピン８・２５予定
２５日曜日　２８時発
２６月曜日　６時着　１０時シキホール　１泊
２７火曜日　　　　　　　　　　　　　　２泊
２８水曜日　　　　　　　　　　　　　　３泊
２９木曜日　　　　　　　　　　　　　　４泊
３０金曜日　デュマゲッティーへ　　　　５泊、

デュマゲッティー、空港のそば。早めにチェックインして荷物をおいて動く
３１土曜日　朝出発　　　　　　　　　　夜着

１，海で泳ぐ→魚しっかりと見る。

２，海で泳ぐ

~~３，一周する~~

~~４，レコーディング~~

５，孤児院、ストリートチャイルド

~~６，デュマゲッティー大学~~

出来たこと！

１，英語でメッセージ

２，現地の礼拝の様子、教会の様子がわかった。

３，若者たちと、しっかり交流できた。

４，ドリアンを始め、色々なフルーツを食べた。

５，土地に関しての話が具体的に出来た。

６，雨季がどういうものかわかった。オフシーズンを見れたことはでかい。

７，中型バイクに乗った。

８，海外でメッセージ

9、マニラを探索


30（金）朝、若者たちと祈ってから、デュマゲッティへ、なんとかシリマン大学の美術科を見ることが出来ました。カフェに入って、これからどうするか。宿へは歩いていけそう。2時チェックインなんだよな。バイク借りたいな。
からの？↓
ホテルで、シャワーを浴びて、軽く洗濯をして、バイクを借り、ちょっと高いが、色々考えていいでしょう。で、デュマを回ってみる。いろいろあるな。でも、やっぱり道はむずいな。あと、喉がやられた。
しかし、マンゴー2つバカ食い、ハロハロ、バロト、など、食べ残したものを全部食べた感あり。
で、夜、浜辺の地元民が集まっているところで食べたらめちゃくちゃ安かった。ある意味、デュマのほうが安いものを見つけやすいかもと思った。ホテルの人が言っていたことに影響されているかもしれないが、なんだかんだ言ってシキホールは観光者向けの値段なのかも。
海はけっこう汚い感じがしたな。今のシーズンだからかもしれないが。
ということで、服を捨てて、預け荷物なしに挑戦してみよう。

31(土）朝すぐトライシクル見つかって良かった。やはり、コードが引っかるので一万円。うーむ。服とか捨てなくても良かった。まあいいか。で、マニラまでよく寝れた。で、マニラで思い切って外に出てみる。バイタクで貧しいところへ行ってくれと頼む。まあまあ。でも、すごいカオチックではあった。そこらのお店で食べて、帰ってきて６００ペソ取られた。うーむ。で、帰りの飛行機は三席独占でゆったり。帰ってたら、紗良がコロナらしい。メッセージ出来ずに寝た。

## 2024-09-12（木）12:16:55

> 🌤 33°C ほぼ快晴 ｜ 📍 学研教室 八千代台西口教室, 八千代市, 千葉県, 日本

フィリピン２回目帰ってきて、少しテンション下がっている。
紗良はインドネシアへ。
家を出る方向に定まった。色々と複雑な思いで、どうにもならん。
出るなら、やることが多すぎる。
祈るときに出たくない思いは隠していない。しかし、自由につながることもたしか。

普通に激動している。しかし、なんか穏やかでもある。どうにもならないので騒いでも仕方がないからかも。

1（日）朝早く起きてメッセージ、しかし、原稿が飛んだ。礼拝後みんなで中華へ。美味しかった。奢ってもらう。誕生日会。
２（月）学研。
３（火）見学、ADHDポイ人だったな。
４（水）２２日分メッセージ。 まずは早く帰ってきてサラの顔を見る。機材を置いてくる。 デニス開始ABI手紙など

☆紗良は出発！

５（木）７日の告知印刷。ペイデイ入金
６（金）学研、ご飯がないのですよ。

### ７（土）誕生日、ショウコに服もらう。ワークマンで結構嬉しい。アライアンスのアイスクリームパーティー。まあまあ。尚子とココス。戸田さんから、申し込んだということで、いろいろと動いたらしい。→で、家を出ていくということになった！！
８（日）レイテ来る。定着しないかな。礼拝最初に賛美。家を出ていくことに決定。。健一くんからネクタイもらう。マリさんが来た。夕方、宇島さんがきたが、寝ていた。
９（月）冬弥くんが来てグラボ買う。家の事、青松先生に相談した
１０（火）NC AIでコイン稼ぐ。牧師会。教会に住むことを色々と模索している。リーズナブルなんだけどね。
１１（水）明日香くる。恵太が来たので居残り。夜泳いだ。健一くんの電話。デニスに一曲目投げる。NCで、コイン稼ぐ５分なら気楽だよね。グラボは届く。
１２（木）明日香２日連続、今日から断食。

## 2024-09-20（金）11:18:37

> 🌤 32°C 曇り ｜ 📍 学研教室 八千代台西口教室, 八千代市, 千葉県, 日本

１３（金）青松先生と岡井さんの家へ。午後から学研。色々悩んだが、EZ drummerを買った。インストールに手こずったが、簡単にいい感じのリズムが手に出来た。OKだ。
１４（土）一時戸田ミーティングに行くが大須賀さんだけで談笑して帰る。
１５（日）礼拝、若い夫婦三組が揃い、とても良い光景。家のことを言うとみんな大喜び。誰も心配してくれない。まあ、いいことです。英語の原稿渡してみた。敬老感謝礼拝。レイテ旦那にまた来週と言われ、すごく嬉しかった。
１６（月）休日。新しい老人ホームを見に行く。
１７（火）尚子がが戸田さんと対決。サイは振られた。どうなるか。KG高等学院八千代台キャンパス動画2本目あげる。朝の9時から見学あり、ギター弾きたいそうだ。バンド組むか。突然、フィリピンへ帰りたくなった。
１８（水）サラが帰国。断食終了。今回の断食はなんか体力的に辛かった。が、食べたら、元気百倍で、ほとんど寝なかった。紗良と沢山話した。紗良とバンドを組む。無前寺に出る。面白そう。唯花に手紙を出した。体が辛すぎて、車で通勤。さらバンドの曲も作った。
１９（木）ゴミ捨てしてから来るがギリギリであった。見学。工藤さん、地味なタイプの子で、料理に興味があるようだ。お母さんは好感触だったが、本人はどうだろうか。冬弥くんとPC、組み立てするが、マザボを壊して終了。マザボとメモリーを買う。学研、久々にひまりが頑張った。デニスハレルヤを仕上げて送る。
２０（金）明日香くる。あまり食べすぎないようにしないとな。



なんかドローン作ったな。ios18、マック、システムアップデート。なんかいいぞ。通貨換算が簡単になったのはすごく嬉しい。アップル万歳。

最近の思考

これからの半年間は整理と建設だ。
まず断食関係から。
体重落とし続けたい気もする。一気に、６９キロまでいくか？
今回気力が持たないのはダイエット意識がないからだ。７日以降、ダイエット目線で行くか。
７日か、１０日か。流石に２２日はメッセージが持たない。声が出ない。
 
日曜日の12時に食べて体力を回復させる。
成田でメッセージ後、ペースをキープする方法が必要だ。
カロリー計算が一番いいのだが面倒だ。
ご飯と肉がメインで行きたい。→自分で作る。
すぐケトに入るとどうなる？試してみたい。
とにかく夜過食しない。→ローカロリーな夜食の備えを怠らない。（こんにゃく、キャベツ）
 
７２でキープできたらどれほど気持ちがいいだろうか。しかし、筋肉もつけると自然と増える。筋肉をつけて７５キロが理想かな。
 
九月の終わりにダンロップ色々解約。忘れるな。
 
すべては大丈夫だから、人生を楽しみなさいという、集会に出る夢を見た。
 
K G
オンラインクラスルーム
ギター教室（曜日）
明日カフェ（日にち、計画、宣伝）
P Cクラブ（曜日）
プログラミング講座

＠＠＠

2024年９月の半ばから。
今一度ダラダラと。
 
賛美を作る
EZ drummerを買ってざざっと作る。引っ越す前に、今年中にはなんとか仕上げないと。
SSDはAIいつになるのかわからない。ロジックは使えない。タッタ二万円。
歌えるときに歌っておきたい。→買ったぞ。割といい調子だ。
仮のギターを弾いて、それの頭をそろえて、E Zに食わせる。
 
フィリピン作戦
イマイチ、気分が乗らなくなってきた。それをどうするか。
子どもたちを勇気づけるため、という大義名分はいいと思う。
動画を作ろうと思ったが、撮れ高はない。
あのしょっぱい魚を思い出したら無性に帰りたくなってきた。
冒険はシキホールを起点として、色々行けばいいでしょ。
→次回はスキューバの免許を取ろう！お金を貯めるぞ！ウリウリ大作戦のご褒美。
 
KGの活発化
動画ホームルームはいいと思う。頻度が問題。毎日か？週イチか？
→週２を選択、月曜と木曜。
唯花に手紙。時間割の作成。部活時間など。
明日カフェ、ギター教室。
 
引っ越し関係
決まり次第。どうなるのか、祈るべし。
教会に住むは、なんか楽しい。
家族にしろ、ひとりにしろ、どちらにしても、シャワー、防音室は作るぞ。
ウリウリ大作戦。もう基本的にお金に困らなくなるので、さっさと売っていい。
→１７日の時点で、ほぼ決定だな。色々なことが効率的になる。進めよう。
ホースだけ買ってきて簡易シャワー付けちゃおうかな？→もう少しだ、無理しない。
自由、自由、自由。
 
教会の事
少しずつよくしていこうぞ。子どもたちを教会への巻。
日曜の夕杯、水曜礼拝、日曜学校。愛餐。→食べるところのアレンジが必要。
 
 
勉強のこと
英語、数学、プログラミング
 
フィットネスのこと
やっぱ、通えない、４ヶ月でやめよう。残念だね。
 
買ったもの
M１マック
M2マック
AirpodsPro2
コルグnanoKeystudio
M2
Autria
iphone15proMAX
xo
fm8
oxford inflator
sphere LX
Logic etc
BFD3
Melodysource
Insta flow
ワイヤレスマイク　
Cubase update
ChatGPT
Danlop
Phillipin Travel
EZ Drummer

## 2024-09-21（土）9:24:14

> 🌤 31°C 曇り ｜ 📍 公津の杜5丁目34-3, 成田市, 千葉県, 日本

21（土）家族でダラダラしながらメッセージ準備。夜、紗良はトランスフォーマー、俺はフードコートで準備。
22（日）成田でのメッセージ、３万円もらうが一万献金する。その後、スジンと話す。ちょっとキョウヤとギターをやって帰る。なんか、手応えなかったな。という印象。結構気合が入っていたので、そんなもんかと。いや、そんなもんだよ。これでいいのだ。
23（月）休み。ezドラムをいじる。全体的にぼんやり、一人で寂しく過ごす。
24（火）冬弥くんが来て、PC組み立て、ちょっとひまりに怒る。
25（水）第一回フィリピン動画完成させた、音どうするかな。恵太だけ。KG高等学院八千代台キャンパス動画三本目。今日から秋。

## 2024-09-29（日）3:16:04

26（木）ギター教室なんか、どうなんだろ。
27（金）見学、知的がありそう。悪いやつではなさそうだが。色々と大変だよな。駐車場更新。
28（土）家族で池袋、創形美術学校へ、楽しそうだが、実力ありそうで通用するかな。見積もり。メッセージで久々にガスト。

## 2024-10-04（金）14:46:44

> 🌤 30°C 強風 ｜ 📍 学研教室 八千代台西口教室, 八千代市, 千葉県, 日本

２９（日）礼拝、レイテは定着しつつある。頑張れ。熊谷家くる。「あんのこと」を見る。なるほど。好きなテーマではあるが、子どもへの執着がイマイチわかりづらかった。最後のやめれていたんですも、唐突だった。それは、狙ったんだろうけどしっくり来なかった。７５点かな。
３０（月）ダンロップはもうだめだったので今月は無駄金を払うことになった。まあ、いいさ。
１（火）クラスルーム上げる
２（水）裸の薔薇をアップする。のびないなー。Cubaseの一斉書き出し覚える。ズーム関係勉強したがほぼ忘れる。
３（木）ラフミックス書き出しまくる。マリが眠い。色々と考察するがローファイは承認欲求が満たされるから楽しいということが明らかになった。これをハックすれば他のことも進むのではないかということだ。電気工事士の本の１８０円で買う。インパクト有線を買う。アリ退治買う。
４（金）紗良を朝送る。尚子はレディーすセミナー。昼寝がすごい。昨日遅くまで起きる実験をしたから。計画していたことひとつも出来ない。よるダンロップいけない。しかし、NCは行った。
紗良がボブにしていた。青くないよ。



# 20241003日からの作戦計画
 
そもそも、今やりたいことに何があるのか。やるべきこととか。
早く寝ても結局眠い。むーん。ので、睡眠時間を削る作戦。だとどうなる。
1時に寝る。5時40分に起きる。
そして、もう、12時半から一時半まで昼寝にガッツリ当てる。→やってみたが眠すぎて昼間全く使い物にならなかったぞ。そして、やはり、一度に全部やるは無理だ。一点突破するのがいいだろう。
１０月５日の時点で、数学の突破にプライオリティーを持つという結論に達した。
 
1        Cubaseいじっていると楽しい。ずっとやっていたい。→ユーチューブにアップしたい。（この短期的、短絡的な達成感があるからやっていて楽しいのだ。これを他のところにハックできないか。）
→２Fにスクリーンが出来たらその前でなにか写しながらライブしよう！
→裸の薔薇で疲れたので、しばらくお休みでいいかな。なんか、少し燃え尽きた。
 
2        賛美の曲を作らなきゃ。弾くのがちょっと面倒くさい。→ちゃんと作るプレッシャーがちょいときつい。
来週中に一曲作ってラインで発表する。一度やると弾みがつくかも知れない。
→賛美を作ることに、病みつきになりたい。これが承認されたら、どれだけ人生が豊かであろうか。
音楽を作ることが仕事になる感じだよ。いってみれば、勝手にプロの音楽家となるのだ。
賛美のYouTubeチャンネルを作るのだ。→ハックできるか？出来る気がするぞ。
 
賛美のチャンネルをつくって、つなげていく。→オンラインチャーチへの道か！
 
3        フィリピンの作戦を具体的に進めていく。次３月に行くのかどうか。→ぶち上げるのが、なんかはずかしい。しかし、それをやってこそなんだよな。他者を励ますために無謀なことに突っ込んでいくという体で。
→色々と考えを整理して、それを説明する動画を上げよう。ここを理性的に行うことで、その後の行動が行いやすくなるのではないだろうか。
３月に行って、スキューバの免許取ってしまう。金がいるがなんとかしようぞ。
それを基準にして、計画を立てる。
 
4        英語（なんかモチベがわかない）→一回NCをやめよう。３月まで？マーシーだけなんだよな。
→文法は少しだけ楽しい。（だいぶ解像度が上がってきたから楽しくなっている。）
→英語１０００時間を達成させて辞める。まず、それだけを目標として機械的に。一日３レッスン、朝夜に分けて。後１１２時間、３ヶ月で毎日1.3時間ずつ。つまり3レッスン。全280レッスン。
今年中に達成して、一つの達成感を得よう！！
112×60÷25=280 280÷90=3.1
→一日３レッスンは重い、朝、夜一レッスンずつで、５ヶ月。でどうだろうか。
英語に関しては継続性こそが目的であるので、間違ってはいないだろう。
 
 
5        筋トレ（なぜか目標がぼやけている）→ダンロップが１１月一杯まで。１０日までに退会届。
シンプルに時間がない。行くと夜が全部潰れる感があって断念してしまう。筋肉つけたいよね。
痩せるではなく筋肉つけるという目標がいいのかも。動けるもいいよね。ダンス系。出来ると楽しい。
今月色々やってみて退会するか決めよう。やっぱりやりたくはあるんだよ。
→ご飯を食べる時間がない、紗良が起きていると一緒にいたくなる。
→出かけるのがめんどくさすぎる。
 
6        引っ越しの準備（進めなくちゃね）→物を売る、物を捨てる。これを終えれば家の整理という人生の一つのジャンルが片付く。こちらまず、本棚という受け皿を作る。そこに運べるだけ運ぶ。
音楽系の雑誌はいらない。映画のパンフもいらないかな。
 
7        何か絵も描きたい。→時間、場所、あと半年。
 
8        数学→うーん。なんかいい方法ないかな。学研の教材の高校版がほしい。
→楽しいは楽しいんだよね。→一回始めると小一時間かかる印象があって、躊躇する。
→まず公式覚えよう。書き出すぞ。
→ハイチさんのプリント？繰り返す？問題見ただけで解き方分かるようにする？
 
9        プログラミング。→うーん。なんか、AIとの狭間でスッキリしない。
 
10     ２階のＫＧ化。単に買うか、買わないか、金の問題だ。それなりにかけていいものにするのだ。選ぶのがね。
 
ソファーを買う
電動スクリーン設置。映像、音響システムも再構築して、母子室として機能させる。
→英語絵本の会の再開、日曜学校の再開も睨む。
本棚設置→木で作る。壁一面。
学研の教材を上に積み上げる。→ここも木で棚を作る。
PCゾーンを作る。セパレート勉強机。
マットを買う。ソファーと合わせて、ちょっとシックに仕切り直す。
 
11     防音室の作り方。
→エアコンを入れる、コストを掛ける。居住性を高める。KGで使うという言い訳。
 
12     電気工事士→本格的に取り組むか？→いややろう。なにからやるのか。講義動画をいっぺん全部見るか。
→公式を覚えるしかないのか？過去問はいくらでもある。本も買った。ざくっと捉えて、やってみる。問題は実技だろう。キットが高いがやってみよう。
物理基礎、サインコサイン、をやるとよさそうだ。実はここが最もリーズナブルな気がする。
 
13     紗良の洗礼に向けて。
 
14     歯医者の予約、八千代がいいでしょう。→情報を学研のママたちから得る。

## 2024-10-07（月）15:30:48

> 🌤 28°C やや曇り ｜ 📍 タイムズのB あきの薬局駐車場, 八千代市, 千葉県, 日本

5（土）メッセージは深追いせずに、数学を始める。ハイチさんをプリントアウトして行くという方式。ドロステのはてで僕ら、７０点かな。
6（日）礼拝後、紗良と東欧雑貨店へ、そのあとベトナム料理店へ。よるピザ。数学なんとか三枚終わらせた。
7（月）数学なんとか、ちょっと厳しくなってきた。見学来れなかった。


少し前から銀河の英雄再開している。オビワンだけ育てたい。むーん。
音楽やる気がしない。
ちょびっと鬱。
７７．６　体脂肪率たかし。紗良がワンレンにした。髪を青く染めたのに染まっていない。



20241005日からの作戦計画
 
1.     英語
一日、二レッスンを目標、一レッスンは義務。１０００時間を達成して卒業する。英語はこれだけ。
現在８８９時間。あと１１１時間、２６５レッスン、５ヶ月で終了。
１０月は５日から２７日間、目標５４レッスン。
 
2.     数学
プライオリティーここにあり。ハイチさんをプリントアウトして、見ただけで解き方が分かるまで落とし込んでいく。
それを終了させるのを、すべての学習系タスクに優先させる。
数１：４４枚残り。一日６動画分、プリント３枚分、１５日間で終わる。１０月中に数１を完了。
 
3.     賛美
来週中に一曲完成と、Youtubeチャンネルの開設。ここから、オンラインチャーチにつなげてゆくイメージ。
→１０月中２曲
 
4.     家の整理
捨てるもの、売るもの、運ぶもの、三種類存在する。結局全てのものをこの三種類のいずれかに決定するわけだ。悩む必要もない。すべてのものはまた買える。いらなかったら後で処分できる。とにかく一旦決めることが先決だ。これを終えれば家の整理という、ずっと続いている人生の一つのジャンルが片付く。
まず７インチ軍を売却、そのスペースに書庫の中身を整理しながら移す。処分するものは処分する
書庫の棚が空いたら分解して、教室に搬入、組み立てる。→１０月中
 
5.     KGの整備
家のものの受け入れのためにも、本棚の設立、教材の整理などを本格化する。
材料などにも予算をかける。ソファー、マット、アコーディオンカーテン、パーテションなどを調べる。買う。
電動スクリーン設置。映像、音響システムも再構築して、「母子室」としても機能させる。
→英語絵本の会の再開、日曜学校の再開も睨む。
本棚設置→木で作る。壁一面。
学研の教材を上に積み上げる。→ここも木で棚を作る。いまある木材を移植すると買わなくていいし、加工もいらないぞ。書庫をまず分解するか。
PCゾーンを作る。セパレート勉強机。
マットを買う。ソファーと合わせて、ちょっとシックに仕切り直す。
 
6.     フィットネス
うーん。
 
7.     フィリピン作戦
とりあえず一回目のビデオの完成、次に行くことの考察。
→色々と考えを整理して、それを説明する動画を上げよう。ここを理性的に行うことで、その後の行動が行いやすくなるのではないだろうか。
 
8.     歯医者
八千代にいい歯医者を見つける。ママたちに聞くのが一番だ。
 
9.     防音室
調べる、電気工事の知識、などなど。
 
10.          物理、電気工事士、プログラミング、各種スキル取得
数学を優先させるので一回休止

## 2024-10-08（火）20:26:58

> 🌤 16°C 霧雨 ｜ 📍 あきの薬局, 八千代市, 千葉県, 日本

# 8（火）学研、
夜クローンウオーズみた。４倍速ぐらいで、シーズンファイブが終わった。山は乗り切ったので、６，７と見きってしまおう。久々にマーシーと話した。旗口さんっていうんだね。お金がなそうだ。少し鬱に系。
９（水）今日から寒くなった。長袖を着る。雨が続くなー。音楽に関して、まだ自分は手放していないなと思う。だから出来ないんだな、きっと。クローンウオーズ見終わったぞ！結局結構面白かった。水泳、筋トレ、水素水更新できなかった。のむか。シスの復讐をみる。数学できず。帰り際、旗口夫婦に会う。↓の写真貼った後だから、なんか感じるものがある。

## 2024-10-13（日）18:10:40

１０（木）学研研修があったのだが、アスカが来たので中止。ギターをやる。クラスルーム再生ゼロが悲しい。GPTの高度な会話が来たが喋ることない。
１１（金）冬弥くんが来る。唯花に手紙出した
１２（土）昨日はフィリピン作戦を考えた日、朝ガストで準備、その後家で仕上げる。よる、動画編集。見学、があったのでKG高等学院八千代台キャンパスへ。さらはトーイック。見学、農業をやりたいそうだ。
１３（日）礼拝、まあまあ。畑口さんたちが来なかったが、礼拝の後、教会の前を通ったので英語テキストを渡す。熊谷家、松原家、などなど。
その後一人で吉野家、お菓子バカ買で、飽食した。
「哀れなるもの」を見る。七五点かな。最後ゴッドの脳を入れ替えるのかとおもったけどしなかったのね。

20241012からのフィリピン作戦
悩んでいた原因：
１、マリッジブルー現象（他の選択肢、自由を失ったかのように感じている）。
→これはどこへ行っても感じるだろう。決めなければならないし、いちばん大切なのは、神の導きを感じたという点だ。このことが、実現すれば、どれだけ大きな主の証になるだろうか。この短期間に、信頼できる人物、強力な地元コネクション、好条件の土地があるということはすごいという認識を持て。
 
２、このプロジェクト自体を大きいものと考えすぎている。
→一生そこに住むとか、最後の最後だとか考えすぎて、決定的なものを求めすぎている。次がないとは決まっていないし、そこに一生住まなくてもいい。第二弾、三弾が加速度的に起こる可能性だってある。世界に家がある。となるかもしれないぞ。
→とんでもなく難しいことだと考えすぎている。しかし、１５００万円でできるプロジェクトなので、そこまで大きなものでもないのだよ。
→失敗して当たり前だし、どうせすぐ死ぬ、気にするな。
 
行動計画
やるべきこと、土地の値段の確認、坪数などの確認。
カフェ、ドミトリーの建物の予算。
設備の予算、働く人員の確保。
施設を建てるにあたっての法的手続き。
 
3月にもう一度行こう。→デニスに予定を聞く、あとのことは気にするな。
デニスにこれからについてのことをメールする。土地を買える可能性を確認。
 
セブから入って、バイクで回る。
なんとか、どこかの孤児院を訪問する。（セブ？）
→ジー、食品関係の店の法律について。孤児院以外のやり方。サポートセンター、
今までのビデオの作成、完成。
構想について、動画作成、拡散。
これに関して神学的動画も作る。
 
クラウドファンディング、
カフェのメニューを作れる権利、オープンカフェとして使う権利。
南の島のリゾートカフェで、子供たちのために、カフェを運営している。といえる権利。
デザインをする権利。店名をつける権利。カフェ、ドミトリー。
 
ドミトリーDormitoryは、シーズンは十人部屋にして、オフシーズンはレンタルルームにできる仕様にする。
 
予算がなければ、テントサイトとして、開いてもいいかも。

## 2024-10-16（水）19:32:24

> 🌤 22°C 曇り ｜ 📍 公津の杜5丁目34-3, 成田市, 千葉県, 日本

# 14（月）何もしなかった気がする。紗良は学校へ。1日youtubeとかで時間を溶かしてた。
15（火）なんか計画立てたけど。早めに帰ってきたがダンロップにはいけない。学研はそこそこバラけてきて助かった。the p.o.p に決めた。そして、the pop group を作ると。
16（水）数学は少し進んだがやる気のでなさは驚異的だ。自分でもびっくりだ。計画立てるだけ立てて全然出来ない。プレミアがアップデートで動画生成か？

## 今思ったなりたい人20241016の朝
体の管理ができていて、おしゃれで、頭のいい人

数学、物理の理系は出来る。英語は話せる。

音楽は作れる、絵もかける。そういう人に俺はなりたい。

体に関して、シックスパックを目指す。いつもすっとしていることは重要だ。

あのダンロップで見た自分の姿を受け入れない。排除する。

腹筋を膨らますのと同時に、体脂肪を落とす。

食べ物の管理と、しっかりした筋トレ、カロリー消費。

→カロリーについてもう一度調べよう。

60歳でも出来る。

歯を直す。

髪型を短くする。いつもスキッとしていられる。

これは、やれば出来ることでしかない。

やらないから出来ていないことでしかない。

やらないと出来ないことでしかない。

## ↑を受けての昼の俺↓

このやりたくないの正体は何だ。

結果が出るのが嫌なのか？

何もかもが面倒くさい。

考えたあとに来るこの無気力感。

考えたことで昇華しているのか。

だとしたらだめなことですよ。

英語はもう講師との会話がうざったい。文法のほうがまだいい。

数学は一番やる気が出る領域だが疲れる。練習しないと身につかないのはわかっている。

動画づくりはなんか、はずかしいというか。

賛美もなんか、違う気がしてきている。

適当にトラック作るのも飽きた。

家のことも大きすぎてめんどうくさい。

片付け、考えるのはいいよ。でも、具体的なことはなんか嫌だな。

考えるのがいいのであれば、メッセージとかやれば。

ユーチューブの見すぎ。

情報過多で、消化不良を起こしている。

いれる情報の制限。

これでかいかも。Youtube断食。

簡単に達成感が得られてしまう。動画を見て、知識を得た、前進した、という成功報酬がもらえてしまう。

## フィリピンのことで知りたいこと
- 物置みたいなところを借りられないか？
- 安い部屋を借りるとしたら可能か
- 食品衛生法のようなものはあるのか。
- 路上で勝手に食品を売るとどうなるのか。
- 税金について

## 2024-10-21（月）13:59:04

> 🌤 21°C 曇り ｜ 📍 学研教室 八千代台西口教室, 八千代市, 千葉県, 日本

１７（木）やるきのなさを分析したりしてた。
１８（金）胸の筋トレ。だけしか出来なかった。新しいマックブクのカバー届く。新品に見えて嬉しい。オセロでちょっと翔に強かったのを結構反省していた。
１９（土）ケアフルリフォームさん見積もり。うーん。どうだろう。紗良はソウケイの面接、なんかトートバックに絵を書いて帰ってきた。昼間八千代近辺でカフェなどを探したが、結局花見川のマックに行った。ブックオフでとうと学研の数１取り戻す。メッセージはルカの最後。よる、数学の勉強しにガストに行った。
２０（日）礼拝に３人も赤ちゃんが来るし、若いカップルが増えてすごく嬉しい。という礼拝。朝に掃除されて、やめてもらったら謝れと言われ、激怒する。もうだめだ。紗良と寿司、坂田が池、なんだかんだと話してうれしいな。入門問題精講を、買いにユアエルムまで行く。なかなかよかった。旅行なんとかの参考書を買ってみる。大豆プロテイン届く。よる、またもや色々計画を立てる。
２１（月）ダイエットしようとしているのに昼間飽食。因数分解のプリント作る。朝、ひさびさにCubase（賛美）開く。

OK！朝：賛美の時間→７時半から８時半まで。
早天後、PCはそのまま地下室に。紗良たちが出発してから、すぐに音楽活動を行う。
因数分解まで完全理解にむけて
OK！数学の達成目標設定→１時間、１０時から。（どのテキストのどの問題をやるかなど）
OK！数学のプリント作り→１時間、１１時から
OK！The P.O.P.動画、ざくっとライティング→
１時間、１時から
△OK!数学学習→２時間、２時から、学
研の合間などに少しでも進む。
OK!　筋トレ、肩、背中、三頭筋

## 2024-10-28（月）14:00:50

> 🌤 21°C 曇り ｜ 📍 オリビエ薬局八千代台店, 八千代市, 千葉県, 日本

２２（火）サッカー部の１回目、よる。筋トレ胸！

OK!　朝：賛美の時間、録音したがぷちってる。
OK!　牧師会→１０時から、１時間
司法書士の木村さんが美人だった。
△すこしはやったぞ。：数学、因数分解
メッセージ箇所：創世記に決定。

OK!　筋トレ、胸→ぎりぎりいったぞ。
学研の見学：ひまりの友達。
 
２３（水）１日何もしなかった。おにぎりについて考えていた気がする。デニスに連絡した。夜頑張って、ステップ。

２３（水）
OK！朝：賛美の時間→プチ直しなど。
OK！メッセージ箇所
OK！ABI完結
OK！KG
おにぎりに関して考察タイム、
デニスに予定を聞いた。おにぎり出店OK

５時から少し時間があるがどうするか？
→早く帰ってボーっとしてた。
２１：００　ボディーステップ
筋トレ、足
実はフォレストが進んでいる。
旅行業務の本届く。
 
２４（木）サッカー部の２回目、冬弥くんと、明日香がかぶる。なんか新鮮だが。
それぞれ、面接の予約を進めた。
OK!朝：賛美の時間→７時半から８時半まで。
数学、ノルマ、因数分解まで完全理解。
OK!ギター教室→１１時から１時間

２５（金）ドラゴン桜見始めた。まあ面白かった。ふつうに。８０点。エマママから、肉まん、美味かった。

２６（土）朝ゴミ捨て。選挙。広島建設の見積もり高くて却下。おばあちゃんのところへ。メッセージは以前のやつを使ったのでそれほどかからなかった。

２７（日）礼拝は旗口さんが来なかった。香りさんが一人で来た。ショウコがバザーのチラシを取りに戻る事件。中華を食べる、ベトナム屋さんを見る。マンうは、負けて１４位だ。流石にこれはきついな。

２８（月）ブルーロックを見る。まあ、面白い。エピソード凪は７０点。

2024/10/21-27 週間予定表
目標：体脂肪率を20台に。因数分解完全理解。The P.O.P.動画1完成。
 
成果：数学が進まなかった。肩だけ。でも頑張っていった。体重は７９．９ほぼ８０。昼間飽食した。
 
金曜以降は全然守らんかった。POPがなんか重い。ずしん。だらん。べたん。

## 2024-11-06（水）11:28:36

> 🌤 16°C 曇り ｜ 📍 学研教室 八千代台西口教室, 八千代市, 千葉県, 日本

２９（火）
３０（水）
３１（木）
１（金）あきらくんがきて、ばいとしたいとのこと。

おぼえてないのでまとめて、筋トレが習慣化しつつある。
サウナと水風呂が気持ちよくて癖になっている。
胸を１００挙げてみたいよね。という目標ができた。
このときは、まだ７０ぐらい。

で、家のことが３階のことは順調に進行中。

面接のヤンキーとなめだるまの話とか。一応来そうな雰囲気ではあった。
が、現時点で連絡なし。→１１・１５

数学が因数分解から脱出できない。

サッカーは森塾へ。

無能の鷹、ブルーロック、反乱者たち
を見ている。

## 2024-11-15（金）13:15:58

## 第１週　１１・３−９
**因数分解以後の完全理解へ、POPの始動**

**月胸、火背中、水ステップ、木休み、金胸、土肩、日足**

## ２（土）
シェイカーを買った、プロテイン。
メッセージ準備

**63を頑張ろう！今日はその日でしかない。**

ギターの弦、張替え
 ボーカル決定（弦を落ち着ける間）

## ３（日)
 礼拝、良き礼拝になりますように。
賛美の録音進行（ベースを持って帰ろうか）
筋トレは、自宅ですこし。胸は月曜日ベンチで行くのでそれ以外。この時点で動かせるところを簡単に。→1回スクワッドした。
 一階の棚の様子をうかがう。礼拝のときにジーっと眺めて測ったりするところまで。

## ４（月）なんと祝日！
3時頃まで、昼寝したりして過ごす、3時から紗良を迎えに行って、佐倉の美術館による。時間を無駄にした、いや、ゆったりと過ごした。

### *醤油を買うしかしていない*
デスノートの一を見る。65点

## ５（火)
なんとマックのアップデート失敗。エアコン22万円。
ビレンが復活、早速予約。
エアコンの電話待ち
数学
 筋トレ

## ６（水）

### 全部リセット！ザマアミロ！何もしないのならば奪う、というメッセージに思えた。という事はできるという事。さっさと次へ、

筋トレ
ステップ

## ７（木）
なんとキューベースアップデート、どうせするのですぐする。
エアコンメール
ヴィレン

## ８（金）
ユイカ手紙→20分
資料だし→20分
早天アップ
明日香午後から→来ない
 見学２時から→渡辺さん暴れるらしい。うーむ。

## ９（土）
メッセージ、8時間くらい
ガストで4時間ぐらい、で、一回寝て4時から。
見学の続き→ADHDかな、知的がありそう。ひかるくん。マラソンするってさ。

## １０（日）
礼拝
和亮さんが洗礼を受けるということで盛り上がる
クリスさん夫婦が特別賛美
晴れ着のことで一騒ぎ。
紗良は、下北の先輩の展覧会へ。

## １１（月）
 学研の研修

## １２（火）
学研で頑張る。一回のエアコン発注。

## １３（水）
 荷物を３階に展開した。木の商品棚を一基、解体した。オンラインクラスルーム編集。
LOGAN80点死にたいやつ系で好き、パトリックスチュワートも良かった。
筋トレ、足。効いたけど、心臓がね。ステップできず。

## １４（木）
朝早く出てみる。
デッドプールアンドウルヴァリン見る。「LOGAN」みといてよかった。でも正直あんまり面白くない、同窓会系きらい。６０点。

プロテインのチョコ味、水で行ける。のが大きいかな。

## １５（金）
ネイティブキャンプ退会。８９１時間だが。いまは、何故か気分が乗らない。一回停止。
で、夜、筋トレ、あんどダラダラ水泳。
明日香に人生を語ってみる。そして、自分に問いかけ直した。

## 2024-12-01（日）17:31:30

> 🌤 11°C 快晴 ｜ 📍 公津の杜5丁目34-3, 成田市, 千葉県, 日本

１６（土）メッセージ、胸（自宅）、片付け。チケット考察。
→チケットはやはり３月一択、もう一度ハイシーズンを経験したい、と思い始めている。
値段は上がってきている。あまりうかうかしていられない。
紗良たちとおばあちゃんのところへ。その後別行動をした。
メッセージはなかなか、てこずる。ガストで少しやったが、眠くてもどり、夜ポテチなど飽食しながら終わらせる。

１７（日）礼拝、紗良はコミティア、肩（自宅）、エイちゃん録音４時から、
早天録画（日曜の分は日曜に）、マイクとギターを持っていってみる。ノコとかも持っていく。
→UR44Cのドライバーの不調にやられる。土日と筋トレしていない。バザーの準備、お昼はパンとチキン。夜、UR44Cのドライバーと格闘３時ころまでかかる。早天黙示録、原稿があるがゆえにちょっとむずい。

１８（月）​~~朝うりうり一時間、昼賛美、~~​まちゼミの連絡をまりに、胸、水泳、
→UR44Cは教室で午前中にうちに解決した。ただ、待てばよかったということだった。朝の時間は昼寝に当てた。

１９（火）まちゼミの連絡をひまりに、スクワット、
​~~ハイブリット説明会~~​（忘れてた）、スクワット頑張った。昼寝のせいで早天とばす。

２０（水）背中、一階棚作り。ノコ持ってくる？
→車で出勤、ノコで切、パーツを作るまで。そのあと、2F3F、車１台分のゴミ出し。一日かかる。肩と少し二頭筋。ステップサボる。

２１（木）まちゼミ(19:30)、運動休み、メッセージ
→朝飽食に、スットプサインが出たので明日から飽食禁止。ごみは、捨てにいかなかった。
あきら君が来る。フィリピン孤児院は、まちゼミに出て本格的に萎えている。うーむ。

２２（金）バザー準備。胸、朝ゴミ捨て。

２３（土）バザー石井さん、吉田さん（スイーツ好き女性）、メッセージは６時から８時ころまでガストで。それで一回寝て３時から。売上は１３万円。３階契約。

結局ウリウリは一切、手つかず。
録音、POPUPなど何もせず。うーむ、どういうものかな。
やらなければやらなくてもどうでもいいことなんだよね。でもね。でもね。

２４（日）礼拝、早天録画（日曜の分は日曜に）、女性問題の聖書箇所。尚子と一緒にかえる。紗良がマフラー５０００円で買ってくる。聖餐式、収穫感謝礼拝。今日から俺は！の映画見る。それほどでもないけど８０点、ドラマは８５点。死ぬ夢を見て、紗良がものすごく心配になる。

２５（月）見学、XLN LIFE 買う。資料だし。

２６（火）牧師会、石井さんの側について、怒られる。めんど！一曲作っている。ライフが来たら用。
２７（水）曲を作ってた。久々のステップで死にそうになる。

２８（木）夕方、やっとLife届く。克彦くん面談合格。ライフ速攻で飽きるが、使い方はあると思う。速攻チョップは役に立つよ。

２９（金）どの部位化決定できず、ただ水泳だけした。

３０（土）シュールームへ、おばあちゃんのところへ。メッセージは使いまわした。荒磯へ。夜、デスノート２を見る。うーん。６０点。アイドルは可愛いが。うーん。漫画の域を出ない。軽く尚子に怒ってしまう。

１日（日）礼拝は穏やかに。熊谷家、北澤家が少し長居してくれるのは嬉しいね。紗良をグッデイに連れて行って、おばさん化された。髪を切った。

ブラックフライデーで、プラグインに夢中。

無能の鷹。結構好き。７５点。


2024年最後の一ヶ月にやるべきこと、ご計画はいかに？
 
Lifeが届いたらひとまず遊びで一曲作る。→届いた、意外と早く飽きそう。一瞬で飽きたが、使い方でかなり面白くなりそう。弄りがいはある。→早速飽きたが、アクセント、飛び道具としては秀逸。
 
紗良のコミティア
レーザーのトナーを買う。13800円
 
KGの特別活動の登録。→礼拝、子供クリスマス会、キャンドルサービス、その他、考える。
KGの解答を渡す。最終段階。遥斗くん、唯花さん。今年のレポートは来年度も有効かどうかを確認。
学研クリスマス会の企画。→マリの伴奏、チラシ制作、ゲーム、メッセージ。参加者を募る、誰を呼ぶか、誰に手伝ってもらうか。
クリスマスのチラシを作る。PX-M5041Fをスキャナーとして使うには。
フィリピン行きの決着（行くんだったらさっさと決める。）→ハイシーズンをもう一度。
期間、日数。
フィリピン動画作成。（家族のためにも）→まず写真をダウンロードして、プロジェクトの復元ができるのかをチェック。
POPに関して誰かと話をしたい。
クラウドファンディングの可能性。
おにぎりプロジェクトをするのであれば、政府の決まり事を確認しなければならない。
 
プロテインを買う。→味変！
なんとか１２月中に８０キロを上げる。できそうな気がする。
自転車、安いのをさっさと買う。
 
賛美を作る。→尚子と作るか？手伝ってもらうか？二人のプロジェクトにするか？
 
数学を進める。→因数分解おいて進んでみるか？
Forest完走した。→キク文に移行しよう。耳で聞けるのはでかい気がする。これを繰り返す。文法は慣れだと思う。
 
ウリウリ大作戦→余計なことを考えず、７インチを売り切る。そして、スペースを開けることが重要だ。その後、書庫の整理をする。判断のつかないものとかは、深追いしない。
ステステ大作戦→書庫の中ものを処分する。ピアノ室のもの、服系。
３Fの俺の部屋に棚を作る、カラーボックス、エレクターどちらだ？服を書ける場所をどうする。
 
 
移動の作戦
KGの整備→ソファーの注文、マットの注文、モニターの注文。
母子室の再生→カメラを持っていく、線の確認、PCの確保。
階段修復の決定。
 
自己中心性→基本的に自己利益の最大化が目標、これが悪い→でもなく、イエス様の教えはほんとうの意味での自己利益を最大化するのだというポイントは覚えておくべき。
 
聖書の根っこは愛、しかし、表面には厳しい言葉が多い。
最初は愛で入り、聖書の厳しさに打たれ、磨かれ、真の愛を肝に据えて生きていけるようになるのだ。

## 2024-12-03（火）14:47:26

> 🌤 18°C 快晴 ｜ 📍 八千代福音キリスト教会, 八千代市, 千葉県, 日本

# ２（月）筋トレ、胸。学研。
３（火）冬弥くんが来たのでゲームを買う。グランド・セフト・オート。フォールアウト４、マッドマックス。GTAは発動しない。足と背中
４（水）エアコン設置、臭い。ショック。フォールアウト面白い。休んでしまう。よく眠る。戸田さんから電話。
５（木）朝からフォールアウト。クリスマスツリー飾る。家でもフォールアウト面白いな。



相変わらずやる気は出ない。ぼんやりと過ごしている。

## 2024-12-13（金）13:37:29

６（金）fallout4、学研。
７（土）fallout4、戸田ミーティング、よし、次にいこう。
８（日）fallout4,礼拝、メッセージに関して、小牧さんがよく言ってくれて嬉しかった。吉川さんと話す。
９（月）fallout4、筋トレ胸、しっかりいれる。まりと演奏することにする。
１０（火）fallout4、足に行くがあまり効かなかった。理事会と学研研修がかぶる。克彦くんが来るが話しを長々としてしまい、大後悔。
１１（水）fallout4、ステップせずに、背中とか三頭筋とか。光くんは来るらしい。大変だが、チャレンジだ。
１２（木）fallout4、レベル16。すみちゃん早天第一弾。はるとくんの面接授業の件で色々焦る。頑張ってくれ！クリスマス会のチラシ作る。明日香が来た。
１３（金）すみちゃん早天第二弾、ぼーとしてる。フォールアウトさえしていない。エアコンがっかりされたらしい。まあ仕方がない。胸筋トレ！スミスでは８０いったぞ。

※増量という名の暴食を続けて、83キロまで来た。すこし落とさなくては。目が本格的におかしくなってきた。右手が痺れる。筋肉はついてきた。一応因数分解の、わからんやつが理解できて、次にすこし進んでいる。キク文を読んでいる。

※フィリピンに関しては、2025は休止して、KG高等学院八千代台キャンパス、賛美、教会に力を振るべきだと思う、と思った。家の件、片付けの件が一気に片付くので、そこですこし落ち着いて考えるべきかも。と思った。と思った。



2024年12・13日金曜日に思うこと。
やる気、やること。やらなければ、やらなくてもいいんじゃない？なんのため？
誰のため？でも、南の島に行きたいな。
などといいながら、完全脱力系で二週間ほど。ゲームはやはり厳しいな。
全部持っていかれる。
 
来週三階を片付けるのね。うむ。カラーボックスを積んで、そこにものを詰めていく方向で行こうか。今ある棚をバラさねばならん。
→掃除機問題。うちから持ってくる。
ベット、キーボードはいらない。これの搬出をいつやる？→来週の日曜日。
日曜日に黒い車の出動。ピンクの棚も捨てる、PCを移動する。
そして、
白い机は下に、椅子はとりあえず、2階に。あまりの部材は一回捨ててしまうか？
それがいいと思う。山口機材をどうするか？
 
いや、何もしたくない。
しなくてはならないことの第一に、3階の整理が来た。
 
そして、KGのケア。
唯花に手紙→履修確認。予約、答えプリントアウト、手紙へ。
ハルト君の答えプリントアウト。
克彦くん、連絡。
オンラインクラスルーム。
クリスマス会の準備
（ゲーム構想、構成表、食事、メッセージ、人数把握、ケーキ予約、演奏練習）
 
三階の作戦
日曜日、車にて、掃除機を持って行く。
ベット、キーボードを搬出、白い机を学研に。
2階のピンクの棚、
その他、段ボールなどもできるだけ処分する。
洗濯機→リサイクルショップへ？

## 2024-12-19（木）18:03:47

> 🌤 6°C ほぼ快晴 ｜ 📍 学研教室 八千代台西口教室, 八千代市, 千葉県, 日本

14（土）津田沼へ、メッセージはシェーファー先生なのでゆっくりできた。
15（日）子ども祝福式、良かったと思います。オルガンと簡易ベットを積んだ。ハルトの面接が難しかった。電車乗ったことないとは。うーむ。
16（月）胸。テッド・ラッソ見る。アップルワンに入る。ビッグトランプ注文。
17（火）りんちゃんの兄貴たちと喋る。面接授業の件を色々と。巣鴨にいくのか。キリスト否定コメントに返答。
18（水）あさ、無事にオルガンと簡易ベットを捨てた。久しぶりに門のスーパーのパン屋で揚げパン買って食べる。一日ボーっとして（テッド・ラッソ)、夜コストコへ。筋トレは、飽食したから、頑張ろうと思ったけど結局、背中とか腕とかを半端にやって終わる。
19（木）オンラインホームルーム、クリスマス会進行表など。久しぶりにcubase開く。やっと楽しいと思えた。

筋トレすると腕が痺れる。うーむ。飽食の極みで、８３キロ。
相変わらず運動はなんとかキープ。

