---
title: ジャーナル 2025
type: journal
year: 2025
entries: 46
---

# ジャーナル 2025

[[_ジャーナル目次|← 目次]]

## 2025-01-03（金）10:26:34

> 🌤 5°C 曇り ｜ 📍 公津の杜5丁目34-3, 成田市, 千葉県, 日本

20（金）↓
21（土）クリスマス会。マアマアの出来。人は少ないがそれなりに。ひまりマリーズができたのが良かった。コストコ二朝一で行く。正解。すみちゃんが来て手伝ってくれた。
22（日）ひまりマリーズ、キャンドルサービスで行う。良かった、人少し。礼拝は益子さんの知り合いが来たが逃げるように帰っていった。まア、気にするな。
23（月）↓
24（火）↓
25（水）↓
26（木）↓
　ここらへん覚えてない。
　やっていたこと、KG高等学院八千代台キャンパスの最終戦の調整。
　学研はふつうに。
　音楽は歌詞を考えていた。「ラスト」
　片付け関係は、一回ゴミ捨てに行った。はず。
　筋トレは継続中。
　遠慮なく食べているが８３キロ後半で止まる。なるほど、そういう体なのだ。
　もう一度フィリピンに行くことだけは決めた。
　紗良は友達を遊びに何度か東京へ。

27（金）教団に送金。ハルトが現場で弱音を吐いて、困るが、３３万円だから我慢しよう。
28（土）思い出せないがだらだらしていたのではないだろうか。
29（日）礼拝は無事に年内お疲れ様でした。そのあと、印西のイオンへ。
30（月）坂本さんの家へ。ちーちゃんと遊ぶ。そのあと、ゴミを処理しにいどう。書庫のエレクター、寝室のエレクターを崩した。２階にエレクターを運び込む。
31（火）さらにヘビーメタルを紹介した。大晦日は何一つ心動かず。
1（水）新年礼拝、坂本さんの提案でおもちを食べる。まあ、無事に。人は少ない。山口さんの家で賛美する。ももよさん、変わっていたが昔より明るかった。そのご、色々回るが、ドコモいっぱいで、マックで食べて帰ってきた。そのご、家でCubaseをいじっていた。トランスフォーマーワンを見る。
2（木）トランスフォーマーワンを見る。字幕あり。割と好き。７８点。あとはぼーっとしてすごした。ジョイフルで買い物、木と段ボールを見る
3（金）エイリアンロムルスをみる。いろいろといいイメージもあるが、詰め込まれすぎていて、もう少し余白が在ったほうがいい気がした。主人公の女ノコが可愛すぎて気が散る。アンディーの扱いは好き。フィリピン行きチケットゲット！

## 2025-01-10（金）11:04:49

> 🌤 6°C 快晴 ｜ 📍 学研教室 八千代台西口教室, 八千代市, 千葉県, 日本

４（土）行くと決まったら色々と覇気が出てきた。という感想。フィリピンのビデオを家族に見せた。一年かかったぜ。

５（日）椎葉さんの知り合いが実は早天見ていて、これからも来るということ。結構嬉しい。紗良に水捨てを手伝ってもらったりして、３Fを完全に空ける。カウンターもバラしてしまった。

６（月）なんと唯花が来た。これからのこと色々と話す。来年も続きそうだな。映画の話はいい感触。本当に好きなんだということが伝わってきた。

７（火）奈子さんラインで、にんまりしている。遅くなったので休んだ。山下さんにお祈り。

８（水）一日、だらっとした。夜胸に行くが７０できつく、あまりに伸びないのでやり方を変えようと思った。スミスを卒業する。

９（木）みたら、光くんは申し込み済みであった。家電リサイクル券を買う。
DOGMAN　うーーーむ。これまたむずかしいね。キリスト教の難しさが、テーマでもある。咀嚼咀嚼。
→８５キロが出たので、体重減らす方向で。

１０（金）家電リサイクルでテレビ出せず。がっかりするが怒りをそこそこ抑えられている自分に感心。エマはやめるってさ。

スケーラー２を衝動買い。ユウキの未払分が入ってくる尾で気が大きくなった。が、思っていた問題解決はされないのがわかった。まあ、使ってみよう。
運動にいかなかった。

ここらへん。
キンキー、とか、MTVとか作っている。Arturiaなど、すこずつカスタマイズできてきて楽しい。KORGも復活した。

## 2025-01-18（土）23:30:12

> 🌤 1°C 快晴 ｜ 📍 公津の杜5丁目34-3, 成田市, 千葉県, 日本

１１（土）メガネを直そうとゾフに行く。とつぜん、黒縁がしっくり来る。鼻のところを調整してもらい、すごくよくなった。そして、跳ね上げ式のメガネが便利そうなので買ってしまった。メッセージは確かガストで。家族はいつものとおりすごくダラダラしていてついていけない。
１２（日）なこさんがくる。じわりじわり。なんか、新しい人達が増えてよいな。佳代子さんとお祈りもできたし。じわりじわり。
１３（月）牧師会で渋谷まで、それなりに楽しくやるが、やっぱ、あんましだよな。なんもしないで帰ってきた。久しぶりにモーニングライナーのったら、快適だった。
１４（火）学研
１５（水）具合が悪くなり始める、寒気がする。１日じーーとしてた。
１６（木）悪寒などピークだがなんとか誤魔化す。色々食いすぎる。飴とかジュースとか。車で行く。
１７（金）車で行って、駐車場に止めた。朝まで、メッセージの件で頭が混乱して眠れず、かなり辛かった。そうてん休む。学研途中で気持ち悪くなる。
１８（土）ゾフに行く、跳ね上げがイマイチでショックだが細フレームが治り、あまりの軽さにいきなり、戻ってしまった。ちょっともったいなかったかな。なんか何食べても美味しくない現象が起きている。メッセージは結構苦しんだが、なんとか、ビッグホップのもすばがーで前半部分を。あとは家で。

今回のやつは思考の混乱という厄介なやつが付随した。考えられないって恐ろしいな。
段ボールを買った。

## 2025-01-21（火）9:20:57

> 🌤 7°C 霧雨 ｜ 📍 ニラックスY’s千葉西総合病院, 松戸市, 千葉県, 日本

# 19日トッポも来て良い礼拝。その後坂本さんの書道展で一同で
そのご、痙攣、失神、入院という自体に。
半日たらい回され、朦朧としていたが、とても良い部屋に落ち着いて、決着。ねれなかったけど。
２０（月）なんか検査の結果とかとてもはっきりしない。尚子が１２時頃来るかと思っていたらきたのは、６時頃。学研とKG高等学院八千代台キャンパスのことを手配してくれたので助かった。めがね、pc，イヤホン、すまほが、手に入ったので、一旦連絡して、あとあそぶ、あんましねれなかった。というか寝なかった。冬弥くん数学頑張った！
２１（火）血痰まだある。ほとんど診察検査はない。ひたすらおしっこ。で、宿便が目に見えて剥げてきて感動した。まずいだけのことはある。あとは、音楽作ったり、色々考えたり。あっという間に低速になったり、よく寝た。でもやっぱり基本うなされる。

## 2025-01-23（木）15:52:24

> 🌤 12°C 快晴 ｜ 📍 千葉西総合病院, 松戸市, 千葉県, 日本

# ２２（水）　どんどん拘束具が取れていく。HUBの中まとめたり、色々考えたり。体調はほとんど回復、そして、夜、なぜか、更に良い部屋へ移動。寝れている。
２３（木）
レコードとかを一気にユニオンへと言う方向で、時間を買うのだよ。ひますぎて疲れる。ネットが遅くて仕事にならん。まだ間に合うのですこし静観。音楽飽きた。目が疲れている。

## 2025-01-27（月）9:52:53

> 📍 千葉西総合病院, 松戸市, 千葉県, 日本

# ２４（金）入院。生きているのが苦しい。なんのために生きている、などと、苦しむ。マッドマックス２を見直す。
２５（土）紗良とママが来る。服を買ってもらった。唯花が頑張っているのが励みです。
２６（日）なんと、この日だけネットが繋がる。礼拝できる。うーむ。フローラとマックスとちゅうで断念。バットマン対スーパーマン見る。６０点。やっぱだめだよ。無理ありすぎる。克彦おばあちゃんと話すがイライラした。
２７（月）退院だ。
でて、はま寿司で、たべて、コンビニでプリン買って。これから学研。
流石に体は重い。
細かいことをどんどん片付ける。

打ち込みで音楽作ることに、うんざりしていて、困った。せっかくの時間が。なかなか、無駄になっていく。なにもしないでぼーとできる時間があれほど欲しかったのに、いざ与えられるとうまく使えない。という。
しかし、いざおわるとなると、やっぱ少しさみしくもある。

体重は８０に。

まあ、人生は進む。


２５（土）本日、克彦予約確認。克彦が３単位は必須。ハルトは全部。唯花はぎりぎりなんとかなる。
２６（日）シェーファー先生、この日だけワイファイ通じる。
２７（月）午前中退院、Payday支払い（１月２７日まで）、ライン連絡グループ作成、
学研、ハルトに連絡。奥田さん連絡。KG連絡。KGPC返却。

## 2025-01-31（金）22:02:37

> 📍 公津の杜5丁目34-3, 成田市, 千葉県, 日本

２８（火）学研、克彦１１時、レポートフォロー（克彦）→予約したものの完成。まずはプリントアウト。
レポートフォロー（ハルト）車でなにか持っていく。→サイドボードメッセージ準備
２９（水）朝。一テレビ捨てる。資料を出す。１１時奥田さん面談、レポートフォロー（ハルト）これに全力、→問答無用で全部終わらせる。３時から１２時までストレートにかかる。
３０（木）朝５時ゴミ出し、「可燃ごみ。」、１０：３０高松家面談。１１：３０中村家面談、学研、学研テスト、３階：木の移動（８０％）、ゴミのまとめ、メッセージの準備、レポート締め切、結局唯花はすごく頑張った！
３１（金）学研、特学研テスト、三階のゴミを車に積む。袋に詰めて、燃ごみは家で月曜日に出すため。学研面談仕切り直し、ラインで投げる。紗良と花の湯に行った。おでんを食べたよ。

## 2025-02-13（木）6:43:08

> 🌤 7°C ほぼ快晴 ｜ 📍 公津の杜5丁目34-3, 成田市, 千葉県, 日本

# １（土）スクーリング、ハルトが行けなくて大騒ぎ。メッセージ準備
２（日）スクーリング、　夜、紗良とガンダムを見に行かなかった。礼拝は和やかに、おかえりなさいムード。椎葉さんが復活、すみちゃんも来る。夜飽食。パレスに負けるんかい！メイヌーフォワード！
３（月）「可燃ごみ。」出した、早天再開、一時に病院。脳波検査。ユウキ退会、優生退会、うた退会手続き終了、ガンダム見る、かなり面白かった、８０点
４（火）こまき、椅子の移動、ポリは外に、巣鴨、５日の予定時刻表。
５（水）「紙、衣類、ぬの。」　捨てられなかった、スクーリング、巣鴨（大正大学）へ、メッセージ準備、朝７時に待ち合わせ。ハルト家に、埼玉の件、伝えるのはハルトに任せた。朝、７インチ群を運ぶので吐きそうになるほどやられる。
６（木）学研。エマ家が午後に挨拶に来た。中国人が出会いました。アカネちゃんは大喜び。夜、紗良の人生相談。ママに疲れていた。
７（金）「ビン・カン」捨てた、面談、朝二件、夜一件、ハルトに時間の連絡。メッセージの疑問点をすべてGPTに投げておく。特別活動に関しても。夜７インチ全部運ぶ。夜紗良とはま寿司でバイトの話など。
８（土）スクーリング→埼玉、朝、駅に行くだけで結構やられた。９時に教室、大宮へ、山本さんがいた。バーガーキング食べたぞ。ハルトくんなんとかなりそうだな。紗良がママと喋らないらしい。冷蔵庫を宇島さんが持っていくらしい。メッセージは大宮で仕上げた。「すこしだけ、すこしでも、」はいいのか？やってみよう。なんかオフサイドでレスターに勝ったらしい。夜ヨーグルトとかコンビニで買ってきて紗良のご機嫌を取る。
９（日）大宮スクーリング、メッセージ、学研テスト処理、紗良とたくさんおしゃべり。紗良はなんか鼻が出たりして調子が悪い。ままにコロナビール。誕生日。奈子ちゃんたち来る。９ヶ月だってさ。ライサのクラウドファンディング。ハルトは一人で行けました。→パパと一緒だった。
１０（月）「可燃ごみ。」、聖書勉強会の連絡。
学研テスト入力最終。7インチをとりあえず積み上げたぞ。
ハルト科学と人間生活の５が足りないのが判明。布施さんがなんとかしてくれる。
１１（火）休日！LPか文庫本、もしくは両方。何かを積み込んで、運ぶ、そして、こっちで一日、7インチの仕分けをする。ゴミを積んで帰る。出品作業用レコードセット、ウィンドウズPC、を持ってくる。スピーカー、アンプ。モニター。ピンクの木の板。アンプをどうするか？パワードミキサーを使う。紗良とママは仲直り。冷蔵庫旅立つ。LPレコードを段ボールへ。さらのためにケンタッキーを買い出しに。
１２（水）大宮スクーリング。９時に行く。そのまま帰ってきて、紗良のブリーチ買ったりした。せせりを買ってみた。紗良にお金使いすぎ。

## 2025-02-18（火）14:27:34

> 🌤 8°C やや曇り ｜ 📍 学研教室 八千代台西口教室, 八千代市, 千葉県, 日本

# １３（木）
１１時　学研のアンケートの件でなんとか教室のおばさんが来る。学研の体験。アオイちゃん。
いきなり、明日香が来る。一階のマットを３階に運ぶ。机とかも。下ろせなかったが。
１４（金）光くん受験１０時、「金物、陶磁器、ガラス」「有害ごみ」→アダプターとか。病院へ電話する。ハルトくんに時間連絡。茜入会。
１５（土）KGテスト、結花と話で来てよかった。みんな頑張った。明日香の不備が発見される。
１６（日）紗良コミティア、礼拝は普通に。悟くんの賛美など。売れたのは４冊か。たけしのbroken rage 40点
１７（月）「可燃ごみ。」　、学研の英語をしっかりと覚える。アオイちゃんたち入会。なぜか、サマータイムレンダ見始める。南雲さんが重要な役で出てて、ちょっと面白い。水曜日休み、１２時出勤、伝達。罪の意識との戦い。

## 2025-02-25（火）6:47:37

# １８（火）
戸田社長の電話に怒る。学研は普通に、サマータイムレンダ。12時出勤、朝はレコードの箱詰めとエレクター解体。
　　
１９（水）病院、手術５月？八千代台の病院へ移動。午後から紗良と夢庵で飽食。5000円。坂田が池で猫を見て、紗良が帰りにアメリカの生活は悪夢の中にいるようだと言ったのが、非常に良い表現であった。サマータイムレンダ見終わる。うーむ、75点かな。長く見たのでキャラに思い入れが出たが、実際それほど面白いかと言われれば、なぞ。なんとなく、君の名は。を彷彿とさせるような。夜イチケイのカラスを見る、テレビ見てないからなーで、70点。
２０（木）レコードのエレクター搬入、壁の仕切りなど、3階の燃えないゴミ、もう一発積む。金子さん見学、１時。明日香家庭科の件OK。薬飲み始める。
２１（金）「ビン・カン」出した、紗良と朝マック。礼拝堂のオルガンなど、燃えないゴミを出した。
２２（土）KGテスト最終、白いキーボードを積む。礼拝堂の配置換えなど。紗良はさくらさん。メッセージ準備にガストへ。早く寝て４時から仕上げる。網戸を家に持って帰る。 
２３（日）礼拝、尚子と喧嘩、礼拝は普通に、クリスドラム叩ける。紗良とスープカレー。早く寝る。長い黒い棚を運ぶ。
２４（月）「可燃ごみ。」出し忘れ、休日。壁紙の決定など。打ち込みしてる。モツ味噌炒め定食を食べる。

## 2025-03-10（月）14:59:05

> 🌤 14°C 快晴 ｜ 📍 オリビエ薬局八千代台店, 八千代市, 千葉県, 日本

# ２５（火）
学研手続き、KGの確認、葵が城を作る。メッセージのことでママと話すが、ママが崩壊した。紗良は味方についてくれている。だがしかし。。。
２６（水）10時戸田社長。友好的に終了。紗良は新宿へ。青い袋に可燃ごみをまとめる。LP群の搬入まで。病院へ電話。３月１７日だってさ。ペイデイ払う。紗良は、外泊したがっていた。なんとかなだめてはま寿司で夕食。
２７（木）「可燃ごみ。」、一時蓮くんママ面談丁寧に話した。３階のセッティング進めた、二階の蓋付きボックス、移動した。理事会、石井さんはアライアンスを辞めるそうだ。資料宛名だし。紗良はカレーを作った。よく出来ました。
２８（金）朝、早めに出勤、ロイヤルで軍手買ったりする。レコードを全搬入に全気力を注ぐ。が、かなりのダメージ。余裕があるならば棚に収める（無理でした。というか計画変更、LPも売るのが目的なので２階に停留させる。で、二階に通販OFFICEを作る。と決断した。）ので二階にエレクター設置。克彦くんに連絡した。（就学支援金について。）学研に電話した。教勢報告書、議事録、祈祷課題提出。
優生、ウタと終わった。さよならーーー。紗良の野菜炒め、紗良とハナマサへ。
 
３月
１（土）午前中メッセージ、搬入物選出、カラーボックス２個。エレクターバラシ、搬入。尚子と三階の道具棚完成まで。ミキサーチェック。紗良とまま和解。夕食二回でガスト、もつが美味しい。とんでもなく疲れていたので、３時に起きて仕上げる。
２（日）礼拝、ドリームシナリオ７５点、調子に乗り落ちていく、息苦しいほど駄目な感じは良かったと思います。夢に入りたくなるというラストもいいですよね。礼拝は普通に。みんな楽しそう。７万円献金。帰りに紗良とコストコへ、頼み過ぎた。ビーツを買った。家族は仲良くすごした。礼拝後片付けとか出来ず。
３（月）「可燃ごみ。」、文庫本を一階に上げるのでほぼ体力が終了した。LPを並べ始めた。スペース足りた。やっぱり、金にならなそうなものばかりだ。箱の回収、葵たちに手品見せる。
４（火）朝、８時５０分には、家を出る。牧師会、学研進級申請。学研のお金の件。文庫本全搬入。翔がないた。
５（水）地下室の書庫側。整理開始。午後四時に戸田社長。「紙、衣類、ぬの。」、リビングライフ、社会福祉士関係、引きこもりの本、ETC。出さなかった。TCUの紙など見ないで捨てた。紗良とマック、紗良の野菜炒め。一曲ミックスバランス取った。キッツ解約。風呂だけ入ってきた。過去は見ないほうがいいかも。自分のダメさの再確認にしかならん気がしてきた。カセットは一回救ってみる。ダイソーでカゴを買う。
６（木）「可燃ごみ。」、KG進級申請開始、シールドが届く。共通テスト結果うーむ。グランドセフトハルトくんとやる。初めて気持ちが通った気がした。スクリーンを持っていく。プリンターラックを作った。３階のマット少し敷いた。PC忘れていって、スマホだけで過ごした。なんとかなるもんだね。紗良の鶏肉料理、不思議な味噌汁。
７（金）カセット、ビデオを搬入した。どうせ処分するので2階に停留させた。克彦くんが来る。メッセージ、壁打ちしまくる時間はなかった。智貴が遠視だそうだ。りんちゃんの兄貴、KGか？教会にあるハードオフ系を積んで帰る。ゆうきがメサイア持って帰る。いいぞ。
８（土）メッセージ！重いエレクターを下に下ろして、旧説教台、椅子群を下に入れる。だいぶスッキリした。データ類。ゲームなど運ぶ。礼拝堂の音響整備調整。リバーながれないでよ。７５点。ちょっとくどいところもあるけど、全体的に好感が持てる。新しいラーメン店、まあまあ。その後ガストで飽食。サイダーがぶ飲み。寝ないで終わらせた。
９（日）礼拝　創世記９：１－１７「虹の契約」、メッセージはいまいち。自己責任について詰められる。ドラムとかだいぶ落ち着いてきた。紗良とカツ丼。ホットスポット２話分見て、「嵐の中で」をみる。ビデオとパラレルワールドの話。二コだってことはわかってた。７８点。早めに寝る。

## 2025-03-13（木）7:23:50

> 🌤 11°C 曇り時々晴れ ｜ 📍 公津の杜5丁目34-3, 成田市, 千葉県, 日本

# １０（月）
「可燃ごみ。」卒業生試験結果,→とうや２つ、はるとひとつ再試。アトは順調、明日香優秀。
堀江さんの住所に関して確認した。ABI直し。太り過ぎがマックス。限界値を超えたのでメンテが必要。BFD3・5でAppleシリコンに対応！これはビッグニュース！
ドライバー、でんのこを車に積む、ハードオフ品を積む。３階のマットを敷ききれず。説教台降ろしておく。
１１（火）
本棚を外して４０（２３６）にカット。カラーボックスを開ける、原稿類を箱にいれる。原稿エレクター、書庫エレクターを分解、本棚の木を優先的に車載。結構長く、葵の話をする。うたが来る。夜、紗良と、ドンキ、マックへ。
１２（水）
二時ぐらいまで気合が入らずダラダラしてしまう。青松モーリスが結構いい音していて、悩んだ。洗い物、２：００　ゴミ積み込み。３：００　白いタンス、カビカラーボックス、ゴミレコ群、レコ仕切り群、
３：４０　ダイソーで原稿用のファイル入れを買う。床や、紗良にカップ麺、ミスドでみかちゃんに会う。
夜の回：一階の段ボールなどをまとめる。いらない洋服を青い袋に。一階の本をまとめる。
１０：００　寝た、ひとりで後楽園で餃子。鼻のせいで味しない。
※クロス工事

## 2025-04-06（日）19:32:08

> 🌤 15°C 曇り時々晴れ ｜ 📍 学研教室 八千代台西口教室, 八千代市, 千葉県, 日本

13(木)
燃えるゴミ、服捨てる、（書庫が本以外スッキリ状態には出来なかった。）　カセット残り、原稿などを車に載せ、八千代の二階へ。凌牙くんの突然の入学？どうなるか。
※クロス工事

14(金) 
書庫の物をさらに積む。ギター群を運んでしまう。智貴メガネデビュー。夜は早めに終わる。資料だし。ハルト卒業申請できた！卒業者名簿提出。フィリピン悩み始める。紗良のトマトシチュー、よるガストで、メッセージ準備。
※クリーニング
 
3/15(土)の目標
午前中にメッセージ！           割と早く寝て早朝メッセージ
書庫の整理、できれば、書庫の本棚分解。は、しなかった。というか、メッセージに時間がかかった。
フィリピン行きを悩んでいる。
※クリーニング
 
3/16(日)の目標
礼拝、２時からKG面談。なかなか、むずかしそうだね。メッセージを２つに分けたかったと、完成したあと思った。でも、それなりに良かった気がしている。ノルエーのひと、チェコの娘など。
帰ってから、書庫を完結する。一階に運ぶ←　ここまでが目標だったが、なにもできず。疲れてネタ。
フィリピン行きを悩んでいる。が、メッセージをして行く方向で考えを決めた。
 
3/17(月)の目標
病院：午前９時：８時に行く。７時に出る。ID３２６６２７２、KGの情報票、KG年度末のお知らせ。入卒業式のおしらせ。アンプチェック。病院恭子ちゃんがいた。学研のお知らせ。レーザープリンタ。ギターラック。ダンベル群、細かいもの積んだ。が、おろさなかった。葵たちがうるさすぎて困っている。夜、沙良とスターバックスへ。更にアイスも買う。引っ越し関係は進まず。フィリピン行きだが、お知らせをしてみたら、少し気持ちが楽になった。水木と、二連休なんだよね。
※クロス工事
 
3/18(火)の目標
朝書庫の雑誌触り始めた。トランスフォーマーの１が出てきた！
レーザーとかを上げる。学研。夜、怪獣８号を見てしまう。寝不足覚悟。

１８
１９日（水）　青松ダナを捨てた。朝雪が積もる。紗良は映画を。一日殆ど動かなかった。
２０日（木）今日こそは、と思ったが、ソファーを見に行ったり、もつ煮を食べたりしながら、何もしなかった。夜少しだけ、荷物作る。パワーアンプ買う。動画見たら、ちゃんと賛美できてる感あり。紗良とママもiphoneにするようだ！
3/21(金)の目標
朝荷物を積み、夜に荷物を下ろす。（書庫の半分）、メッセージの壁打ちを仕上げておく。どれだけメッセージが仕上がっているのかが大問題だが。どうだろう。コード１０ｍ、箱１５個かった。パワーアンプ届いた。
夜電気もついていて、ちょっと楽しい。おとは、と、かなと、が遊びに来る。さやかがマジックうまくなってる。
俺の部屋のエアコンもなくなっていて嬉しい。金子さん入学するようだ。りょうがからは連絡なし。遠田家も沈黙。
※洗面台・トイレ取付など
 
3/22(土)の目標
朝、マックへ、その後地下室から雑誌類、パワーアンプつなげて、新しい説教台設置、モニター、テレビ、俺パソコン周辺群、ママキーボードなどなど。紗良もいたので、ラーメン食べて帰る。一休みして二回目、１Uラック、ライド、タム、紗良ベッドなど運ぶ。タイルカーペット切って、カラーボックス配列。家は大体できた。
夜ガストに行くが体力的に無理で、朝の三時に起きる。
 
以下が当初の予定
メッセージをどうするかだ！夜の８時から３時間、一回寝て４時から仕上げ。
早天終わったらとにかく上げまくる。まずは持っていくものを前面に。
あまり悩まずどんどん上げる。箱がない問題。届けばいいのだが。
PCもふくめて２往復するぐらいの気持ちで。
地下室、ピアノ以外カラッカラが目標。
午前中に一回、持ってくる物を運んでしまう。帰ってから、ゴミをどんどん上げてゆく。
しかし、その前に、ハードオフ界隈をまとめておく。行けたら言ってしまう。
※洗面台・トイレ取付など
 
3/23(日)の目標
礼拝30人超え、独身旅行のネガティブを食らう。そのあと、ガス屋さんが来るのを待つ。ガス屋さんに二千円。本まつりで、世話人の人に合う（名前忘れた）そのあっと、文庫棚を作ろうと思ったが断念、二回のものを三階に運んだりした。生活は始められそうだ。ソファーを上に上げた。疲れすぎたので早く寝たら、服のホコリで寝られなかった。風呂に入ったら少し落ち着いた。
 
以下が当初の予定。
朝、俺のベッドを運んでしまう。
礼拝後ハードオフ。
礼拝後、三階に物を運ぶ。２階を開放するのが大切、時間をかけて行おう。
→だめなとき、月曜日捨ててしまう。
 
引っ越しOK！
 
ここから、直接３階にものを入れていく、生活系、尚子休みに入る。
↓
3/24(月)の目標
早天場所間違い！つまり３発アップする。緑ソファー、その他燃えないゴミ目いっぱいを捨てて、病院へ直行。MRIを撮る。２時に無料体験。→三時に変更、まあ無事終了。かなととともだち（はると）が揉めてる。
 
以下が当初の予定。
（朝一）燃えるゴミ系目一杯＆地下室のソファー（地下室の残り物。）
 
3/25(火)の目標
真夜中雷雨！水の中を通してくださった。朝、燃えるゴミ、燃えないゴミの二発。食器は尚子が全部捨ててしまった。その後、紗良と三人でサイゼリア。その後、ゴミ冷蔵庫、収納トレイ群、デロンギなどを積んで、２時ギリギリではいる。疲れすぎていたのでレッドブル飲んでみる。学研忙しく、事務仕事メッセージ進まず。明日久保田さんに軽トラ借りることにする。ドリル忘れた。バールは持ってきた。洗濯機搬出
 
以下が当初の予定。
洗濯機搬出（何時？）、燃えるゴミ、目一杯。本も行ければいけるだけ。
白い棚、アンプ、RPM、
旅行の手続きなどのチェック。宿の予約。
バールを持ってくる。 
２６（水）窪田さんから軽トラ借りる。一日運転しまくってつかれた。ソファーとか大物をだいたい捨てる。しかし、ピアノ無理だった。大きなものを八千代に持っていき、成田に帰って返して終了。疲れた。
２７（木）冷蔵庫事件、入試。
２８（金）ママは休み、俺は学研。
２９（土）東海住宅の人たちと戸田さんが来る。ママがエスプレッソで発狂、次にサラが怒って一日めんどくさいことになる。ゴミを出す。
３０（日）礼拝、シェーファー先生。部屋を教会員に見せる。フィリピン断念。
３１（月）冷蔵庫、見事に上げる。高野さんありがとう。家族でコストコへ。
１（火）焼き肉、ごミステル、電気が止まった。水道も止まった。
２（水）焼き肉、ごミステル、あんまし気合が入らない。
３（木）家で文庫だなを作った。文庫本並べた。
４（金曜日）
焼肉食べる３回目！
まずは、こっちのゴミを積む、俺の部屋、完成。地下室完成。サラの部屋、書庫は置いておく。ドラムセット、エレクターだけ残し。ハードオフに行くかない。（気合！でない。）
車は置いて電車で返ってくる、もしくはママに乗せてもらう。
 
５（土曜日）
夢庵で食事。紗良といって、２階の決着と、ママの書斎の決着。
ママの棚を崩して運搬、できずに、机の木材だけ積んで帰る。が、一人でガストへ。３千円ぐらい使って帰る。着いたの１１００ぐらい。
 
６（日曜日）　
礼拝後、
坂本さんの話を聞いて、フライパンでインスタントラーメンを作ったらあんまし美味しくなかった。ベッドを作る。ベッドの上に突っ張り棒で服をかけることにした。カラーボックスリアレンジ、収納力アップ。
 
最初の予定：棚を作る。高さ、幅を測り、カット。白く塗るかどうか。
本、レコード、いれるものの高さを考えて、棚を付けなくてはならない。
大きい本類、新書類、レコード全面、スカイセンサー全面、映画のパンフ。

とにかく引っ越しが忙しすぎた。体が痛く、疲れがたまり、レッドブル系飲みまくる。とにかくほぼ毎日いずみに行く。捨てて、スペースを作り、ゴミを移動するというパターン。結局、どんどん捨てたな。

で、書庫と、屋根裏部屋がまるっと残っている。あと外回りかな。
そして、俺の休みは終わり、KGが始まる。さてどうなるか。４月で、ケリがつく。頑張ろう。
Cubaseのおまけ。Ujamのスパークルもらったら、結構良かった。うーむ。ピアノほしい。

## 2025-04-07（月）19:12:21

> 🌤 12°C 快晴 ｜ 📍 オリビエ薬局八千代台店, 八千代市, 千葉県, 日本

紗良の入学式、
ギリギリで間に合うが、盛大に転んで左手首を痛める。ギター弾けない。結構重め。
学研、アキノ駐車所の苦情が来る。学研は、月曜日は難しい子が多くて疲れる。
おわってすぐかえるの最初の日→それほど感動もなかったがじかんがあることは確かだ。
電気の手続き終わらせる。しばらく重いものは持てないか？今日・明日は休もう。

## 2025-04-09（水）17:45:55

> 🌤 18°C ほぼ快晴 ｜ 📍 学研教室 八千代台西口教室, 八千代市, 千葉県, 日本

８日椎葉さんお母さん緊急入院。腕はそれほどでもない。ママはおばあちゃんのことで大変だったようだ。奥の棚のこと考える。光くん、奏斗くん。来る。それぞれ簡単な人生ではないな。学研、ひまりの話をまったりと聴く。
９日、椎葉さんのお母さん、なくなる。葬式の準備。棚を作りつつ。
唯花がきて、帰らない。話す言葉なくなる。人間とはなにかをあげる。スーツを買いに行こう。シャツと。といって、終わってから一旦公津に戻りくるまでユニクロへ、帰りヤオコーで色々買って帰る。

## 2025-04-17（木）14:18:17

> 🌤 22°C 曇り時々晴れ ｜ 📍 学研教室 八千代台西口教室, 八千代市, 千葉県, 日本

１０（木）寝室に棚を作る、机が復活する。学研、ロイヤルに言って、ネジを買って、カップを買う。アイスカフェレが、完璧だ。
１１（金）棚を作るなど、学研。学研のファイルなどを整理した。
１２（土）朝、ユアエルムに行く。9時にアンペア交換 、入卒業式 。さらは池袋で遊んでいる。宅配ボックス、ロイヤル。メッセージの準備でマックへ。
１３（日）礼拝、紗良が寝坊して出てこなかったことで結構怒る。富士見教会のオープン記念礼拝へ、山下さんに会う。
１４（月）病院。三バカトリオのリーダーが来て、KG高等学院八千代台キャンパスに入りそうだった。
１５（火）病院で、何かの注射。骨シンチグラフィー、理事会、石井さんの伝道師資格を剥奪するというので全力で阻止。２時頃まで、葬式のしおりを作るが尚子に全部変えられてしまう。りんちゃんのママが来て、奴らが警察沙汰になっていることを聞く。うーむ、やっぱり馬鹿だ。りんちゃんのまま大変そう。高校教師の資格に関して調べていたらムサビで、美術の教師になるが、できるので​**ムサビの通信を考える。**​うーーーむ。
１６（水）病院で、何かの撮影。骨シンチグラフィー。吉田瑛子さん、お葬式。帰りに業務スーパーへ。早く寝てしまう。家族で旅行するのに１００万くらい突っ込んでもいいと思った。椎葉さんの子どもたちに話ができて、気持ちよくなっているのがちょっと自分で寒いような良かったような。の中間地点。
１７（木）朝、早天のあと１時間分そのままアップしてしまう。すぐ消したが、坂本さんだけ見たようだ。で、いきなり、SSDが飛ぶ、うんち、ふちに飛ばす。洗濯機でお金まわす。アキノ薬局で薬もらう。なんか、色々ミスと言うかが、連続している。糖分油分控えてます。今日から。どうなる、朝の時点で、体重８２．４だ。手術でどうせ落ちるよな。といまおもった。
SSDが飛んだということは今までのデータもなくなった。作ってはなくなる。この循環はなんだろう。賛美を作れということか。

## 2025-04-24（木）9:49:16

18（金）新しいSSD、ケーブルも買う。
19（土）非常に調子が悪く、頭が痛かったが、午後からはなんとかなった。屋根裏部屋にアクセス。仏壇を捨てる。に進んだが、捨てられない。レジもすてられない。ごちゃごちゃとしたもの、3回行く。一回、ドア開けぱなしで走って焦った。
20（日）礼拝。まりさん。尚子が賛美気持ち良かったようだ。吉川さんがマリさんと話す。その後、地下室にアクセス。雑誌類を地上へ。ほぼ終了。
21（月）病院。薬８倍！ひかるくんが来る。トランプをする。午前中で帰る。藤内結月面接。学研。
22（火）午前中棚を作る。ドアを削る。足を強打する。遠隔ブザーを復帰させる。学研。ひまりが一人でしっかり勉強してよくできた。
23（水）朝3時に起きて、公津の杜へ行く。早天ですみこにキレる。朝のうちに最終チェックをする。帰ってきて、ボーっとしながら過ごすが翔がくる。その後5時過ぎに、もう一度公津の杜に帰り、紐でくくる。２時間ぐらいかな。その後焼肉きんぐで食べるが、鼻が効いていなくて、全く味のしない四千円。帰って寝る。

※教科書注文
※紗良は版画に興味あり。

もうちょいで終わりだ。頑張ろう。賛美しないと奪われる。という、イメージ。
美大生になるイメージ。それができるように、人生を設計し直す。というイメージ。
つまり、人を入れる。に至っている。

## 2025-04-30（水）19:21:45

> 🌤 18°C ほぼ快晴 ｜ 📍 学研教室 八千代台西口教室, 八千代市, 千葉県, 日本

２４（木）学研。
２５（金）この日に全雑誌出した気がする。かなり時間がかかった。誰も知らないけどすごく頑張った。そして、学研。
２６（土）尚子はラバーズ、俺は片付け、G１６S捨てる。ふー。四発ぐらい行ったかな。疲れすぎて、全くメッセージかけずに、朝かなりギリギリに終わる。車のドアが壊れる。置いて帰る。インパクト見つかった。ujamのグループバイに参加してみる。
２７（日）礼拝、まあ、それなりに。で、そのあと、１時間半ぐらい、片付け。そのあと高野さん。先週の礼拝の視聴数が２００超えた！すご。多分マリさんかな。
２８（月）サラが、歓迎会をサボっていた。うーん。で、ママのGPSにキレた。うーん。朝、一発ゴミ捨てに行った。
２９（火）一日、棚をバラしていた。なんとか積んで、搬入までできた。尚子が最後頑張った。バッテリーとの戦いで、もう一個インパクト買ったけど、すぐに切れました。一気にインパクト大臣になったぞ。ガストでおやつ食べながらの充電はちょっと楽しかった。武蔵野のパンフレット届いたよ。
３０（水）最後の日なので、朝３時起きで、頑張りました。部屋の中は一応決着ついたかな。ゴミ捨て、最後の公津の杜での早天。光くん来て、英語勉強して帰る。足に重しつけて帰る。そのあとは、本棚を作り出した。小さいブラインド移植。ちょっと嬉しい。

## 2025-05-12（月）14:36:49

> 🌤 19°C 曇り ｜ 📍 学研教室 八千代台西口教室, 八千代市, 千葉県, 日本

１（木）色々と更新があったので、市役所に行く。ひかるくんが来ていたらしく、ママが抗議してくる。まあ、仕方がないが、クヨクヨせずに進もう。
２（金）病院へ。午後は学研。
３（土）連休。おばあちゃんのところに。サラが髪を黒くする。戸田さんのところでいくつかサインする。​**鍵を渡した。さらば、公津の杜！**​その後、銚子までドライブ。寝てたけど。
４（日）連休。礼拝。人は少なかった。かおりさんのご家族が来る。おばあちゃんが亡くなったそうだ。コウキクンの妻の幸せは僕の幸せです。がよかった。
５（月）連休。アパマンショップで駐車場の処理。
６（火）連休。バイクを買う。
７（水）連休。午後病院、色々検査して、入院１週間早まった。紗良の版画。
８（木）​**バイクゲット**​。バイクを取りに行く。夜バイクで走ってみた。寒かった。明日香がくる。薬学部かな？森田くん、見学。マリがなんか喜んでた。まあ、こなそうだけど。
９（金）学研。
１０（土）いずみ最後のゴミ捨て、八千代から一台分。CD,ゲームをノールックで捨ててしまった。お疲れ様でした。シェーファー先生送る会。アトレイを手放す。色々と忙しく、メッセージ書けない。​**さらば成田！**​
１１（日）何と礼拝に新規２夫婦くる。定着しないかね。メッセージ、すみちゃんに当て気味。
１２（月）ひかるくんに勉強の大切さを語ったら、伝わっていた。ヘルメットダックテイルを買う。UJAM１１個申し込む。楽しいね。入院PCダメだって→iPadを見る。

連休は２階に棚を作る、３階に本類を上げる、などなどで、結構大変だった。７日は休みのはずだが、ひかるくんが来る。ソファーに少しがっかりしたり、ポストが意外としっかり取り付けられたり。



20250507からのTODO
 
誰が学研のラインに入っていないかを確認する。
KGは、住所録を作る。そして、休室のお知らせ、
学費のお知らせなどを、送付する。
 
２階に置くもの
●楽器類
●本は楽器系、美術系、漫画。
●カセット
３階に置くもの
●映画系、SF系。
 
５月
金子資料送付
遠藤蓮入学手続き。
学研入院お知らせ。
今月分の請求→どうなっているのか把握。
メッセージ詳細
メッセージ壁打ち
半月謝のことを聞く
入院に持って行くものの選定
入院に関しての書類作成（連帯保証人）→まず読む。→１０万円
共済に前回入院の資料を送る。
メッセージの先行
IPAD
数２、Bの教科書
２２日EU決勝、朝４時。
 
●マックのフォルダー関係を詰める、フォルダ新規作成、2個同時に開いて移動する。コピペ貼り付け。
→調べよ
●ARTURIAを復旧させる。
●賛美録音。優先順位上げるべし。五月中に一曲アップする。
ドラムの打ち込みをしなくては。深く考えすぎるな。短く２分半。
●２階に録音ディスクをインストールする。→紗良のいない朝に歌入れできるようにする。
（PC、スピーカー、アンプ、ターンテーブル、モニター、REM、マイクスタンド。）
●メッセージ先行分
●年会のお知らせ。
●規約などを知らせる。
●工具類の整理。
●本の整理→いらない本を捨てる。まだ思い切れる。
●３階の隙間に棚を作る。
●八千代のゴミ捨てを攻略する。
●バイク用スマホホルダー
６月
●手術成功させる。
●モニター・ヘッドフォンを買う。
●３階に可動式のエレクターを一基。
●３階にスピーカーシステムを入れるべきかどうか。→２階に一つしっかり作るので、今は放置。
●無呼吸をやっつける。→持ち運べる、イビキからの解放。どこででも泊まれる。夏までに。→調べよ。
●歯をやっつける。（できれば六月中）
●目を治す。
●耳鼻科へ行く。
●バイトを雇う。→まず、アキラ君と話をする。
●EP処分ロット売り（できれば六月中）。
●LP処分ロット売り（できれば六月中）。
●音楽室計画。
●教会のシステムをしっかりと作る。教会規約などの見直し。
 
＠＠＠
●バイクを取りにいく。→少し乗ってみたいな。
●CDの整理。
●ゲーム整理。→スイッチ以外全捨て。→ロット売り。
●一回ゴミを捨てにいく。→（八千代のゴミ捨てにも行っておきたい。場所、方法の把握。）→調べよ。
●シェーファー先生のお別れ会。
●アトレイを手放す。→その前に、大きめのものを捨てる。→あまり思いつかないな。（捨てるだけなら、新車に切って乗せることができるので、それほど深刻でもない。）
●UJAM
 
 
入院関係
持って行くもの。を揃える。Wi-Fiの申し込み。もしくは、繋ぎ放題の確定。
書類を制作、期日などを見る。
礼拝ビデオを２本録画。作成。
聖書勉強のリスケ
KG高等学院八千代台キャンパスへの連絡。→前期面接授業の日程を出す。各自、計画書を作る。
学研への連絡。
 
学研の半月謝。やり方、及び連絡。
入院時のスキル選定。二週間ワンスキル。
モジュラーシンセ、電気工事士、数学、物理、旅行業務、保育士。
BFD、
 
 
日毎の糧を今日も与えたまえの巻。
 
７（水）早天を録画アップ。夜早天準備。２階の整頓が最優先。
カラーボックスを積んで、工具類をそこに収める？
段ボールを潰す。（木屑用、その他捨てるものようにいくつか、残しておく）
→段ボールは発送用に残しておく必要があるだろう。
 
８（木）９時ちょうどに郵便局に行く。カードの件、住所変更。夕方６時から見学。
朝６：３０から１０：００まで何もなし。学研は遅くまでかかる。
学研後何もないが、多分眠い。バイク取りに行った。夜バイクで走ってみた。寒かった。
※CDの分別。
 
９（金）朝６：３０から１０：００まで何もなし。学研後何もない。夜のうちにゴミを積んでおく。
※ゴミの積み込み
 
→７（水）、８（木）、９（金）、と、ここまでで、出せるゴミを絞れるだけ、絞り出せれば、土曜日の朝一に成田まで行って捨ててくる。
 
出すべきゴミ、段ボール、掃除機。木。本、雑誌。机。CD。ビデオ。ゲーム。カラーボックス。MD,フロッピーの類（初期に搬入したもの、学研の上によけてあるものを一回開けてみる。
 
１０（土）シェーファー先生お別れ会。（２時ミッションチャペル）この日の取り回しをどうするか。
午前中朝一にゴミを捨て、そのまま車で行く。（高速バンバン使う系→多分１時間半もあれば着く。ということは１２時に出れば間に合うので、朝一番でなくとも良いか。一回戻ってきてから電車で行くでも良い。
メッセージ書きながら電車で行くのが、タイパに優れている。
→朝一で捨てて、戻ってきて電車でG Oだ。
 
１１（日）礼拝　１４:１－２４「アブラムの戦い」
１２（月）結月、学研研修、学研、半月謝の件、入院資料送付。
１３（火）
１４（水）
１５（木）
１６（金）
１７（土）
１８（日）礼拝　１５:１－６「認められた義」
１９（月）
２０（火）
２１（水）２５メッセージ完成
２２（木）
２３（金）集金関係確認。封筒渡したりする。ペイペイ入金。
２４（土）１メッセージ完成、８メッセージ調整。
２５（日）礼拝、信徒総会　１５:７－２１「松明が通り過ぎる。」、動画収録。
２６（月）入院準備最終。
２７（火）入院
２８（水）
２９（木）
３０（金）
３１（土）
１（日）礼拝ビデオメッセージ　１６：１－１６「イシュマエル誕生」
２（月）
３（火）手術
４（水）
５（木）
６（金）

７（土）
８（日）礼拝ビデオメッセージ、ペンテコステ
 
９（月）
１０（火）
１１（水）
１２（木）
１３（金）
１４（土）
１５（日）礼拝１７：１－２６「割礼の始まり」

## 2025-05-14（水）9:16:32

> 🌤 21°C 曇り ｜ 📍 学研教室 八千代台西口教室, 八千代市, 千葉県, 日本

# 13(火）
入院のことを調べていたら、PC持ち込めないことが判明。急遽ipadを買うことにした。一日色々悩む。ヒカルは毎日来る。半月謝めんどくさい。
１４（水）１３インチに決定。楽譜、説教原稿にするが決めて。３回払いだ気合を入れろ！ケースも買った。で、ヒカルくんにAIを与えたいな。と思った。何かいい方法は？5時に終わったら銀座に取りに行く。早速取りに行った。銀座まで一本で行けるんだね。​**ipadを買った。**​

## 2025-05-22（木）14:24:03

> 🌤 26°C 曇り ｜ 📍 八千代福音キリスト教会, 八千代市, 千葉県, 日本

１５（木）ipadの調整など。大きいことはいいことだが、やはり手が疲れる。ペンは、なかなか使わない。やはり、iOSなのでマックとこんがらがる。
１６（金）学研。
１７（土）楽天モバイルで手続き。八千代ガストで飽食しながらメッセージを進める。
１８（日）礼拝、メッセージが煮詰まってきた感があり、新風を吹きこまなけれなと感じた。奥さんの荷物を持ってきてくれた人がいたが、無常にも全捨て。礼拝後、デビッドと話す。礼拝が終わった後、幕張で免許書き換え。千葉市の美術館へ行く。改めて、美大に入りたいと思った。
１９（月）夜、坂本さんが来る。手紙を読むと全く脈がない。その後、なんか寝られず、くだらない動画を見て時間を溶かす。
２０（火）なんか、学研やたら人が少なかった。
２１（水）サピエンス全史、Kindleで買う。少し読むがしっかり面白い。教会の奥の木を切る。色々と美大のことを考えていたら、そもそも学研を辞めるという発送にたどり着いた。
２２（木）お昼にラーメン。結局こうなるのか。EL負けたよ。なんてこった。

Ipadの調整と、入院前の準備考察などで、時間を使っている。
サピエンス全史をとにかく読み終わるぞということで、ipadでの読書体験を経験するぞ。と。
ひかるくんとのトランプが毎日続く。

だいぶこちらのでの生活が、落ち着いてきた。
入院がすぐあるわけだが、終わったら、片付けなどやること多し。
バイクで遠出したいな。時間が全くないぞ。
一月すぐ入院し、半年間引っ越しにかかった塩梅だね。あっという間だから実感が湧かんが。
つまり、全く自分のこととかやっている時間はなかったということだ。



20250521手術後の人生のイメージ　
これからなりたいもの。やりたいこと。
 
何かを作っている時が本当に楽しい時。自分の命が解放されるのを感じられる時。
それをあとこの短い人生の残り時間の中で感じることができるのか。
 
歌を歌うのが好き。曲を作るのが好き。演奏するのが好き。
音楽室を作る。
ヤマハのエレドラが良さそうだな。楽器店で見てみよう。→音楽室の概念が決定するかもしれん。
クーラー入れて、２０万ぐらいの予算で。
ドラムもある、スタジオか、ボーカルブース的な小部屋か。かなり違う。
→最低限いつでも歌を歌えるようにする。年内。
アート、絵や表現をしてみたい。→美大を卒業していると、何をしてもアートだと言える。
気持ちが楽。負ける気がしないということ証明してみたい。基礎を知り、自分の感性を解放する。
 
高校の先生の免許を取りたい。→南の島での活動全て、OKとなる。（いまでもZOOMでできると言えばできるのだが、、、）、外注に出さずに自分で完結できるのが大きい。
→絵を教えたりすることに説得力が出る。
学芸員もついでに取りたいな。
→ザ・説得力。
 
→武蔵美の通信。
 
武蔵美の通信を実現させるには、平日に任せられるもう一人が絶対的に必要になる。
学研を任せられる人が特に重要。学研があることで収入を支えられるかもしれない。
 
→年間何日取られるのかを算出する。（入院中に考察すべし。）
まず必修科目名を理解する。それが、どの日時で開講されているのかを把握する。
 
しかし、それよリも、、、。
 
→今年いっぱいで、学研やめる？？？？　武蔵美にいる間、やめてしまう。
→自由度がかなり上がる。夜は解放される。
→必要であれば、二年後再開する、もしくは独自サービスとして塾サービスを始める。
→しっかり説明して、納得がいく人たちだけで、継続する。
→学研自体はそこまで、大きなカケは無いかもしれない。最後の研修は半月謝にする？→これはかなり後の話だね。
 
→今年中にあと十人入ったら、学研終了。
→今いくらの収入になっているのか、何時間稼働しているのか、を出してみる。
 
MacbookAir:来年9月まで、あと1年ちょっと。
iPhone:27年3月。あと2年。
ipad:6,7,8,月でお終い。しかし、3ヶ月５万円だ。
 
紗良のバックアップをしたい。
無善寺に出してあげたい。
ノイズギターを教える。
動画を作る。
 
本を読みたい。→おそらく目の限界もあって、電子で読む癖をつけたほうがいいと思う。
 
南の島に住みたい。→南の島での演奏動画。→日本にきたら来日！
 
体を鍛えて、すっきりしたい。人前に堂々としていたい。→手術後習慣化。
体脂肪率を落として、その生活が当たり前となるようにする。
過食をなくす。食欲をハックする。脳をハックする。こんにゃくとか買いまくって、暴食に備える。
安全な暴食をしてもいい環境を常に持っておく。
食事管理する方法。夜は尚子に任せるが、朝と昼は自分で管理できる。
→筋トレは足に入れることができるようになる。エニタイムに行ってみるか？
→フィットネスに臨む目標がわかりやすい。ので、
やっぱりベンチ１００を目指す。増量はいらない。絞めながら１００へ。
 
 
睡眠時間をとる。
歯を治したい。→まずサクッと前歯治してみるか？
→その後ダメなら、一回スナップオンスマイルを作ってみよう。４０万円かな。
無呼吸を治したい。→入院中に医者を探す。
耳をチェックしてもらいたい。
目の手術をしたい。
 
寝室の整理、本棚の完成。可動エレクター。
工具の整理。
文房具の整理。
楽器群の整理。
２階の本棚、整理。
レコード処分。→早急に。
 
聖書勉強会開始。→８月の洗礼式予定で。
 
＠＠＠＠＠＠＠

２０２５０５１６今日やるべきことをまずははっきりさせる。
今週最後の平日、事務関係を終わらせる。
※誰が学研のラインに入っていないかを確認する。→のんちゃんには連絡済み。
KGは、住所録を作る。そして、休室のお知らせ、学費のお知らせなどを、送付する。
 
ipad関係
ファイルの取り回しをなんとかする。
ターゲットは礼拝で使えるようにする。
つまり、楽譜が見れて、週報が見れて、メッセージができて、使徒信条がみれる。
（聖書も見れるといいが、アコーダンスにカナが振られていないのが致命的。）
 
 
音楽のソフトを入れる。キーボードが触れるのが意外と大きい気がしている。俺のニュアンスを入れやすくなる。ロジックの無料が一ヶ月あるのでいじってみる。キューベーシスを買ってしまう。（いやLEで十分）
ロジックの概念を覚えるのにいい機会かもしれない。でも、それ以降の課金が重いので使わない方がいいのか？
一年でcubasisが買える。
Ipadでキーボードの代わりができないか？コントローラーの代わりにできないか？フィジコン化。
↑ここに金はかけない。
※そこらへんも含めて、入院中に色々試す。
 
Adobeをipadに入れる。
 
Amazonプライムを入れる。
 
プリンターの回線問題
プリンターの選択問題
写真の送付先変更問題。
 
茜ちゃんは6/19日から二ヶ月間休会。→
 
何を学ぶか問題は、数学と物理。　
「V」見つけられたら読む。「百万年の孤独」「月は無慈悲な夜の女王」
漫画、松本大洋。ドロヘドロ
 
→目を使いすぎるので、耳からの勉強も入れる。
教育学入門。→教員免許に向けて、聞いておく。レポートとか楽になると思う。

## 2025-06-11（水）1:32:09

> 🌤 23°C 曇り ｜ 📍 学研教室 八千代台西口教室, 八千代市, 千葉県, 日本

２３、２４、
２５、信徒総会。月定献金などの意見が出る。プリンターが2台ともどうにもならなくなった。
２６、
もう忘れてしまって、思い出す気力がないので、このまま行くが、学研がしばらく休みなので、教材多めに出したり、26日の夜に、メッセージを無理やり撮影。青チャート買った。

# ５・２７（火）入院日記
当日、パンツを買いにドンキへ、郵便局へ。
その後入院。大部屋。ご飯はカレーでそれなりに美味しかった。
サピエンス全史を少し読み、寝たが、イビキに関しては、まだ大丈夫だ。
おしっこ採集が面倒。
 
5/28（水）
キャシアンアンドーを一気見する。なんか散らかってるように見えたけどな。結果としては面白かった。後半がよかったので、全て帳消し。で70点。
入院はま、それなりに。夜パソコン使えた。だいじょうぶそうだ。すこしべんきょうもできたし。
 
29(木)
ドロヘドロを読み始める。ほとんどそれに費やす。京子ちゃんお見舞いに来たがなんかそっけなかったかもと、気になっている。
 
30（金）
ドロヘドロ読了。まあ、よかった。疲れたし意味わからんけど、わかるけど。絵と世界観は大好きなので、90点かな。で、コンビニでパンとコーヒーを摂取する。クソ少しだけ出る。数学勉強したぞ。血圧は130台が出た。
 
31（土）
数学少しする。紗良たちが見舞いにくるが、紗良が泣いているという、変な展開。サピエンス全史、なんか飽きてきた。それはあなたの感想ですよね。と、突っ込みたくなりまくる。夜遅くまで、打ち込み。一応、brownの構成まで。微調整もあるが。
 
1（日）
礼拝は、音が問題あったな。四人同時接続でした。ブルーピリオドを見て、なんか泣く。主人公が芸術に心惹かれたところが、とてもグッときた。美大入りたいなー。絵がとても良かった。７２点。
 
2（月）
あっという間に手術前日。髭を剃る。なんか少しドキドキしてきた。結局最後の血圧180越え
 
3（火）
手術当日、背中嫌な感じ。その後マスク。あっという間に、意識は落ちる。一瞬、」術中のイメージがワット出たが、すぐにまた落ちて、なかなか目覚めなかったそうです。
 
4（水）
ほとんど力なくただ横たわる一日。ベットの載せ替えで心が折れた。午後に病棟に戻るが、背中の痛みがひどかった。それなりにきつかった。
 
5（木）
朝起きると見違えるように回復していた。背中の痛みを感じなくなったのがでかい。
サムライタイムスリッパーみる。70てん、筋は全部予想通り。ラストのオチまで。でもまあ普通に面白い。なぜそれほどヒットした？
ショウタイムセブン70点
阿部さんだけのスコア。テレビの裏側がちょとわかって面白かった。
その後、サイコだけど大丈夫を観始める。おしっこの管外れる。血を抜く管外れる。
 
6（金）
風呂に入る。背中、首、拘束具が外れていく。体は立つときついがそれ以外は大丈夫。
ニュうイン以来初のクソ。幸せ😀
 
7（土）
紗良たちがきたのは夕方。打ち込みをした。あと、メッセージ壁打ちも結構しっかりした。かなり遅くまで起きていた。
 
8（日）
XMENアポカリプスをみる。なんか随分忘れていて頭の中で補足するので精一杯。65点かな。でも基本的に好きではある。夜ブラウンをミックスし直した。2時頃寝る。礼拝はそれなりに。ジークアクスみる。13にちから仕事再開の知らせを流す。
 
9（月）
昨日の夜の下剤のせいか一応硬いのがまとまって出る。アトミックウオー5点、何が面白いのか全くわからん。アヒルと鴨のコインロッカー。68点、ちょっとだるかったが、まあ、悪くない。よくもない。明日の退院きまる。入院生活今回はゆっくりしていて、終わるのが少し寂しい。ゾンビマックス怒りのデスゾンビ78点普通に面白い。すきなところがおなじだからかな？夜、クソがもう一度しっかり出る。
 
10(火)
退院したと同時に便意が激しくある。家について、大量脱糞。なんという便利なお腹だろうか。新しい車、いいと思います。なんか、のんびりした。（youtube）みて時間を溶かした。紗良とママがケンカ。毎日やってるようだね。

＠＠＠

入院中に考えたこと。
退院後のこと。
 
●痩せたいな。
運動しよう。7月から、筋トレ本格化。
退院後、歩くなどの軽運動を即開始。
食事に気をつけよう。鶏肉を買い、毎日お弁当、カロリー計算
睡眠をとる。４時起きにするか？
水を飲む→２リットルの水筒、朝イチに氷と共に入れて一日かけて飲む。
1500は飲めってさ。
 
●部屋を片付けなくちゃ。
寝室の棚完成。
移動ラック設置。
２F、EPを処分。
本の整理。
スクリーンの設置。
学研の教材整理。
カセットを一旦棚にしまってしまう。
八千代のゴミ捨てを完成させる。
 
●勉強したいな。
　数学進行（青チャート・イージーコースで今年中に数Ⅲまで行く。）
　物理進行（まず、教科書を解く。）
 
●音楽したいな。
　朝のうちに歌を歌っておく。
　音楽室
　賛美を作る。
打ち込みを作る。
紗良のデビュー
 
●創作したいな
　美大に向けて、デッサンしてみる。
教育学、美術史などの座学を吸収しておく。
 
●教会の整備しないとな。
音響的整備→良いエレドラを捧げる（YAMAH A）、
ギターワイヤレス化、マイクワイヤレス化
組織的整備→名簿、役員、教会員。入会式。証会。教会則。
設備的整備→カーテンをつける。（松原さん）
聖書勉強会開始。→退院後すぐに開始。
マイクロソフトのアカウントの修理。
 
●K Gメンテ
今年中に後十人。２００万献金。
パンフを作り直す。
SNSを始める？youtubeを始める？
現在の様子をアップデートする。
●学研メンテ
バイト募集。
教材整理。
 
●体メンテ
　歯を治したい。→まずサクッと前歯治してみるか？
→その後ダメなら、一回スナップオンスマイルを作ってみよう。４０万円かな。
無呼吸を治したい。→入院中に医者を探す。→鼻の手術へ行きそうだね。
耳をチェックしてもらいたい。
目の手術をしたい。
 
 
１０時に寝て、４時起き計画→１０時まで、６時間ある。朝は大抵紗良がいる。
（月、火が一限からなので、そこで歌唱系、音楽活動を行う。）
弁当を作る。運動をする。数学をする。音楽を作る。EP処分作業。教材整理。
映画を見る（一週間に一本は見る）、本を読む（ipadで読むのは読みやすい。）
デッサンをする。音楽のアップロード作業。カセットの整理。
早天準備。
 
４時、まずシャワー。
５時、
６時、早天、早天アップ。→月曜がイレギュラー。
７時、食事。
８時、
９時、郵便物を出す。
１０時、
１１時
１２時、食事
1時
2時
3時
4時
5時
6時
7時
8時
9時
10時

## 2025-06-15（日）16:25:28

> 🌤 28°C 曇り ｜ 📍 オリビエ薬局八千代台店, 八千代市, 千葉県, 日本

# １１（水）休みの日。ぼーっとして過ごす。体調はまずまず。
１２（木）2Fを割と片付ける。体調はまずまず。
１３（金）学校再開。それなりに楽しく。さらに五千円。
１４（土）おばあちゃんのところへ。魚の店に入り、美味しかった。車の消臭剤を思いっきり吸引して、体調崩れる。メッセージ苦労するが、２時ごろに終わる。サラは高円寺に行ったらしい。体重計が調子悪いので新調。
１５（日）礼拝久しぶり。それなりに。３時に見学が来るが、また、喋りすぎてしまった気がしてる。まあ、いいさ。それが俺だ。プリンターは攻略したというか、俺が悪かった。5041快調。

## 2025-06-20（金）11:25:30

> 🌤 30°C 曇り時々晴れ ｜ 📍 学研教室 八千代台西口教室, 八千代市, 千葉県, 日本

# １６（月）明日香がママとくる。理事会、サボりつつ参加。グランメゾン東京を見始める。高野さん、階段の計測がくる。
１７（火）蓮が彼女連れてくる。グランメゾン見終わる。普通に面白いので普通に８０点。皿が具合悪くて早く帰ってくる。
１８（水）終わった後、散歩１時間。フィリピン屋さんへ行く。
１９（木）大槻くんがくる。聖書勉強会の連絡。突然階段の工事が始まる。いいことです。


すごく熱くなる。暑いのはいいね。でも最初の夜は寝られなかった。ので、慌てて寝室のエアコンを作動させた。

## 2025-06-26（木）22:49:34

> 🌤 25°C 雨 ｜ 📍 学研教室 八千代台西口教室, 八千代市, 千葉県, 日本

２０（金）ひかる、工事、学研。
２１（土）CaMj年会、下の鍵を閉められ家に入れなくてものすごく疲れた。メッセージは４時から起きてなんとか仕上げる。かなりきつかった。
２２（日）礼拝はまあまあ、人は少ない。美琴初登場。その後サラとベトナムサンドの店に。ココナッツを買う。
２３（月）午前中病院、良性。狭心症疑い。
２４（火）アーサーから３万円。階段は終了。まあまあ。
２５（水）ガンダム終了。議事録、チャットgptに投げて終わらす。１０分でできたぞ。ボコーダー検証。
２６（木）蓮がくる。ひまりたちに少しドラムを教える。まだ傷は痛む。ワンドライブ解放できた。聖書勉強会始めた。ポケモンカード到着。歯医者予約したぞ。

ここら辺で、スマートウォッチを調べている。

## 2025-07-02（水）21:56:27

> 🌤 26°C やや曇り ｜ 📍 タイムズのB あきの薬局駐車場, 八千代市, 千葉県, 日本

27（金）ナオがいじめで学校休んだらしい。
28（土）夜、一人焼肉。１日だらんとしながらメッセージ。
29（日）熊谷家がきたので赤ちゃん礼拝。畑口聖書勉強。２時過ぎにひまりたちがきやがる。遅いって。一人で中華。
30（月）ポケモン全然勝てない。カードの差が歴然。で、新たなカード注文する。
1（火）ゆずきとリョウガの予約など。ABIが始まっている。
2（水）pokemonnパオジアンデッキ届く。ケースと袋買いに、緑ヶ丘まで、ついでに、トライアルでtーシャツとズボンを買う。あと水筒も。それで、夜、さらにipad譲る。サラの鍵付き棚を作った。

## 2025-07-07（月）15:51:03

> 🌤 32°C 曇り ｜ 📍 オリビエ薬局八千代台店, 八千代市, 千葉県, 日本

# ３（木）ポケモン、カナトが持ってこなかった。ヒカルくんにパオジアン使ってもらった。カナルくんが来る。予約取りまくる会。
４（金）健剛、サヤカとポーカー。ヒカルくん、予約取り直し。
５（土）朝から、面接授業。蓮とゆづきは一応きたが、午前で帰る。俺は、ココスで飽食する。ユイカが頑張っていて、ヒカルくんもなんとか乗り越えた。バイクで行った。なんか楽しい。
で、夜は一人焼肉。安楽亭。で、帰ってきたらすぐ眠くなった。
６（日）３時からメッセージ準備。礼拝は、メッセージを短くとか難しいとか言われて、なんかなーと思いつつも、若者たちの集いが形成されていてとても嬉しい。中華屋産で昼飯を紗良と。歯医者に行く。うーんどうだろう。夜ポケモンカード。
７（月）今日は午前中からポケモン一人回し。気持ち悪くなるくらいやった。橙雰囲気は掴んだかな。

## 2025-07-22（火）12:16:42

> 🌤 34°C 曇り時々晴れ ｜ 📍 学研教室 八千代台西口教室, 八千代市, 千葉県, 日本

７月はすべてポケモンカードにぶっ込んだ。なんということだ。でも楽しいんだな。
８（火）覚えてないのはポケカのせいだ
９（水）覚えてないのはポケカのせいだ
１０（木）和さん聖書勉強。なぜか梓さんに電話した。元気そうで良かった。カナトトポケカをやって瞬殺される。
１１（金）なおにぶちぎれた。大学、明日香の推薦のやり方などを電話して聞いた。
１２（土）歯医者2回目。恵にあう。ひかるくんが来て、ポケカ初勝利。めちゃくちゃきもちよかった。
１３（日）礼拝。「サラは笑った。」メッセージちょっと失敗した。ページ間違って進めた。高貴さんと勉強会したんだっけ？あずささん来る。
１４（月）覚えてないのはポケカのせいだ
１５（火）牧師会、結局書記だ。
１６（水）カード掘りに行く。学研全員復帰。
１７（木）矢野さんから電話あり。カナととポケカ、２勝一敗。いや、もう勝てる。で、財力だと言われた。まあ、その通りだが。
１８（金）カード掘りに行く。だって、ピジョットが欲しいんだもん。
１９（土）教会の配信の手直し。おばあちゃんのところへ。４６時中でご飯。
２０（日）ジョイさんがきた。子供のことで悩んでいるとのこと。まさにドンピシャではあるが、俺は俺で、重たそうだなとも思う。しかし、それをやるためにいるのだ！礼拝は、良い礼拝で、午後からは、バイブルキャンプ、若者たちを励まして、帰る。フィリピンのビジョンを語ってみた。合間に姫アンリさん対応。
２１（月）休みの日。姫アンリがくる。予想と違い、フィリピンままの、アーティスト希望。うーむ。言っててみれば神展開。午後から、家族で、ジョイフル。マックを食べて、ダイソーでカード備品を買う。
帰ってきてから、映画に行くことになるが、鍵がなく、密かに大騒ぎするも発見。紗良は一人で、鬼滅を見た。良かったらしい。



ここまでの俺のポケモン浪費。のきろく。

```
•   スターターデッキ：570円
```

```
•   パオジアン：2,000円
```

```
•   カード掘り＋デッキ：10,285円
```

```
•   通販（デラパルトなど）：3,130円
```

```
•   通販2回目：2,210円
```

```
•   カード掘り2回目：5,280円
```

```
•   スターターデッキ ×5：2,500円
```

```
•   カード掘り3回目：5,670円
```

```
= 31,645円
```



結局のところものすごい熱量がポケモンに投入されたのだ。


# ２０２５０７２１雑感というかTODO
ABI清水さんに応答
 
ポケモンカードの熱量があれば何でも可能になる。ということをポケカより学んだ。
つまり、時間配分とか無視して、超集中する。そこだけに一点投下。
二週間ぐらいを目処に、全力で、一点ずつ潰していく。俺のゲーム・チェンジとなるか。
 
集中して潰したいリスト。
 
数学とにかく２まで終わらせたい。（まずは１だが。）サインコサイン、微分、積分の意味が判りたい。
 
まずは賛美を一曲作る。→微妙に熱量がない。新曲を作るか。
しかし、これを完成させ、シェアすることで、一個のライフミッションが終わる。
始まるとも言えるが。
 
環境セッティング、
ドラム打ち込み、とにかくBFDの画面で打ち込め。一曲分は３分ぐらいなので、
２時間集中すれば一曲打ち込める。効率を求めないで泥臭く打ち込む。
音に関しては、やはり群を抜いている。乗りこなせば、かなりの武器となる。
 
ギター録音→弦の張り替え
ボーカル録音、
ベース録音、
ストリングス録音。
マインドブースターとして、キーボードを買うか？→キーボードを買うならば、スタジオセットが必須。
 
スタジオセット→必要なもの、スピーカーケーブル。（買うか！→発見）、アンプの電源ケーブル。（見つかるまで、適当なものでいいか？→まずは音が出れば良い。電源サプライと一緒にあるはず。）、PCの移動、RPMの設置。
 
１０・５の洗礼式
式辞、
賛美チームを結成する。ライサを招く。ナコ。
 
献児式の式辞
そろそろ、dayone→今やってる！
タケルライコデッキ、考察
音楽しないとな、
数学しないとな。
なんかデイリーにするよりも、一気に突破する方が向いているのかもと思った。
レコード売らないとな。

## 2025-07-30（水）15:49:39

> 🌤 32°C ほぼ快晴 ｜ 📍 学研教室 八千代台西口教室, 八千代市, 千葉県, 日本

２２（火）学研、ポケカ
２３（水）病院で検査するが、時間を間違い、ブックオフでポケカ掘る。タケルライコ８０円ゲットで、ライコデッキ完成。歯が新しくなる。８０点だと思う。
２４（木）蓮と結月が来る。うーむ、やはり殺伐としているな。なんとかなるがもやもやする。
２５（金）学研、ポケカ
２６（土）オーロンゲデッキ作ってみる。またバトコロに行ってしまう。キチギチスとスボミー、ピジョット３３でみつけたのうれしいが、ヨマワルは見つけられなかった。
２７（日）ジョイさん来ないんかい！で、美琴献児式。
２８（月）病院に行く。無呼吸紹介じてもらう。午後はのんびり学研。
２９（火）かなとにポケカしてもらえない。ちぇ。まあ、学研は穏やかに。ねむれなくて、３時頃まで起きる。
３０（水）紗良のバイト始まる。２時間２６００円。コピー機の使い方、資料作り、教える。おれは奥にスタジオ作る。アンプのパワーアンプ作戦良いぞ。５時から出かけて、ブックオフでポケカかう。リククラゲ嬉しいな。もうポケカは買わない。あと少し。掘るのが楽しすぎる。



やっぱりずっとポケカのことを考えている。うーむ。楽しい。

## 2025-08-08（金）9:59:19

> 🌤 31°C やや曇り ｜ 📍 タイムズのB あきの薬局駐車場, 八千代市, 千葉県, 日本

３１（木）学研、ポケカ、サラのバイト。
１（金）学研、ポケカ
２（土）なんと、津田沼までいって、ポケモンの大会出てみる。気持ち悪くなるほど通用しないが、最後までやり抜く。結果最後に２パックもらい、サーナイトのレアカードが出て、何人かと話して、結局良かった気がしている。ただ、youtubeのポケカガチ勢の顔を見ると少し恐怖をおぼえるようになった。めっせーじの準備は朝に。蓮に間違いの連絡、焼き肉を奢ることにした。
３（日）礼拝は普通だが、PPはめちゃくちゃで使いづらかった。午後の青年会は、なんかうまくいかないが、結局良い証会になったことは確か。
４（月）学研、ポケカ
５（火）学研、ポケカ、すこし事務系の仕事進める。
６（水）歯医者忘れた。終わって、フルルでカードケースなどを買い、結局、バトロコにいき、少しカードを掘る。やっぱたのしい。どうしてくれる。
７（木）紗良バイト、小学校の教材全部整理してもらった。５０００円、明日の紗良の誕生日は２０歳の節目だね。

８月の終わりに一瞬フィリピンに行こいうかどうか悩んでいる。
サーナイトデッキ試してる。
ユナイテッド補強進む。楽しみなシーズンだなー。

8　(金）紗良誕生日２０歳になってくれてありがとう。で、KG高等学院八千代台キャンパスの面接で結月がもめて、光が教科書持っていかなかった。と電話あり。
なんかなー。それで、学研は６時までにしてもらう。
夜は焼き肉を食べる。紗良がお酒を飲んだ。

## 2025-08-20（水）16:38:04

> 🌤 33°C 曇り ｜ 📍 学研教室 八千代台西口教室, 八千代市, 千葉県, 日本

９（土）病院耳鼻科へ行ったあと、ブックオフへ。財布の中身が抜けていて騒ぐ。財布買う。
１０（日）礼拝、
１１（月）休みの日。

→よく覚えていないが、カレーを食べに行った、ビールを紗良が飲んだ。など。

１２（火）ネイティブキャンプ再開。
１３（水）ジーと話す。孤児院紹介してくれるということなので、行こうと思い。夜中、パスポートを探し回る。歯医者、直したかったところを直してくれてかなり嬉しい。ひるま、ヒメが来て学研の子たちと交わる。
１４（木）フィリピン行きを決定、チケットを買う。夜聖書勉強。
１５（金）おばあちゃんが倒れたので学研は休み。２３日だということです。途中までバイクでいったが、紗良と行くために引き返して一緒に行くが、何もできないので帰ってきた。成田のブックオフで、パーフェクトミキサーとリーリエを買う。
１６（土）ショウコのお兄ちゃんが来て一緒にお見舞い。ミミちゃんが死んだらしい。午後に幕張の方のブックオフに行ってみる。なんとマリと遭遇。ボスの指令が変えたのでちょっと嬉しい。
１７（日）礼拝、あまり人が来なかった。聖書勉強。礼拝後八千代のジムバトルに出てみる。双子親子と仲良くなる。うーむ。勝てないんだよ。ヤドキング・ママに負けてるんだよ！
１８（月）紗良が学研の丸付けバイトする。よるコンビニ回って、パック買ってみる。やっぱ効率悪いよね。レアは出るかもだが。朝、ユナイテッドの試合観る。負けたけど強くなってる。いえー！
１９（火）メガユキノオーデッキ組む、朝、岡部家へ行ってお祈りをした。夜、またバトロコへ。メガニウム安くなっていたので二枚買う。KG一件見学。おばあちゃんは進展なし。
２０（水）学研カーテンの補強。家族旅行はキャンセルされた。６時から床や。ポケカストレージ変える。紗良は旅行に行けなくて少し寂しいようだ。

## 2025-08-26（火）9:51:37

> 🌤 32°C やや曇り ｜ 📍 学研教室 八千代台西口教室, 八千代市, 千葉県, 日本

２１（木）メガユキノオーかなとを倒す。
２２（金）蓮がやめるということ。焼き肉を食いに行くがイマイチ近づけなかった。
２３（土）よる、とうことかつりょくのもりと、シークレットボックスを買う。散財の極み。で、シークレットボックスの使い所がいまいちわからない。家族で海まで、久しぶりにタコス食べる。海を紗良は楽しんだ。
２４（日）ポケカ禁止ウイークの開始。礼拝は人が少なく、POPのこととか語ることになった。結月が金を貸せと言ってくる。マックで紗良にビックマックを買う。枯れた木の葉の処理をする。
２５（月）ユナイテッド、いいところなし。BFDのドラムマップ問題、AIで解決する。少しづつ打ち込み進む。正解がなんか見えてはいないが、なんとか、ポケカ禁止は守った。紗良がバイトし中華を食べ日行った。日本酒を買ったがどうなるか。

ガッケンタイカは２ヶ月分取られた。むーん。
でもまだ１２万円。あるぞ。

２６日（火）ぽけかきし

## 2025-09-16（火）19:51:13

> 🌤 28°C ほぼ快晴 ｜ 📍 学研教室 八千代台西口教室, 八千代市, 千葉県, 日本

２６（火）ポケカ禁止は虚しく終わった。
２７（水）フィリピン旅行キャンセル。
２８（木）少し打ち込んで歌ったのだ。多分。
２９（金）
３０（土）歯医者忘れる。
３１（日）640BO
１（月）４時から病院、学研は一時から４字までにきてもらう。
２（火）寝るのが悪夢。鼻のマシンのせい。
３（水）歯医者、朝病院に鼻のやつ返しに行く。1180BO
４（木）
５（金）下妻様見学１２：３０、克彦くんの友達でした。
６（土）結局、ゲンガーとディアンシーのセット二つとも買ってしまう。4191 GEO７０７bo
７（日）誕生日６０歳。お祝いしてもらう。青年会、出来はまあまあ。次のテーマを決める。
ずんちゃんにポケカ(カラマネロ）、ケーキなどをもらう。夜シティーハンターと、岡田くんの殺さないやつ見直してしまう。528BT

８（月）440BO
９（火）牧師会９じ
10（水）歯医者終了。本当に助かった。布施さんが来る。
11（木）サラ、ずんちゃんと会いにいくという計画。
12（金）金子さん見学、脈ないかな。ママの反対で頓挫。サラと夜ドライブ。ココスでワインを飲む。
13（土）キッズワーシップ、ジムバトル行きたかったが、我慢する。
14（日）敬老の日、花見川でメガルカリオ。夜幕張まで行くが、何もなし。聖餐式。ハワイアンカフェで昼食。1418BO
15（月）休みの日。サラと二人で仙台へ。ワーナーの剣道四季。さらh３時間カラオケ。福島第一原発でダークツアーして帰る。結構疲れた。
16（火）ヒカル2ヶ月ぶり。

**秋になったかも。**

ジムバトル一回。メガ2枚ノルマ。惜しいが負けた。トーがぽんと遊ぶ。
さらにイラレ教えることになる。まずは、パソコン調整から。どうするかな。
PTCGLに繋げられた。やはり面白い。早くメガ環境がほしい。９月の末らしい。

とにかくストレージが、楽しかった。ほぼ毎日ポケカだけで生活が回っている。
膨大な資金が投入された。

しかし、今１６日の時点では結構引けるものがなくなってきた感が強い。

Appleをっちなどが発売。少し冷めているな。買わなくていいかな。ポケカでお金溶かしすぎた。
あと、サラの小遣いと。

ライサの店譲渡の件、どうなるのか。

## 2025-09-19（金）8:27:27

> 🌤 22°C 曇り ｜ 📍 学研教室 八千代台西口教室, 八千代市, 千葉県, 日本

# １６（水）ひかるにポケカで普通に勝つ。午後は、デッキケースを買いに行く。一応、バトロコに行くが、かなとに合う。その後、フルルでデッキケース、花見川で、ロケットだんの監視塔見つけたり。
１７（木）ひかるポケカで負けて、すごく悔しい。いちにち対策を考えていた。しょうにドラパルトデッキ持たせる。それなりに勝負感強い気がする。176BO

## 2025-10-01（水）15:00:30

> 🌤 21°C 霧雨 ｜ 📍 学研教室 八千代台西口教室, 八千代市, 千葉県, 日本

１７（水）学研、ポケカ
１８（木）学研、ポケカ
１９（金）学研、ポケカ
２０（土）確かこの日、尚子と喧嘩する。さらごめんね。
２１（日）礼拝、人が少ない、230BO
２２（月）
２３（火）オトハとポケカして楽しかった。2057BO
２４（水）心臓の検査病院 371BO
２５（木）心臓の検査病院、奏斗がドラパ持ってきたので遊ぶが、マシラがないのが可哀想であげた。
２６（金）メガリザードン発売。もう余裕。なんとなく流れはわかった。焦る必要はない。すぐに安くなる。
２７（土）病院に行くがいびき、耳共に、中程度、悪いが、自分でなんとかするレベルのようだ。まあ、いい。色々準備して、午後に熊谷家起工式。4万円もらう。花見川に新弾ファイヤーとかあった。
２８（日）礼拝、クリスたちフィリピンから返ってくる。カズさん、トロンボーン練習。礼拝後松原家に行く。夕方、千葉中央まで行く、ボスが出たんだっけ？１４５１BO
２９（月）
３０（火）エンタさんの紹介で学研に二人入るかも。一応嬉しいかな。なんかりんの友達が遊びに来る。割と早く終わったので、花見川に行き、ゼノセクトゲット。
１（水）きょうから、KG高等学院八千代台キャンパスのことしかしないと決めた！！！！で、洗礼式の準備などなど。フシギバナがやっぱ強い気がしてきて入れてみる。紗良のピアス取る。ケンタのバイト応募したみたいだ。えらい。１３９９円

紗良の調子はすこし良くなったがあまり良くない。つらそうではある。

明日香の進学のことで、推薦のやり方を覚えた。

ずーっとジムバトルに行きたかったのだが、行く機会がない。なんだかんだで結局行けない。
家族との時間のほうが大切だ。

学研の子どもたちとすこしずつポケカする。

すこしづつメッセージを短くし始めた。同じことを繰り返していっているので、気をつけるべし。早天もすこししっかりやらないとな。

ポケカはPTCGLのお陰で、だいぶ数をこなせている。楽しいが、すこーーしだけ、、触り過ぎでうんざりする時がある。

紗良が、カラオケ屋にバイトの面接に行く。おちたらしいが、よく頑張った。とてもえらい。

ポケカストレージは相変わらず、バシャーモに８００円出したりとなかなかの散財が続く。
昔の外食代と考えるといいのかな？→いいわけない！！

しかし、ネオアッパーとトウコが欲しい。

佐倉のブックオフで４４０円のオーロンゲ、取らずに結構後悔した。オーロンゲ面白いよな。

光くんのアマージョデッキは分解されてしまった。なんかトラウマだよなあのデッキ。

メガルカリオを使い始める、PTCGLがメガ環境になる。
メガフシギバナは行けるのか？

## 2025-10-03（金）15:24:44

> 🌤 25°C 曇り ｜ 📍 学研教室 八千代台西口教室, 八千代市, 千葉県, 日本

2（木）KG高等学院八千代台キャンパスのマニュアル出力した。紗良はケンタから連絡が来ないのでロッテリアにも応募した。メガフシギバナを試す。かなとにはかつ。ひかるくんのヤドランデッキ作る。学研は平和に。しかし、かなとは勉強せず。うーん。洗礼式の賛美練習など。
３（金）KG高等学院八千代台キャンパス、これからのシュケジューリングの確認。すっかり秋だね。あと3ヶ月で今年もおしまい。今日はメガフシギバナの練習中。回れば強い気がする。奏斗のおとうさんと電話。で、入金が30万くらいあった。健剛のみ入金があるらしい。お金がどんどん入ってくるフェーズだ。

## 2025-10-06（月）10:40:50

> 🌤 27°C 曇り ｜ 📍 学研教室 八千代台西口教室, 八千代市, 千葉県, 日本

4（土）意外とやることがない。簡単に賛美練習して、6時からジムバトル。津田沼でアッた人たちと大人が多い中で息苦しさを感じるが、終わってみたら楽しかった。帰りたくなる圧がある。
結果は２勝３敗。（小学生、そうブレイズと、サメハダーに勝った。）
午前中四街道から佐倉へ行く。
四街道はトレカがない！
佐倉のホビーオフで旧裏とか、古いポケモン見て悩む。5千円ぐらい買ったが結果はだめだった。大当たりの予感がしたのだが。（４７３５円）でもいい経験であった。
その後、サクラしず店で、新弾を買う。ついでにネオアッパーも900円だったので買ってしまう。ひかりがでて、すごく嬉しかった。帰ってきたら紗良たちはお出かけしてしまった。
メッセージは3時から。
5（日）礼拝は洗礼の証がありました。洗礼式は、俺の泣き芸のお陰で、大いに盛り上がった気がした。賛美も結構よく出来た気がします。
紗良はこれでクリスチャン、天国でゆっくりできる。なんだろうか、本当に感動する。
よる焼肉食べようかと思ったが、やめてブックオフへ。大和田４２８円、早めに寝る。

## 2025-10-16（木）19:25:45

> 🌤 22°C 曇り ｜ 📍 オリビエ薬局八千代台店, 八千代市, 千葉県, 日本

# ６（月）
７（火）
８（水）アップルウオッチを買う。
９（木）
１０（金）アップルウオッチ届く。
１１（土）ママが引きこもっている。船橋の桃太郎王国でコダックを買う。さらに、ヒカリと、バトルコロシアムを船橋の店で買う。つまり、怒涛のブックオフ巡りをしたのだ。
１２（日）礼拝は人が少ない。教会債の話。亡くなった人のメモリアル会などの意見が出た。白井富士５５０円
１３（月）昼に、船橋のバーベキューの場所へ。海へ行ったら、エイガいて魚が跳ねていた。たのしー。１８時からジムバトル。フーディンで１勝３敗。少しずつ勝てるようになっているのだろうか。（そうブレイズに勝った）、ポケモン大図鑑。１４（火）冬馬と克彦くんが来て、懐いてくれて嬉しい。蓮もきた。
１５（水）午前中、紗良と少しイラレ。リーリエ、ヒカルを鬼引き！１３１９円
１６（木）すっかり涼しくなって、風邪をひいた。夜もう一度、ブックオフに行く。リーリエはないが１ストエディションを買ってみる。が、たいして価値がない。１１５５花



紗良がバイトに落ちている。ポケカはだいぶ落ち着いたが、売りに興味が出てきている。まあ、やらんがな。KG高等学院八千代台キャンパスが忙しい。

## 2025-10-21（火）21:05:18

> 🌤 14°C 曇り ｜ 📍 タイムズのB あきの薬局駐車場, 八千代市, 千葉県, 日本

１７（金）バトロコ３６３円
１８（土）午前中、サラとマックへ。とくにやることがなかったので、稲毛のブックオフに行く。メガアブソル、
で、ここらへんから、ドラパルト百回回しをはじめる。とにかく、ドラパの練度を上げまくろうということだ。１００１円フレスポ稲毛
１９（日）３５周年バーベキュー礼拝。地味だがすごくまったりとした時間で良かったと思います。
２０（月）午前中病院へ、CTだけとり、採血で二時間ぐらい待つ。午後一に姫が来るがよくできる。あとは普通に学研。南十字者への問い合わせ。うむ、おもしろい。きてほしい。
２１（火）とうやままととうやがくる。なにひとつやるきがなくてしんどいな。佐倉リベンジャーズ、もう一人加入しそう。なかなかつよそう。光るが遊戯王やっているらしい。裏切り者め。

## 2025-10-30（木）13:00:03

> 🌤 20°C ほぼ快晴 ｜ 📍 学研教室 八千代台西口教室, 八千代市, 千葉県, 日本

# 139,596\+70000

22（水）蓮たちが来た。可愛い方。
23（木）
24（金）
25（土）１９７５花、ブラックチャンネルも買った。ニュータウンでクイックボールとか出て調子がよかった。９２３円
26（日）人は少ない。おばあちゃんがそろそろだというので、慌てて動くが、大丈夫であった。
27（月）心臓、病院へいくが特に問題がないと言われ困惑する。
28（火）早く帰ると学研..に連絡し、夜、おばあちゃんの洗礼。克彦が突然来る。予約関係、やり終わる。さやかは辞めることになった。
29（水）仕事終わってすぐ印西まで行くが、ほとんど出ない。ので、プレシャスキャリーとトウコをかって、引導を渡した。（何に？）三千二百七円印西
30（木）脇の引き出しを整理したりした。
お金の計算・139,596\+70000でした。昼のうちに英語！

とにかくドラパを練る！ということを継続中。

そうそう、ユナイテッド勝ち始めたよ！！！

## 2025-11-13（木）12:44:08

> 🌤 14°C 曇り ｜ 📍 学研教室 八千代台西口教室, 八千代市, 千葉県, 日本

３１（金）
１（土）おばあちゃんが亡くなった。朝から一回行ったのだが、帰ってきて、それからまたいく。サラとマックで朝ごはん。バトロコで７２０円、スリーブも買う。キチキギス２００で買う。イオンのブックオフで３６２円

２（日）リョウガがタバコで捕まった。礼拝。花見川、１０２２円
３（月）さくらしず６５９円
４（火）おばあちゃんの葬儀。
５（水）
６（木）
７（金）フリースクールの見学。（来そうだったが結果こなかった）
８（土）髪を切って、セリエでストレージのケースを買う。
９（日）礼拝。礼拝の後、カレーを食べに行ったら、サラは気持ち悪くなり、私は食べすぎた。
１０（月）ヨシュア記が始まった。フリースクール結局こない。断食半日しか持たない。
１１（火）市役所から固定資産税の件で電話あり。なんか、クレームっぽい学研..への電話もあり、全体的にネガムードが漂った。
１２（水）ママは市役所とかで忙しいらしい。健剛と英語。vpnの新しいのにする。
１３（木）ママはアイフォンやめるらしい。

ヤフオクでノーマルカード箱買い。送料込みで二千円。
いいカードは風船だけかな。でも、なんか心は満たされて、寒いこともあって、
取り憑かれていたストレージ掘りに行かなくなった。うちにあるみたことあるカードばかりなので
行っても、みるのが少し辛くなった。所有するってことは、何かスイッチが切り替わるな。

あと、カードを整理するのが、すごく好きらしい。

で、子供達にルカリオデッキを配り始めた。

PTCGLでドラパ1000回を目指す。一回突き抜けたい。
ポケカに人生を乗っ取られたという思いと、
極めれば確実に武器になるという思いの狭間で、打ち続けている！
今の時点で298回。

日にちは忘れたが
CUBASE１５きたーーーー！と一応アップデートしたが、いじっていない。
あと、ピアノ自動演奏UJAMを買った。良さそう。

とにかく、胸がキツくなってきた。来週にでも、一回行ったほうがいいと思う。

## 2025-11-26（水）18:55:30

> 🌤 13°C 快晴 ｜ 📍 タイムズのB あきの薬局駐車場, 八千代市, 千葉県, 日本

１４（金）
１５（土）バトロコ１９８円
１６（日）礼拝後バザーの準備をした。
１７（月）
１８（火）
１９（水）
２０（木）
２１（金）バザーの準備がありました。
２２（土）バザーでした。サラはバイト。
２３（日）バザー後の礼拝。夜リョウガと面接。
２４（月）ライサの店のことを坂本さんに言われて1日腹を立てていた。夜リョウガママに電話。さらに苺をかう。お休みでしたのでジムバトルがあったのですが、なぜか気が乗らなくて帰ってきてしまう。サクラのブックオフでペパーとかネストボールとかあったけど、スルーした。エネ付け替えだけは美味しかった。ミミロップも買った。
２５（火）断食を始めた。何日か決めていない。水筒を買う。
２６（水）夕方ユニクロで服３万円分買った。あったかいぞ。LEDを注文する。
２７（木）体重が減らないぞ。ひかるくんただきてそのまま帰る。水筒届く。
カナトはやめる事になった。

明日香の面接の練習。
バザーのために本棚に黒いぬの
ランニングマシーンを窓際に。
紗良が吉野家のバイトに受かった。結構大事だが、どうなる。
ドラパの練習継続中。今、550回。結構遠いな。で、まだ全然勝てない。見極められていない。
カード買う熱は冷めた。
ブラックフライデーでUADを買うかどうか、迷っている。
悩んでいたVPNの上手い繋ぎ方できるようになる。

## 2025-11-29（土）18:42:22

> 🌤 11°C 曇り時々晴れ ｜ 📍 学研教室 八千代台西口教室, 八千代市, 千葉県, 日本

２８（金）LEDが届いたがフリッカーがすごい。うーむ。健剛がランニングマシンでこける。夜、花見川に行って、特に何もなくチコリータを買い、セブンで新弾ひとパック買って、メガカイリューのレアが出てご機嫌、トウコも普通に出てご機嫌。なぜか徹夜する。断食後見事に飽食する。
２９（土）朝、またセブンに行くがメガシビビールだけ。
昼間は、ブラインドをつけ、寝室の戸棚の板を切り、工具類を整理したりした。
で、夕方、大和町のブックオフでサザンドラ、メガユキメノコ、などを買ってご機嫌。レッドブルも仕込んだぞ。

## 2025-12-01（月）14:26:28

> 🌤 20°C 快晴 ｜ 📍 学研教室 八千代台西口教室, 八千代市, 千葉県, 日本

３０（日）礼拝。その後試合を見たり。（勝った）UADを買った。なんか数が合わない気がしている。うーむ。まあいい。礼拝後飾り付け。その後、カメラマンと話す。いっぱい話したあと心霊写真の話を出されて引く。どうなるか。中華でラーメン、その他、全体的に食い過ぎた。
１（月）寝室に棚をつける。学研の教材を注文する。なんかアクティブになれている気がする。
今、お昼なので夜何があるかは知らない。朝、８１キロ、断食は一瞬で溶けた。
明日香大学合格。リョウガは反省面接に行ったはずだ。ヒラメをもらう。

## 2025-12-15（月）14:26:58

> 🌤 12°C 快晴 ｜ 📍 タイムズのB あきの薬局駐車場, 八千代市, 千葉県, 日本

# ２（火）
３（水）バトロコで少し掘る。429、朝吉野家へ。花見川296
４（木）
５（金）夜一人で王将。花見川でDIG782
６（土）マックでダブルチーズバーガー、サクラしず1400
７（日）礼拝後、幕張まで行く、新弾がでていてマシラとか三十円でゲット嬉しい。1716
カメラマン来る。
８（月）理事会。
９（火）バトロコで少し掘る。693
１０（水）仕事後ママと、コストコ。
１１（木）ティッシュを買う。
１２（金）風邪のようで早天は簡易バージョン、それでも花見川881
１３（土）風邪のようで早天は簡易バージョン
１４（日）礼拝は無事に終わる。坂本パーティーは行われた。礼拝後、車を借りて、ニュータウン1275(ピカチュー買ってみた）、佐倉２店舗99円、花見川763へ、旧エネ1870とキチ、ラチの汎用を八十円でよしとして買った。カメラマン来ない。

ドラパ１０００は後二、三日かかりそうだ。
あいみが来始めていて、勉強できないが、楽しそうではある。
ことみがクリスマス会に手伝いに来るそうだ。
ひかるくんがPTCGLにはまった。ずっといる。
クリスマスツリーを出した。

## 2025-12-31（水）2:20:43

> 🌤 5°C ほぼ快晴 ｜ 📍 学研教室 八千代台西口教室, 八千代市, 千葉県, 日本

# １５（月）
１６（火）
１７（水）大和田で21枚。五百九十三円。
１８（木）
１９（金）おチュンが来る。雪だるまを作って、ドンキにいく。思っていたよりエグくて最初少し引いた。すぐ慣れたが。紗良のバイトを見学して、お弁当を買ったよ。花見川１３８５円
２０（土）朝、コストコへ、お昼から、クリスマスパーティー。まあ、それなりに。
２１（日）夜花見川千五百四十九円。クリスマス礼拝のおチュンが来て、泣いてしまう。夜はキャンドルサービス。まあ、普通に。コウキくん初司会。
２２（月）ポケパッド、カードラッシュで買う。１４８０で4枚。ドラパ１０００はこの辺で終わる。あんまし強くなっていない気がする。
２３（火）千七百三十九円。花見川。
２４（水）おチュンはこの日帰ったのだ。
２５（木）大和田、三百九十六円。船橋高根木戸で、ポケパッド４まい千二百円。面接授業。
２６（金）花見川二千七百四十八円。テストの日で、金子くんに学生書届に行く。その後、何件か回ったのだが、リザードンYを買ってしまう。三千円！つまり、リザードンデッキを組むのだ。
本千葉駅前店、百六十七円。東千葉祐光店四千二百四十四円。花見川でポケパッド三十円で10枚越えゲット。気持ちよかった。２７４８円
２７（土）紗良と台湾料理を食べたのだ。
２８（日）礼拝は普通に。三人ほど教会放浪者たちが来た。礼拝後、夜。三千二百二十七円。八十円のポケパッド16枚とか。デッキスリーブも買った。午後、納骨式。
２９（月）かなとが最後。
３０（火）今、徹夜中。リザードンデッキが大体できた気がする。花見川で７３５円

新しく、のんちゃんの友達が体験。

