---
元ファイル: 2021・06・03 (木) 詩篇3：1-8　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・06・03 (木) 詩篇3：1-8　Morning Dew

この詩篇は詩篇の中のいくつかの形式の中で、個人嘆願詩と言われています。

呼び求め、嘆き、嘆願、信頼と賛美。という要素で成り立つものです。

**Psa. 3:0** ダビデの賛歌。ダビデがその子アブサロムから逃れたときに。

ダビデが息子のアブサロムの反乱を受けて、エルサレムから逃れるという場面で歌われた詩です。

この反乱は身内からのものでした。つまり、多くの部下、親族から裏切られた言うことです。

当然、それらの親しかった人々から命を狙われているのです。大変辛いときであるのは確かです。

**Psa. 3:1** **主**よ なんと私の敵が多くなり

私に向かい立つ者が多くいることでしょう。

それまでも、ダビデは彼の敵と戦っていましたが、ダビデがどこかへ寝返ったというわけではないので、

ここに来て、更に味方が、敵になり、敵が倍増したという事態です。

まずはこのことを主に訴えます。

**Psa. 3:2** 多くの者が私のたましいのことを言っています。

「彼には神の救いがない」と。 セラ

そして、ダビデは自分の敵が増えたことよりも、神への確信を揺さぶられたことに悲しみを感じています。

確かに信仰生活に置いては、信じていたのに、何故このようなことが。という場面は少なくはありません。

そのような場面を見た他の人が、その人が神から見放されている様に見えることもあるのです。

信仰者としてのダビデの悲しみは、主が見くびられることを悲しんでいるのです。

**Psa. 3:3** しかし **主**よ あなたこそ　私の周りを囲む盾

私の栄光 私の頭を上げる方。

**Psa. 3:4** 私は声をあげて**主**を呼び求める。

すると 主はその聖なる山から私に答えてくださる。 セラ

しかし、周りが主のことをどの様に思うのかと、ダビデがどの様に思うのかは、当然一致することはありません。

この誰もがダビデは神から見放されたと思えるような場面に置いても、ダビデ自身の心は、

主が共にいてくださることを疑ってはおらず、回復が与えられることを確信しているのです。

**Psa. 3:5** 私は身を横たえて眠り また目を覚ます。 **主**が私を支えてくださるから。

**Psa. 3:6** 私は幾万の民をも恐れない。 彼らが私を取り囲もうとも。

その確信のゆえに、ダビデは眠ることも、起きることも出きるといいます。

そして、敵がいかに強大になったとしても恐れることはない、と歌っています。

**Psa. 3:7** **主**よ 立ち上がってください。

私の神よ お救いください。

あなたは私のすべての敵の頬を打ち

悪しき者の歯を砕いてくださいます。

**Psa. 3:8** 救いは**主**にあります。

あなたの民に あなたの祝福がありますように。 セラ

ダビデはここで、嘆願しています。これは、確信をともなった嘆願です。

助けがあることは知っています。そして、敵をうってほしいということも言っています。

しかし、最後にはすべてを主におまかせしています。

わたしたちも、様々な困難に出会うことがあります。

まったく、世界が一転してしまうようなこともあるかもしれません。

しかし、主への信頼を、主の救いの確信を、忘れてはならないのです。

救いは主にあるという言葉を、いつも心に持っておきたいと思います。

主が救いです。主が動いてくださるのです。

状況においてたとえ自分が無力であったとしても、それは、主の救いとは関係がないのです。

むしろ、自分に力がないと思えたときに、主は、その支えを強めてくださいます。

その支えは、時には、思いも寄らない助けのときもあるでしょう。

そして、また、私達が一人ではないという励ましのときもあるでしょう。

そして、私達が弱くはないんだ。なぜなら、わたしがあなたを作ったと。

私達自身を強めてくださることもあるでしょう。

私達は信仰を持って、その差し出された支えの手を掴みたいとおもいます。

私達はそれを受け取る権利があります。

それは、私達は主の、イエス様の民であるからです。

遠慮せず、信じ切って、その、救いを、すなわち、全てに勝利する祝福を受け取りましょう。
