---
元ファイル: 20210627出エジプト記31：12-18.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

20210627出エジプト記31：12-18

昨日の箇所では、幕屋とその中で使う、器具を制作するために、知恵と英知と知識、

そして、神の霊の満たしを与えられた2人の制作者が選ばれました。

この任命をもって、全ての指示が語り終えられたのです。

そして、その最後の最後に、今日のみ言葉が語られました。

**Ex. 31:12** **主**はモーセに告げられた。

**Ex. 31:13** 「あなたはイスラエルの子らに告げよ。

あなたがたは、必ずわたしの安息を守らなければならない。これは、代々にわたり、 わたしとあなたがたとの間のしるしである。 わたしが**主**であり、あなたがたを聖別する者であることを、あなたがたが知るためである。

**Ex. 31:14** あなたがたは、この安息を守らなければならない。これは、あなたがたにとって聖なるものだからである。これを汚す者は必ず殺されなければならない。この安息中に仕事をする者はだれでも、自分の民の間から断ち切られる。

**Ex. 31:15** 六日間は仕事をする。 しかし、 七日目は**主**の聖なる全き安息である。 安息日に仕事をする者は、だれでも必ず殺されなければならない。

**Ex. 31:16** イスラエルの子らはこの安息を守り、永遠の契約として、代々にわたり、この安息を守らなければならない。

**Ex. 31:17** これは永遠に、わたしとイスラエルの子らとの間のしるしである。それは**主**が六日間で天と地を造り、七日目にやめて、休息したからである。」

長い長い説明の後に、安息日の規定の再確認が行われます。

これは、当然幕屋建設においても、安息日が特別に破られたりすることなく、厳しいおきてとして守っていかなければならないことを意味しているでしょう。

もし安息日が守られないような作業をするのであれば、

それは、聖なるものを作るのにふさわしいものではなくなるのです。

つまり、うわべだけの作業となってしまい、ただ作ることが目的となるのです。

この規定を破るものに死が与えられるという事は非常に厳しい罰に思える。

しかし、この当時の民を守るために、この強度の戒めが必要であったという事しか言うことが出来ない。

この後にも、実際に死をもって、懲らしめがあり、民から立たれる場面が描かれているが、

その厳しさは、私たちクリスチャンが、しっかりと受け止めるべきことであることは確かです。

簡単な言い方ではないのですが、これらの処置はひとえに、守るべきものを守るためのものであり、

主の前の聖さを保つためのものであるという事です。

**Ex. 31:18** こうして主は、シナイ山でモーセと語り終えたとき、さとしの板を二枚、すなわち神の指で書き記された石の板をモーセにお授けになった。

さて、ここで主はモーセに語り終えられました。

その時間は40日40夜です。私たちは、この出エジプト記の幕屋建設の部分長いと感じてしまいますが、

モーセから見れば、それほどでもないという事になるでしょう。

安息日についてもう一度考えましょう。

安息日とは、清め分け隔てられた日であることが需要です。

したがって、義務で礼拝する、教会にタッチして、OKとする。というものでは、

安息日として意味を成しません。

私たちが、安息日に手放すべきは、自己中心的な生き方です。

他の六日間において、時には自己中心性が出てしまうような、ことがあるかもしれません。

なぜなら、この世のシステムが罪の中にあって、私たちもその中で生きていかざるを得ないからです。

だからこそ、私たちは安息日に、そのような世の流れを断ち切って、

聖なる宮を訪ねなければならないのです。

この現代において、主は安息日を守らないものを殺すという方法をとることはありません。

なぜならば、いまでは、クリスチャンはすでにイエス様によって贖われており、聖霊をいただいているからです。

これはすなわち、主が殺さなくとも、御霊を裏切ることによって、自分で死に至ることを意味しているのです。

私たちはこの霊的な死を恐れるものとなりたいと思います。

これに、何の抵抗も感じないのであれば、それは、聖霊をいただいていない可能性さえあるでしょう。

すなわち、最後には裁かれるもののままであるということです。

私たちには使命があります。それは、後から来た人を正しき導く使命です。

新しくクリスチャンとなるものが神への恐れを持たない

霊的な恐れを持たないものとさせてはならないのです。

先にクリスチャンとなった、私たちが、霊的に正しくないまま、人々を導くことがあってはなりません。

この、難しい世界の中にあって、聖なる宮として生きていくことが出来るように祈りたいと思います。

そして、これらの憂いから、解き放たれる、本来、私たち人類と神が共に過ごした素晴らしい、神の国が、一日も早く再び、訪れることを待ち望みたいと思います。
