---
元ファイル: 20210626出エジプト記31：1-11.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

20210626出エジプト記31：1-11

今まで細かい作り方が指定されてきたのを見ましたが、これから、具体的に制作に取り掛かることになります。今まではあくまでも設計の話であって、いったん金の子牛事件を挟みますが、7月に入ってから、制作過程ということで、いままでの内容がそっくり繰り返されていくという、なかなかの牧師泣かせの展開となっています。ただ、このような機会がなければ、なかなかじっくり読むことのない箇所でもあるので感謝しつつ読んでいきましょう。

**Ex. 31:1** **主**はモーセに次のように告げられた。

**Ex. 31:2** 「見よ。わたしは、ユダ部族に属する、フルの子ウリの子ベツァルエルを名指して召し、

**Ex. 31:3** 彼に、知恵と英知と知識とあらゆる務めにおいて、神の霊を満たした。

**Ex. 31:4** それは、彼が金や銀や青銅の細工に意匠を凝らし、

**Ex. 31:5** はめ込みの宝石を彫刻し、木を彫刻し、あらゆる仕事をするためである。

ここで、制作を担当するものが選ばれます。

ウリの子、ベツァルエル。神の陰に-かみのほご下にあるものという意味です。

彼には知恵と英知と知識が与えられました。そして、それを使う上で最も大切な神の霊も十分に与えられたのです。

実際のところ、モーセに与えった指示においては、長さ、素材などの指定はありますが、どの工具を使うのかどうかといったこと、また、金の環を作るとしたら、どれぐらいの太さで、どうやって作るのか、また、金でコーティングする其の厚さはどれくらいなのか。などなど、主の指示は細かいとはいえ、実際の制作にあたっては、かなりの部分を自分たちで考えなければならないのです。

彼は装飾品など、美しい部分を作ったようです。つまり、それに心を奪われたりすることがないようにのされたという事もあったでしょう。

おそらくベツァルエルは、監督的な立場として任命されています。

ですので、働き人間の管理なども行うことになったのでしょう。

そのような、あらゆる方向においての能力を、知恵と英知と知識とあらゆる務めにおいて、神の霊という形で与えたのです。

**Ex. 31:6** 見よ。わたしは、ダン部族に属する、アヒサマクの子オホリアブを彼とともにいるようにする。わたしは、すべて心に知恵ある者の心に知恵を授ける。彼らは、わたしがあなたに命じたすべてのものを作る。

**Ex. 31:7** すなわち、会見の天幕、あかしの箱、その上の『宥めの蓋』、天幕のすべての備品、

**Ex. 31:8** 机とその備品、きよい燭台とそのすべての器具、香の祭壇、

**Ex. 31:9** 全焼のささげ物の祭壇とそのすべての用具、洗盤とその台、

**Ex. 31:10** 式服、すなわち、祭司アロンの聖なる装束と、その子らが祭司として仕えるための装束、

**Ex. 31:11** 注ぎの油、聖所のための香り高い香である。彼らは、すべて、わたしがあなたに命じたとおりに作らなければならない。」

もう一人、ダン族のオホリアブが選ばれました。

彼はおそらくベツァルエルの補佐官のようなものではないかと思われます。

また、全て心に知恵のあるも野の心に知恵を授けるとなっているので、作業をする者たちも、ここで選ばれたのでしょう。彼らは、木工で、形を作り上げるような作業をしたのでしょう。

また、衣装のような布を扱うもの、香、油も作りました。

このことを私たちに適用するとどうなるのか。

主は細かく決められてはいます。しかし、それでも、やはり、私たちが一人一人で考えなければいけないことも多いことも、わかります。

私たちは、聖書に書かれたことに従っていくでしょう。それはとても大事なことですが、

それだけではやはり日々起こる様々なことに、対応できるわけではありません。

つまり、聖書は基本が書かれている、人生の設計図であり、

この私たちの体という宮を建てあげていく、私たち一人一人の、作業者には、

それぞれのかたちを自分で作っていかなければならないのです。

それは、ある意味自由のある部分でもありますが、同時に、私たちのうちにいる御霊に従うという事でもあるのです。

私たちはすでに主にこの宮の建設を任されています。

主に預けられた私たち自身をしっかりと作り上げていきましょう。

そして、その先にある、もう一つ大きな建築である、教会というものについても、

同じように主の栄光を表すものとして作り上げていきたいと思います。
