---
元ファイル: 2021・06・14 (月) 出エジプト記25：23-40　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・06・14 (月) 出エジプト記25：23-40　Morning Dew

長く続く幕屋の建設についてですが、昨日はあかしの箱の作り方を読みました。

幕屋の中で最も聖なる場所である至聖所に置くあかしの箱と宥めの蓋ですが、ケルビムによって守られるようなデザインでした。これらの器具は、いつも、共にいてくださる神との契約を思い出すために、作られるものです。そのような、幕屋の建設ですが、今日は至聖所から聖所経とテーマが移っています。

今日見ていくものは臨在のパンを置く机と、燭台とその器具です。

現代の私達はこの、道具から、いのちのパンであり、

世の光であるイエス様を思い出す事ができると思います。

配置場所などは画像を見てみましょう。

**Ex. 25:23** また、アカシヤ材で机を作り、その長さを二キュビト、幅を一キュビト、高さを一キュビト半とする。

**Ex. 25:24** これに純金をかぶせ、その周りに金の飾り縁を作り、

**Ex. 25:25** その周りに一手幅の枠を作り、その枠の周りに金の飾り縁を作る。

**Ex. 25:26** その机のために金の環を四つ作り、四本の脚のところの四隅にその環を取り付ける。

**Ex. 25:27** 環は枠の脇に付け、そこに机を担ぐ棒を入れる。

**Ex. 25:28** アカシヤ材で机を担ぐための棒を作り、これに金をかぶせる。

**Ex. 25:29** また、注ぎのささげ物を注ぐための皿、ひしゃく、瓶、水差しを作る。これらを純金で作る。

**Ex. 25:30** 机の上には臨在のパンを置き、絶えずわたしの前にあるようにする。

臨在のパンとは、神の臨在を象徴するものです。

こｔれは、あかしの箱の前で、パンを分け合うということを意味して、シナイ山での契約のときに、長老たちが集まって、食事をした時を思い出させるためだと考えられます。

あかしの箱と同じ様にアカシヤ材と金で作られ、持ち運び用の環が取り付けられています。

神聖なものを直接触れずに運ぶような配慮でしょう。

そして、ここには絶えずパンがあるようにしなければならないと書かれています。

つまり、毎日毎日主の契約が行われたことを思い出すことができるのです。

次は燭台です。

**Ex. 25:31** また、純金の燭台を作る。その燭台は槌で打って作る。それには、台座と支柱と、がくと節と花弁があるようにする。

**Ex. 25:32** 六本の枝がその脇の部分から、すなわち燭台の三本の枝が一方の脇から、燭台のもう三本の枝がもう一方の脇から出る。

**Ex. 25:33** 一方の枝に、アーモンドの花の形をした、節と花弁のある三つのがくを、また、もう一方の枝にも、アーモンドの花の形をした、節と花弁のある三つのがくを付ける。燭台から出る六本の枝はみな、そのようにする。

**Ex. 25:34** 燭台そのものには、アーモンドの花の形をした、節と花弁のある四つのがくを付ける。

**Ex. 25:35** それから出る一対の枝の下に一つの節、それから出る次の一対の枝の下に一つの節、それから出るその次の一対の枝の下に一つの節。このように六つの枝が燭台から出ていることになる。

**Ex. 25:36** それらの節と枝とは燭台と一体にし、その全体は一つの純金を打って作る。

**Ex. 25:37** また、ともしび皿を七つ作る。ともしび皿は、その前方を照らすように上にあげる。

**Ex. 25:38** その芯切りばさみも芯取り皿も純金である。

**Ex. 25:39** 純金一タラントで、燭台とこれらのすべての器具を作る。

この燭台の意味は、臨在のパンを照らして、主をもてなす意味を持つと言われています。

また、燭台の形が木の形を模しているので、エデンの園をイメージさせるという説もあります。

枝の数は完全数である7本。アーモンドの木は、命が新たにされることを意味します。

**Jer. 1:10** 見なさい。わたしは今日、あなたを諸国の民と王国の上に任命する。 引き抜き、引き倒し、滅ぼし、壊し、 建て、また植えるために。」

**Jer. 1:11** **主**のことばが私にあった。「エレミヤ、あなたは何を見ているのか。」私は言った。「アーモンドの枝を見ています。」

**Jer. 1:12** すると**主**は私に言われた。「あなたの見たとおりだ。わたしは、わたしのことばを実現しようと見張っている。」

**Ex. 25:40** よく注意して、山であなたに示された型どおりに作らなければならない。

何故この様にきっちりと作る必要があり、また、この様に書き残されているのか。

それは、ここにくれれば、必ず確かなものがあるのだ。という、強い、安心感を民に与えます。

そして、この様に作られた聖所に来ることによって、神を思い出すことが用意になるでしょう。

私達人間は放って置かれるとすぐに自分勝手な方向に走り出してしまいます。

しかし、ここにくることによって、神との契約、つまり、神が約束された、素晴らしい結末と、そのために通らなければならない持ちを思い出すことができるのです。

私達も、いま、与えられている聖書を通して、いのちのパンであり、世の光である、イエス様を常に思い起こしていかなければなりません。主が共にいてくださる。その、臨在を感じ取れるように、日々整えられましょう。
