---
元ファイル: 2021・06・20 (日) 出エジプト記28：31-43　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・06・20 (日) 出エジプト記28：31-43　Morning Dew

説明A

**Ex. 28:31** エポデの下に着る青服を青の撚り糸だけで作る。

**Ex. 28:32** その真ん中に、首を通す口を作る。その口の周りには、ほころびないように織物の技法を凝らして縁を付け、よろいの襟のようにする。

**Ex. 28:33** その裾周りには、青、紫、緋色の撚り糸でざくろを作る。その裾周りのざくろの間には金の鈴を付ける。

**Ex. 28:34** すなわち、青服の裾周りに、金の鈴、ざくろ、金の鈴、ざくろ、となるようにする。

**Ex. 28:35** アロンはこれを、務めを行うために着る。 彼が聖所に入って**主**の前に出るとき、 またそこを去るとき、 その音が聞こえるようにする。彼が死ぬことのないようにするためである。

ザクロは豊かな収穫の象徴であったようです。飾り玉、もしくは、刺繍であったようです。

この、鈴の音が聞こえることについてですが、目的は「彼が死ぬことのないようにするため」です。

しかし、そのことと鈴の音の関連がどのようなことであるのかのはっきりした、ことはわかりません。

イスラエルの民にとって主を直接見ることは死につながると考えていましたから、祭司は命がけの仕事となります。彼らが生贄や捧げものを持ってきたとき、祭司は天幕のなかに持って入ります。

その一連の作業は見えない場所で行われていますから、この鈴がなっている間は、祭司が無事であることがわかリます。そのような、天幕の外にいる人々のためもあったでしょう。

また、祭司自身が、全く他人が入らない空間において、作業をする間に、聖なる宮を汚すことがないように、

しっかりと、外に、何が行われているのかが伝わっているという緊張を与えるためでもあるでしょう。

**Ex. 28:36** また、純金の札を作り、その上に印章を彫るように『**主**の聖なるもの』と彫り、

**Ex. 28:37** これを青ひもに付け、それをかぶり物に付ける。それがかぶり物の前面にくるようにする。

**Ex. 28:38** これがアロンの額の上にあって、アロンは、イスラエルの子らが聖別する聖なるもの、彼らのすべての聖なる献上物に関わる咎を負う。これは、彼らが**主**の前に受け入れられるように、絶えずアロンの額の上になければならない。

これに関して言えば、これらの祭儀的行動の主権者は誰なのか、ということをはっきりさせる意味があるでしょう。これは、全て主が行うことであるということです。

祭司の仕事は主のみ前にでて、民の代わりに、聖なるものを捧げます。

そして、その目的は犯してしまった罪をその捧げ物で贖い、キヨさを回復させるというものです。

しかし、もし人々が勘違いした場合、祭司が許しさえも行うと考えてしまうかもしれません。

そして、祭司に許しを乞うのであれば、そこに、悔い改めがないことになるのです。

ですから、それらの、ことは、すべて主がその主権を持って行われることだと、はっきりさせる必要があるのです。

また、祭司自身も、勘違いしてしまうことがないように、

日々の生活の中で、しっかりと整えなければならないポイントです。

**Ex. 28:39** さらに亜麻布で市松模様の長服を作り、亜麻布でかぶり物を作る。飾り帯は刺繡を施して作る。

**Ex. 28:40** あなたはアロンの子らのために長服を作り、また彼らのために飾り帯を作り、彼らのために、栄光と美を表すターバンを作らなければならない。

**Ex. 28:41** これらをあなたの兄弟アロン、および彼とともにいるその子らに着せ、彼らに油注ぎをし、彼らを祭司職に任命し、彼らを聖別し、祭司としてわたしに仕えさせよ。

この油の調合方法は、後で出てきますが、主の仕事をするときに与えられるものです。

王であるダビデも油注がれています。それによって、主の霊が宿るとも書かれています。

**Ex. 28:42** 彼らのために、裸をおおう亜麻布のももひきを作れ。それは腰からももまで届くようにする。

**Ex. 28:43** アロンとその子らは、会見の天幕に入るとき、あるいは聖所で務めを行うために祭壇に近づくとき、これを着る。彼らが咎を負って死ぬことのないようにするためである。これは彼と彼の後の子孫のための永遠の掟である。

また、裸を覆うものと言うことについてですが、性的な事との関わりを取り除くためのものであったのだと思われます。20章の26節にある、階段で裸が見えてはいけない。ということとも通じているのでしょう。

当時はこのような祭儀と性の関係性が強かったので、人がその影響を受けないような配慮であったと思われます。

このように、主は祭祀に聖い状態を維持できるような様々な工夫を凝らしてくれているのです。

そして、同時に、民にとっても、それがわかりやすいように美しさを保っていることもわかります。

本当に緻密で素晴らしい配慮です。

しかし、いつの時代に置いても言えることですが、主の準備を軽々と裏切るのが人間の性でもあるのです。

そしてそれらが死に至るものであることもはっきりと書かれています。

私達も、祭司として、この世に於いてイエス様を人々をつなぐものです。

だからこそ、すでに、いろいろなところで清くあリ続けられるように、様々なことを決めていてくださっています。

それは、聖いものであるための最高の解説書でもある、聖書に学ぶこと、

そして、週に一回、自らを主の前に差し出し、悔い改める礼拝などです。

このような、主の準備を裏切ることがないようにしていきましょう。

私達は、主が私達の霊的な死を回避するために多くのことをしてくださっていることに感謝したいと思います。そして今日もまた清くあり続けたいと思います。
