---
元ファイル: 2021・06・18 (金) 出エジプト記28：1-14　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・06・18 (金) 出エジプト記28：1-14　Morning Dew

今日は幕屋の建設に関しての事柄が一旦終わり、祭祀について決められたことが書かれていきます。

**Ex. 28:1** あなたは、イスラエルの子らの中から、あなたの兄弟アロンと、彼とともにいる彼の息子たちのナダブとアビフ、エルアザルとイタマルをあなたの近くに来させ、祭司としてわたしに仕えさせよ。

**Ex. 28:2** また、あなたの兄弟アロンのために、栄光と美を表す聖なる装束を作れ。

**Ex. 28:3** あなたは、わたしが知恵の霊を満たした、心に知恵ある者たちに告げて、彼らにアロンの装束を作らせなさい。 彼を聖別し、祭司としてわたしに仕えさせるためである。

アロンが祭祀に任命されます。そしてその子どもたちも任命されました。

彼らは何をするのかというと、主に仕える仕事です。

至聖所において、燭台の光を整え、香を焚いて、贖いの儀式を行うことです。

そのために特別な衣装が用意されます。

これは、神に近づくときに、ふさわしいものとなっているかいろいろな角度から確認する意味があるのでしょう。

このときの人々は、イエス様以前ですから内なる聖霊を頂いていません。なので、コントロールできないところも多かったので、この様にわかりやすく、美しいもので、神の栄光を祭司の上に表したのでしょう。

人々が、祭祀をただの人と見ることがないように、偉いとか偉くないとかではなく、神と繋がる人であるという意識を人々が持たなければ、神の前で罪を知る事も告白することもできず、単なる、お参りのようなものになってしまうでしょう。人々の心を主につなげるための衣装です。

しかし、この衣装を着ることで彼らが神の前に正しくなれたかどうかは、別の話で、祭祀として、彼らは大きな過ちを繰り返すことになります。

この衣装を作るときに集められる職人に指定があります。

それは、知恵の霊を満たしたものです。

このように、人にきらびやかなものを着せるということの危険性を主はご存知で、だからこそ、ここに、霊の力を必要だったのではないかと思います。

**Ex. 28:4** 彼らが作る装束は次のとおりである。胸当て、エポデ、青服、市松模様の長服、かぶり物、飾り帯。彼らは、あなたの兄弟アロンとその子らが、祭司としてわたしに仕えるために、 聖なる装束を作る。

**Ex. 28:5** 彼らは、金色、青、紫、緋色の撚り糸、それに亜麻布を受け取る。

**Ex. 28:6** 彼らに、金色、青、紫、緋色の撚り糸、それに撚り糸で織った亜麻布を用いて、意匠を凝らしてエポデを作らせる。

**Ex. 28:7** 二つの肩当てが、それぞれエポデの両端に付けられ、エポデは一つに結ばれる。

**Ex. 28:8** エポデの上に来るあや織りの帯はエポデと同じ作りで、金色、青、紫、緋色の撚り糸、それに撚り糸で織った亜麻布を用い、エポデの一部となるようにする。

**Ex. 28:9** 二つの縞めのうを取り、その上にイスラエルの息子たちの名を刻む。

**Ex. 28:10** 六つの名を一つの石に、残りの六つの名をもう一つの石に、生まれた順に刻む。

**Ex. 28:11** 印章を彫る宝石細工を施して、イスラエルの息子たちの名をその二つの石に彫り、それぞれを金縁の細工の中にはめ込む。

**Ex. 28:12** その二つの石をエポデの肩当てに付け、イスラエルの息子たちが覚えられるための石とする。アロンは**主**の前で、彼らの名が覚えられるように両肩に載せる。

**Ex. 28:13** あなたは金縁の細工を作り、

**Ex. 28:14** また二本の純金の鎖を作り、これを編んでひもとし、このひもの鎖を先の細工に取り付ける。

→エポデの写真を見る。

このような宝石の散りばめられた美しい、そして、霊的に祈りとともに作られた、エポデを持って、アロンたちは神に仕えます。

現代の祭祀である私達は何を着ればよいのでしょうか。

それは、イエス・キリストをきるのです。

**Rom. 13:12** 夜は深まり、昼は近づいて来ました。ですから私たちは、闇のわざを脱ぎ捨て、光の武具を身に着けようではありませんか。

**Rom. 13:13** 遊興や泥酔、淫乱や好色、争いやねたみの生活ではなく、昼らしい、品位のある生き方をしようではありませんか。

**Rom. 13:14** 主イエス・キリストを着なさい。欲望を満たそうと、肉に心を用いてはいけません。

私達がはたして主の宮として生きていることを、外から見ている人々に知らせることができるのかどうか。

祭司として重要な仕事です。

このミッションの難しいところは着飾ろうが何をしようが、

霊的に整えられなければ、イエスキリストをきることは出来ないということです。

聖書に書かれている、設計図のとおりに私達自身を立てあげ、

その、私達の姿を通して、イエス様に人々をつながなければならないのです。

私達一人ひとりの上に、そして、教会の上にしっかりと、主の栄光を光らせることができるように祈り求めましょう。
