---
元ファイル: 2021・06・07 (月) 詩篇7：1-17　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・06・07 (月) 詩篇7：1-17　Morning Dew

**Psa. 7:0** シガヨンの歌。ダビデによる。ベニヤミン人クシュのことについて**主**に歌ったもの。

ダビデの嘆願詩。シガヨンとは、自由で、感情的な詩という意味ではないかと言われています。

誰のことかはわからないが、敵がいたことは確かです。2サムエル16：5

**Psa. 7:1** 私の神 **主**よ 私はあなたに身を避けます。どうか 追い迫るすべての者から私を救い 助け出してください。

**Psa. 7:2** 彼らが獅子のように 私のたましいを引き裂き 助け出す者もなく さらって行かないように。

ダビデはこの世のどこでもなく、主の中に身を避けていることがわかります。もしくは避ける直前かもしれません。どちらにせよ、そこに入ることは偉大な平安があることは確かです。

**Psa. 7:3** 私の神 **主**よもしも 私がこのことをしたのならもしも 私の手に不正があるのなら

**Psa. 7:4** もしも 私が親しい友に悪い仕打ちをしたのならまた 私に敵対する者から ゆえなく奪ったのなら

**Psa. 7:5** 敵が 私のたましいに追い迫り 追いつき私のいのちを地に踏みにじるようにし私の栄光をちりの中に埋もれさせてください。セラ

この箇所を読むと、ダビデがいわれのない、罪の告発を受けていたのがわかります。

その内容が本当であるときに、代償がとても大きいので、その告発された罪も大きかったことが推測されます。

しかし、ダベでは本当にそれをしていないので、その代償を払うことはないでしょう。

**Psa. 7:6** **主**よ 御怒りをもって立ち上がり私の敵の激しい怒りに対して ご自身を高くし私のために目を覚ましてください。あなたはさばきを定められました。

**Psa. 7:7** 国民の群れをあなたの周りに集めその上の高いみくらにお帰りください。

ここでダビデは主こそ、さばき主であることを宣言し、その権威を見せてくださることを望みます。

それはすでに定められた判決を宣告するということです。

裁きが主のものであり、素手の定められているということは、神学的に非常に重要です。

**Psa. 7:8** **主**は諸国の民にさばきを行われます。私の義と 私にある誠実にしたがって **主**よ 私をさばいてください。

**Psa. 7:9** どうか 悪しき者の悪が後を絶ちあなたが正しい者を堅く立てられますように。正しい神は 心の深みまで調べられます。

**Psa. 7:10** 私の盾は神にあり 神は心の直ぐな人を救われます。

**Psa. 7:11** 神は正しい審判者日々憤る神。

ここでは、裁き主である主が心の中をご覧になる方だということがわかります。

ということは、その裁き、口先だけの言い訳は通用しないということになります。

そして、ダビデはその裁きの厳しさを理解しつつも、自らの信仰を、すなわち、神の前で義なるものであることを疑うことがありません。

**Psa. 7:12** 立ち返らない者には 剣を研ぎ 弓を張って 狙いを定められます。

**Psa. 7:13** 　その者に向かって 死の武器を構えその矢を燃える火矢とされます。

立ち返らないものには、裁きの戒めが実行されます。

ここで読み落としてはならないのは、立ち返るものは、裁かれることはないという言葉です。

つまり、誰彼さかいなく、裁かれることを望んでいるのではなく、

むしろ、立ち返って義とされることが望まれているということになります。

**Psa. 7:14** 見よ その者は不法を宿し 害悪をはらみ 偽りを産んでいます。

**Psa. 7:15** 彼は穴を掘って それを深くし自分が作った穴に落ち込みます。

**Psa. 7:16** その害悪は自分の頭上に戻り その暴虐は自分の脳天に下ります。

立ち返らないものは偽り、ごまかそうとする心と、人をキヅつけようとする思いに満ちています。

そのような、不法な、つまり、神の定められた戒めを守らないものに対して、どのようなことが起こるのか。

それは、自分でやっていることが、そのまま自分を苦しめていくという事態です。

自分が人を貶めようとして工作したところに自分が、陥ってしますのです。

**Psa. 7:17** 私は**主**をほめたたえます。その義にふさわしく。 いと高き方 **主**の御名をほめ歌います。

ダビデは主を褒め称えますが、ここでは特に、正しい方であるというところを強調しています。

つまり、主は間違ったことを正してくださる。

このことを信仰者は強く覚えたいと思います。

わたしたちが、何らかの理不尽な思いをしたとき、このことを思い出しましょう。

そして、主がいつも最終的に正しきものと正しくないものとに裁いてくださることを、信用したいと思います。

それを信じて、怒りや悲しみを手放すことができるようになりたいと思います。

そして、人を愛するという、主の大切な命令に、喜びを持って、仕えていきましょう。
