---
元ファイル: 2021・06・01 (火) 詩篇1：1-6　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・06・01 (火)　詩篇1：1-6　Morning Dew

今日からしばらく詩篇を読んでいきます。

**Psa. 1:1** 幸いなことよ 悪しき者のはかりごとに歩まず 罪人の道に立たず 嘲る者の座に着かない人。

詩篇の最初の言葉に、何が幸いであるのかが、書かれていることはとても、意味深いと思います。

そして、その、幸いとは、すなわち、悪いものでないということが書かれています。

このことは、イエス様の罪の許しを思い起こします。

どんな罪人であったとしても、イエス様を受け入れて、悔い改めることで、救いに入ることができるという、

非常にシンプルですが、はっきりと分けられたライン引きです。

イエス様の教えの根本であるこの救いの原理、幸いとは、悪しきものでないこと。

これは、いってみれば、ものすごく良い人でなければいけないとか、何なにができるからというような条件は、ないのです。ただ、悪から離れるということだけが条件なのです。

ただこのシンプルに引かれたラインですが、実際のところ、この罪に満ちた世界にいるとき、

悪に干渉され、時には勘違いして加担してしまったりすることもあるでしょう。

その時はすぐに引き返す。つまり悔い改めることが大切になってくるのです。

**Psa. 1:2** **主**のおしえを喜びとし 昼も夜も そのおしえを口ずさむ人。

幸いな人の次の条件は、主の教えを喜びとすることです。

これは、喜ぶということがポイントです。義務ではないのです。

そして、いつも、その御言葉の指し示す方向に向かう人々のことです。

これが、出来ているのであれば、その生き方は悪の方向、罪の方向に進み続けることはありません。

**Psa. 1:3** その人は 流れのほとりに植えられた木。時が来ると実を結びその葉は枯れず

そのなすことはすべて栄える。

この言葉は、幸いなる人の行き先が書かれたものです。

なすことが全て栄えます。ここを読むと、教えを守ると儲かります。的な、考え方をすることがあるかもしれませんが、そうではありません。

では何が起こるのかと言うと、霊的な成長が起こるということです。

御言葉の流れに常に寄り添うとき、ただ、悪いことをしないという、

とても細い信仰の芽生えであったとしても、それは、育てられて、立派な信仰へと変わっていくのです。

その、御言葉で育てた、信仰の木は、枯れることがない強さを持つのです。

そして、そのような強い信仰を持つときに、すべてが、神の栄光を表すものとなるのです。

**Psa. 1:4** 悪しき者は そうではない。まさしく 風が吹き飛ばす籾殻だ。

しかし、悪しきもの。すなわち、「悪でいることを良しとしたものたち」がどの様になるのかです。

籾殻となって、風に飛ばされていきます。

この表現は聖書において、いつも裁かれるものの象徴としてつかわれますが、

必要のないもの、価値のないものと意味合いを持ちます。

つまり、同じ稲穂から取れたものでも、はっきりと区別されてしまうのです。

**Psa. 1:5** それゆえ 悪しき者はさばきに罪人は正しい者の集いに 立ち得ない。

この言葉は非常にさばきの本質を示唆しています。

風に飛ばされてしまう籾殻のように、悪人は正しい人々の中にとどまることが出来ないのです。

どうしても飛ばされて消えてしまう。

実際、神の国には、罪人は入れませんが、その理由はそもそも、神の国は罪人がいないということでしか成立しないからです。つまり、この、最後の裁きの性格が「いれない」、ということよりも、「はいれない」という要素のほうが強いということになります。

**Psa. 1:6** まことに 正しい者の道は**主**が知っておられ悪しき者の道は滅び去る。

そして、入れないのであればどうなるのか。それは、滅びる、この世界に留まり、ともに滅びるしかないのです。

そして、その滅びの前に蘇ることが行われているがために、永遠に滅びの中で、生き続けるという、大変な世界に落ちてしまうのです。

私達クリスチャンはすでに、この幸いな人となっているのです。

だとすれば、喜ばなければならないのです。

そして、喜びの中で、主の教えを守っていきましょう。

主の教えを、本当に喜べるように、喜ぶべき教えであることを、常に聖書を学んでいきましょう。

そして、成長を遂げ、強い信仰者となり、主の栄光を体験していきたいと思います。
