---
元ファイル: 2021・06・22 (火) 出エジプト記29：10-37　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・06・22 (火) 出エジプト記29：10-37　Morning Dew

昨日の祭司職の任命のためのいろいろな規定に続いて、今日は、生贄についての規定となります。

**Ex. 29:10** あなたは雄牛を会見の天幕の前に近づかせ、アロンとその子らはその雄牛の頭に手を置く。

**Ex. 29:11** あなたは会見の天幕の入り口で、**主**の前で、その雄牛を屠り、

**Ex. 29:12** その雄牛の血を取り、あなたの指でこれを祭壇の四隅の角に塗る。その血はみな祭壇の土台に注ぐ。

**Ex. 29:13** その内臓をおおうすべての脂肪、肝臓の小葉、二つの腎臓とその上の脂肪を取り出し、これらを祭壇の上で焼いて煙にする。

**Ex. 29:14** その雄牛の肉と皮と汚物は宿営の外で火で焼く。 これは罪のきよめのささげ物である。

ここまでが、罪のきよめのための生贄です。まず、祭司職になるものが持っている罪について、清めることが行われるのです。彼らは民の罪の贖いの儀式をするのですが、その前に、しっかりと祭司をきよめます。

生贄の頭に手を置くということは、その生贄に起こることと自分に起こることは同じであるという意味を表します。本来ならば、罪のために自分がこの様に解体されて燃やされるということです。

**Ex. 29:15** また、一匹の雄羊を取り、アロンとその子らはその雄羊の頭に手を置く。

**Ex. 29:16** その雄羊を屠り、その血を取り、これを祭壇の側面に振りかける。

**Ex. 29:17** また、その雄羊を各部に切り分け、その内臓とその足を洗い、これらをほかの部位や頭と一緒にし、

**Ex. 29:18** その雄羊を全部、祭壇の上で焼いて煙にする。これは**主**への全焼のささげ物で、**主**への芳ばしい香り、食物のささげ物である。

これは、献身を意味すると言われています。すべてを主に捧げるということを生贄を通して実現させるのです。

**Ex. 29:19** もう一匹の雄羊を取り、アロンとその子らはその雄羊の頭に手を置く。

**Ex. 29:20** その雄羊を屠り、その血を取って、アロンの右の耳たぶと、その子らの右の耳たぶ、また彼らの右手の親指と右足の親指に塗り、その血を祭壇の側面に振りかける。

**Ex. 29:21** 祭壇の上の血と、注ぎの油を取って、それをアロンとその装束、彼とともにいるその子らとその装束にかける。こうして、彼とその装束、彼とともにいるその子らとその装束は聖なるものとなる。

**Ex. 29:22** 次に、その雄羊の脂肪、あぶら尾、内臓をおおう脂肪、肝臓の小葉、二つの腎臓とその上の脂肪、また右のももを取る。これは任職の雄羊である。

これは、任職のためのいけにえです。血を振りかけることから、これから訪れる、罪との対決に勝利すること、罪から遠ざけられ続けることを意味するのでしょう。耳たぶに血を塗ることは従順を表し、指を失うことは無力化の象徴なので、全て神に無抵抗であるという意味を持ちます。

**Ex. 29:23** また、**主**の前にある種なしパンのかごから、円形パン一つと、油を混ぜた輪形パン一つと、薄焼きパン一つを取る。

**Ex. 29:24** そして、そのすべてをアロンの手のひらとその子らの手のひらに載せ、奉献物として**主**の前で揺り動かす。

**Ex. 29:25** それらを彼らの手から取り、全焼のささげ物とともに、**主**の前の芳ばしい香りとして祭壇の上で焼いて煙にする。これは**主**への食物のささげ物である。

揺り動かすという動作が加わります。生活の糧をすべて主に捧げる意味があるのでしょう。

**Ex. 29:26** アロンの任職のための雄羊の胸肉を取り、これを奉献物として**主**に向かって揺り動かす。これは、あなたの受ける分となる。

**Ex. 29:27** アロンとその子らの任職のための雄羊の、奉献物として揺り動かされた胸肉と、奉納物として献げられたもも肉とを聖別する。

**Ex. 29:28** それは、 アロンとその子らがイスラエルの子らから受け取る永遠の割り当てとなる。それは奉納物である。それはイスラエルの子らからの交わりのいけにえの奉納物、**主**への奉納物であるから。

これらの捧げものの一部は祭司の取り分となります。主は、パンを焼き生活のすべてを主に捧げた後の

献身者の生きる道もしっかりと確保されていることがわかります。

**Ex. 29:29** アロンの聖なる装束は彼の跡を継ぐ子らのものとなり、彼らはこれを着けて油注がれ、これを着けて祭司職に任命される。

**Ex. 29:30** 彼の子らのうちで、彼に代わって聖所で務めを行うために会見の天幕に入る祭司は、 七日間、これを着る。

ここで、祭司職がアロンの一族により受け継がれることをはっきりさせています。

**Ex. 29:31** あなたは任職のための雄羊を取り、聖なる所でその肉を煮なければならない。

**Ex. 29:32** アロンとその子らは会見の天幕の入り口で、その雄羊の肉と、かごの中のパンを食べる。

**Ex. 29:33** 彼らは、自分たちを任職し聖別するため、宥めに用いられたものを食べる。一般の者は食べてはならない。これらは聖なるものである。

**Ex. 29:34** もし任職のための肉またはパンが朝まで残ったなら、その残りは火で燃やす。食べてはならない。これは聖なるものである。

聖別された人々が聖別された食事をきちんと取れるように配慮されています。

**Ex. 29:35** わたしがあなたに命じたすべてにしたがって、このようにアロンとその子らに行え。七日間、 任職式を行わなければならない。

**Ex. 29:36** 毎日、宥めのために、 罪のきよめのささげ物として雄牛一頭を献げる。あなたはその上で宥めを行い、その祭壇から罪を除く。聖別するためにそれに油注ぎをする。

**Ex. 29:37** 七日間、祭壇のために宥めを行い、それを聖別する。祭壇は最も聖なるものとなる。 祭壇に触れるものはすべて、聖なるものとなる。

これらの儀式が一週間続きます。主の創造の日数と同じ完全数です。

主は祭司をきよめます。これは、その先にある、民たちのためでもあります。

儀式を通して、正しきものとなることが、重要であるということを、忘れないがために、多くのことを通して、印象づけてくださったのです。

私達はこの過程をある意味、飛ばしています。そして、主イエス・キリストが自らこれらの生贄の全てとなってくださって、私達の罪を贖ってくださっているのです。

ですから、清きものとして今日も、生きていけることを感謝したいと思います。
