---
元ファイル: 2021・06・13 (日) 出エジプト記25：1-22　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・06・13 (日) 出エジプト記25：1-22　Morning Dew

約半月ぶりに出エジプトに戻ります。ここから、かなりの長い間、幕屋の建設に関しての細かい記事が続きます。出エジプト記全体の三分の一となります。聖書を最初から読んでいく上での、最も大きな山であると言えるでしょう。これを超えれば、レビ記なども読みやすいものと感じるでしょう。

状況を思い出すと、出エジプトがおわり、十戒が与えられ、また、その他の奴隷に関すること、礼拝に関するすることなどを、定められた後、モーセが稲妻と火山のように見えるシナイ山を覆う雲の中に入っていった。

というところからの続きです。その雲の中で伝えられた言葉が、これから続く言葉です。

**Ex. 25:1** **主**はモーセに告げられた。

**Ex. 25:2** 「わたしに奉納物を携えて来るように、イスラエルの子らに告げよ。あなたがたは、すべて、進んで献げる心のある人から、わたしへの奉納物を受け取らなければならない。

ほうのう物について、語られています。

非常に大事なポイントです。進んで捧げる心がある人から受け取るべきだということです。

幕屋とは神の臨在を目に見える形で表すことになりますが、その材料が強制で集められるものであってはならないということです。

これはエジプト時代強制によって、偶像の制作を行ってきたであろう、彼らにとって、真逆のこととなります。

神への捧げものは、喜んで行うもの、だとすれば、一番良いものを捧げる。いらないものを捧げるのではない。というものではないのです。

礼拝も、献金も、神に捧げるものは、本来は、余裕があったら、自分の用事が片付いたら、というものではなく、最優先でなされなければならないのです。

**Ex. 25:3** 彼らから受け取る奉納物は次のものである。金、銀、青銅、

**Ex. 25:4** 青、紫、緋色の撚り糸、亜麻布、やぎの毛、

**Ex. 25:5** 赤くなめした雄羊の皮、じゅごんの皮、アカシヤ材、

**Ex. 25:6** ともしび用の油、注ぎの油と、香り高い香のための香料、

**Ex. 25:7** エポデや胸当てにはめ込む、縞めのうや宝石である。

3節、神の臨在に近づくほど高価な金属となる法則がある。

**Ex. 25:8** 彼らにわたしのための聖所を造らせよ。そうすれば、わたしは彼らのただ中に住む。

聖所を作る目的が示されました。それは、民の中に住まわれるということです。

それまでは、時折、現れてくださるという、ことでしたが、これからは、いつも民と共にいて、共に歩まれるのです。これは、イエス様と同じ形であるといえます。違うところは、私達自身が主を抱く宮そのものとなって、いつも、主と歩んでいることです。

**Ex. 25:9** 幕屋と幕屋のすべての備品は、わたしがあなたに示す型と全く同じように造らなければならない。

彼らは、エジプト時代に設計図通りに作ることをやらされていたので、この様にしっかりと、方法が提示されたことは良いことだったのでしょう。

それと同時に主に当たられたことをしっかりと行うという、従順であるための訓練とも言えるのです。

その、主に従順を表すということ。わたしたちに置き換えてみれば、どの様に生きていいのか迷う私達に差し出された聖書の教えを忠実に守れるかどうか。ということに繋がります。

**Ex. 25:10** アカシヤ材の箱を作り、その長さを二キュビト半、幅を一キュビト半、高さを一キュビト半とする。

110センチ、66センチ。契約の箱、あかしの箱と呼ばれるものです。

**Ex. 25:11** それに純金をかぶせる。その内側と外側にかぶせ、その周りに金の飾り縁を作る。

**Ex. 25:12** 箱のために金の環を四つ鋳造し、その四隅の基部に取り付ける。一方の側に二つの環を、もう一方の側にもう二つの環を取り付ける。

**Ex. 25:13** また、アカシヤ材で棒を作り、それに金をかぶせる。

**Ex. 25:14** その箱を棒で担ぐために、その棒を箱の両側の環に通す。

**Ex. 25:15** その棒は箱の環に差し込んだままにする。外してはならない。

**Ex. 25:16** その箱に、わたしが与えるさとしの板を納める。

**Ex. 25:17** また、純金で『宥めの蓋』を作り、その長さを二キュビト半、幅を一キュビト半とする。

**Ex. 25:18** 二つの金のケルビムを作る。槌で打って、『宥めの蓋』の両端に作る。

マーシーシート、神との和解の象徴とも言えます。

ケルビムは像ですが、これは偶像とはみなされません。ケルビムを礼拝はしないからです。

**Ex. 25:19** 一つを一方の端に、もう一つを他方の端に作る。『宥めの蓋』の一部として、ケルビムをその両端に作る。

**Ex. 25:20** ケルビムは両翼を上の方に広げ、その翼で『宥めの蓋』をおおうようにする。互いに向かい合って、ケルビムの顔が『宥めの蓋』の方を向くようにする。

**Ex. 25:21** その『宥めの蓋』を箱の上に載せる。箱の中には、わたしが与えるさとしの板を納める。

**Ex. 25:22** わたしはそこであなたと会見し、イスラエルの子らに向けてあなたに与える命令を、その『宥めの蓋』の上から、あかしの箱の上の二つのケルビムの間から、ことごとくあなたに語る。

この設計図を与えられた民は、これから、いつでも礼拝することができることになります。

偶像のために、矯正されて建築していた彼らが、進んで、本当の神のために建築をしていくのです。

つまり、この、複雑な設計図は、当時の彼らにとって、一番良い方法として、授けられたのです。

私達も、いま、一番良い方法で、主が共にいてくださるのだということを覚えましょう。

いつも共にいてくださるイエス様に感謝したいと思います。
