---
元ファイル: 2021・06・24 (木) 出エジプト記30：1-16　Morning Dew .docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・06・24 (木) 出エジプト記30：1-16　Morning Dew

今日も祭儀についての記述が続いています。

今日は香壇と、宥めの儀式、そして、人口調査、について書かれています。

**Ex. 30:1** また、香をたくための祭壇を作れ。 それをアカシヤ材で作る。

**Ex. 30:2** 長さ一キュビト、幅一キュビトの正方形で、その高さは二キュビトとする。祭壇から角が出ているようにする。

**Ex. 30:3** 祭壇の上面と、側面すべて、および角には純金をかぶせ、その周りには金の飾り縁を作る。

**Ex. 30:4** また、その祭壇のために二つの金の環を作る。その飾り縁の下の両側に、相対するように作る。これは祭壇を担ぐ棒を通すところとする。

**Ex. 30:5** その棒はアカシヤ材で作り、それに金をかぶせる。

**Ex. 30:6** それを、あかしの箱をさえぎる垂れ幕の手前、わたしがあなたと会う、あかしの箱の上の『宥めの蓋』の手前に置く。

絵を見る。

大きさは、長さ１キュビト（約44.5㎝）、幅１キュビトの正方形で、その高さは2キュビト（89㎝）

これら天幕の什器はすべて持ち運び可能な用に作られています。そして、この香壇は、至聖所の近くに置かれるものなので、金で作られています。

**Ex. 30:7** アロンはその上で香りの高い香をたく。朝ごとにともしびを整え、煙を立ち上らせる。

**Ex. 30:8** アロンは夕暮れにともしびをともすときにも、 煙を立ち上らせる。 これは、 あなたがたの代々にわたる、 **主**の前の常供の香のささげ物である。

**Ex. 30:9** あなたがたはその上で、異なった香や全焼のささげ物や穀物のささげ物を献げてはならない。 また、 その上に、注ぎのぶどう酒を注いではならない。

この後を香を炊くという行為、は、どういうものなのか。

**Rev. 5:8** 巻物を受け取ったとき、四つの生き物と二十四人の長老たちは子羊の前にひれ伏した。彼らはそれぞれ、竪琴と、香に満ちた金の鉢を持っていた。香は聖徒たちの祈りであった。

つまり、毎朝、毎夕、香のかおりとともに、祈りを天に上げるようなイメージを持つものなのです。

だとすれば、この様に香壇の上で他のものを捧げないというという意味も、祈りの純粋さという観点で説明できるでしょう。

**Ex. 30:10** アロンは年に一度、その角の上で宥めを行う。その祭壇のために、罪のきよめのささげ物の、宥めのための血によって、彼は代々にわたり、年に一度、宥めを行う。これは**主**にとって最も聖なるものである。」

宥めとはすなわち贖いです。つまり。罪に対しての神の怒りを鎮めるために行われることとまります。

レビ記に詳しい様子が書かれています。

**Lev. 16:12** 彼は**主**の前の祭壇から炭火を火皿いっぱいに、また、粉にした香り高い香を両手いっぱいに取り、垂れ幕の内側に持って入る。

**Lev. 16:13** その香を**主**の前の火にくべ、香から出る雲が、あかしの箱の上の『宥めの蓋』をおおうようにする。彼が死ぬことのないようにするためである。

これは、後の煙がたくさん出る状態にすることで、雲の中におられる神の臨在を連想させ、

とても近づくが姿は見ることがなく、死に至らない、ということでもあります。

**Ex. 30:11** **主**はモーセに告げられた。

**Ex. 30:12** 「あなたがイスラエルの子らの登録のためにその頭数を調べるとき、各人はその登録にあたり、自分のたましいの償い金を**主**に納めなければならない。これは、彼らの登録にあたり、彼らにわざわいが起こらないようにするためである。

**Ex. 30:13** 登録される者がそれぞれ納めるのは、これである。 聖所のシェケルで半シェケル。一シェケルは二十ゲラで、半シェケルが**主**への奉納物である。

**Ex. 30:14** 二十歳またそれ以上の者で、登録される者はみな、**主**にこの奉納物を納める。

**Ex. 30:15** あなたがたのたましいのために宥めを行おうと、**主**に奉納物を納めるときには、 富む人も半シェケルより多く払ってはならず、 貧しい人もそれより少なく払ってはならない。

**Ex. 30:16** イスラエルの子らから償いのための銀を受け取ったなら、それを会見の天幕の用に充てる。 こうしてそれは、イスラエルの子らにとって、 あなたがたのたましいに宥めがなされたことに対する、**主**の前での記念となる。 」

人口調査のことが書かれています。これは、民数記、（そのまま）で行われています。

どれだけの兵力があるのかなどを調べる機会となっていました。ダビデが晩年これを自分の栄光のために行い思い罰を受ける場面もありました。

また、税金を収める様な側面もあったのでしょう。献身するものへの守り、また、宗教的な諸々の資金ともなるのです。これは、身分に関わらず同じ金額となっています。つまり、どのような身分であっても、主の前では等しいということを意味します。

これらはすべて、罪の贖いのために行われていることです。そして、今の私達にはイエス様の犠牲により、必要ではないのです。しかし、それでも、私達はこの私達に与えられ得た自由を持って、主に祈り、捧げ、許されたことを感謝して生きていきたいと思います。
