---
元ファイル: 2021・06・06 (日) 詩編6：1-10  Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・06・06（日）詩編6：1-10 Morning Dew

**Psa. 6:0** 指揮者のために。弦楽器に合わせて。第八の調べにのせて。ダビデの賛歌。

今日もダビデの祈りを読んでいきましょう。

**Psa. 6:1** **主**よ 御怒りで私を責めないでください。 あなたの憤りで私を懲らしめないでください。

非常にダビデに状態がよくないことがよくわかる言葉です。

主の愛よりも怒りのほうを感じてしまっているからです。本来ならば、よしこれも訓練、必ず道はあると思えるのですが、さすがのダビデでもこのように、ネガティブになってしまう事もあるのです。

ただ、すべてのことは主がなされていることであって、時には怒りを伴う軌道修正などがあることも確かです。

実際、ダビデは自分の欲望を満たすために、罪のない兵士を殺したことが聖書には書かれています。

そして、それはおおいに神を怒らせたものでした。

**Psa. 6:2** **主**よ 私をあわれんでください。私は衰えています。**主**よ 私を癒やしてください。私の骨は恐れおののいています。

**Psa. 6:3** 私のたましいは ひどく恐れおののいています。 **主**よ あなたはいつまで──。

この時のダビデの苦しみはどうやら、肉体の痛みと精神的なものが同時に起こっていたようです。

そのなかで、自分の無力を感じていたのです。そして、神を恐れることよりも、自分の未来を恐れるようになってしまっていたのです。

**Psa. 6:4** **主**よ 帰って来て私のたましいを助け出してください。私を救ってください。あなたの恵みのゆえに。

**Psa. 6:5** 死においてはあなたを覚えることはありません。よみにおいてはだれが あなたをほめたたえるでしょう。

ここでダビデは救うべき根拠を宣べています。それは、ダビデが主を賛美できなくなるという理由です。

これは、礼拝という事を生き死にと同価値と考えているが故の言葉だともいえるでしょう。

そして、ダビデのそのような命がけの大切な礼拝を主は大切に受け止めてくださっているという信頼関係が

あるのがわかります。

**Psa. 6:6** 私は嘆きで疲れ果て 夜ごとに 涙で寝床を漂わせふしどを大水で押し流します。

**Psa. 6:7** 私の目は苦悶で衰え 私のすべての敵のゆえに弱まりました。

ダビデの嘆きが続きます。ここでわかるのは、その苦しみが、長く続き、深かったということです。

敵という言葉も出てきますので、肉体的なのか、精神的なものかはわかりませんが、何らかの外からくわえられる苦しみがあったことが予想されます。

目が衰えるという表現からは生きる気力さえ失っている様子がうかがえます。

大変な時だったのでしょう。

さて、ここで、突然トーンが変わります。

**Psa. 6:8** 不法を行う者たち みな私から離れて行け。**主**が私の泣く声を聞かれたからだ。

**Psa. 6:9** **主**は私の切なる願いを聞き**主**は私の祈りを受け入れられる。

**Psa. 6:10**私の敵が みな恥を見ひどく恐れおののきますように。彼らが退き 恥を見ますように。瞬く間に。

いままで、自分の境遇を嘆くばかりでありましたが、ここで突然、勝利者のような宣言がされているのです。

このダビデの祈りの変化こそ、私たちが日々の生活の苦しみの中で得るべきものなのです。

確かに苦しいことは多いでしょう。そして、先の見えないこともあるでしょう。

取り返しがつかないように思えることもあるかもしれません。

しかし、そのような時にするべきことは、まず、祈ることです。

人の前で祈ることはありません。一人で神様と向き合って、その苦しみを訴えるのです。

そして、それは、どんな、弱音でもいいのです。信じられないといった、苦しみでもいいのです。

まずは、それを、主に差し出さなければいけないのです。

そうするとき、主は必ず聞いてくださいます。

弱さの告白は信仰、自分を顧みて、主に頼るという、信仰の核だからです。

そして、苦しい心に

私たちに約束された、死にさえ勝利した、栄光のイメージをまた、私たちに送ってくださるのです。

時には、私たちが通っている苦しみの道に終わりが見えなったり、耐えられそうになく思えたりするときもあるかもしれません。しかし、やはり、私たちは主に愛されて守られていると、信じるべきなのです。

難しいかもしれません、ダビデでさえこのような状態になったのですから、いつも元気でいるという事が簡単なわけではないのです。ただ、思わなければならないことは、今の過程がつらくとも、最後の最後には、全てが良しとなるという事だけは、決定しているという事です。

この約束を信じましょう。

必ず、この苦しみに終わりがあり、必ず、解決されるという、結果を信じるのです。

そして、それが信じることが出来たのであれば、あとは、ただ、そこにたどり着くための一つの道にすぎません。

祈りましょう。

信仰によって強められるように。すべてを信仰によって強さに逆転できるように。

苦しみを、飲み込むような偉大な主の平安の中に入っていきましょう。
