---
元ファイル: 2021・06・29 (火) 出エジプト記32：15-24　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・06・29 (火) 出エジプト記32：15-24　Morning Dew

今日も金の子牛事件を見ていきましょう。

シナイ山が、神の臨済を感じさせる凄まじい光景となるなか、モーセは主と語り合うために、雲の中に入り、40日と40夜を過ごしました。そして、その中で、まずその中で契約を交わし、イスラエルの民の中に住むと主は言われました。

そして、その具体的な方法、幕屋の建設を丁寧に伝えてくださいました。

しかし、そのわずか40日の間にイスラエルの民はとんでもないことをしてしまいます。

それは、金の子牛という、偶像を作り、それを、主の代わりとして礼拝したことです。

当然神は怒られて、イスラエルを滅ぼして、モーセから新しい民族を起こそうとしました。

しかし、モーセ主の栄光のためにそれを思いとどまってほしいととりなし、それが聞かれたのでした。

**Ex. 32:15** モーセは向きを変え、山から下りた。彼の手には二枚のさとしの板があった。板は両面に、すなわち表と裏に書かれていた。

**Ex. 32:16** その板は神の作であった。その筆跡は神の筆跡で、その板に刻まれていた。

十戒の書かれていた石版です。主ご自身が書かれたものです。

**Ex. 32:17** ヨシュアは民の叫ぶ大声を聞いて、モーセに言った。「宿営の中に戦の声があります。」

**Ex. 32:18** モーセは言った。

「あれは勝利を叫ぶ声でも

敗北を嘆く声でもない。

私が聞くのは歌いさわぐ声である。」

**Ex. 32:19** 宿営に近づいて、子牛と踊りを見るなり、モーセの怒りは燃え上がった。そして、手にしていたあの板を投げ捨て、それらを山のふもとで砕いた。

金の子牛はおそらく、バール信仰などの土着信仰に基づいていたもので、豊穣の神と関係づけられていたのではないかと言われています。そこには、人の出産も含まれるので、性的に乱れた儀式も行われていたのです。

これを、見たモーセは怒り、石版を投げて砕いてしまいます。

これは先ほど回ご自身で書いたものだということがありまたので、ドキッとする場面です。

ここで重要なことは、モーセがイスラエルの民を見て、これでは、主と交わす契約に全くふさわしくないということをはっきりと示したということです。

おそらく主ご自身がそうされることを良しとされたと考えればスッキリすると思います。

契約が破棄されたということです。

もう一つ重要なことは、この民の堕落に、モーセ以外で唯一加わらなかったのが、

ヨシュアであり、その彼こそがモーセのあとを継ぐのです。

**Ex. 32:20** それから、彼らが造った子牛を取って火で焼き、さらにそれを粉々に砕いて水の上にまき散らし、イスラエルの子らに飲ませた。

ここも、なぜ飲ますのかよくわかりませんが民数記の5：15-24と関係があると言われています。

**Num. 5:22** また、のろいをもたらすこの水があなたのからだに入って腹をふくれさせ、ももを痩せ衰えさせるように。』そしてその女は、『アーメン、アーメン』と言う。

**Num. 5:23** 祭司はこののろいを書き物に書き、それを苦みの水の中に洗い落とす。

**Num. 5:24** のろいをもたらすこの苦みの水を彼女に飲ませると、のろいをもたらす水が彼女の中に入って、苦くなる。

浮気をした女性に対しての裁きとして書かれているものです。

**Ex. 32:21** モーセはアロンに言った。「この民はあなたに何をしたのですか。あなたが彼らの上にこのような大きな罪をもたらすとは。 」

**Ex. 32:22** アロンは言った。「わが主よ、どうか怒りを燃やさないでください。あなた自身、この民が悪に染まっているのをよくご存じのはずです。

**Ex. 32:23** 彼らは私に言いました。『われわれに先立って行く神々を、われわれのために造ってほしい。われわれをエジプトの地から連れ上った、あのモーセという者がどうなったのか、分からないから。』

**Ex. 32:24** それで私は彼らに『だれでも金を持っている者は、それを取り外せ』と言いました。彼らはそれを私に渡したので、私がこれを火に投げ入れたところ、この子牛が出て来たのです。」

ここでアロンの言い訳が書かれています。アダムが自分の罪をエヴァのせいにしたときのようです。

ここに書かれていることは事実とは違います。非常につたないいいわけであると言えます。

問題はこのアロンがこの後に於いても、祭司とされるということです。

そして、イスラエルの民と主との間を繋ぐ役割をするのです。

神のなさることには無駄はありません。つまり、この金の子牛にも意味はあるのです。

それは、私達の知恵を持って全てを解き明かすことは出来ないでしょう。

しかし考えなければならないことは、私達も、この体を任されて祭司である以上、アロンのようになっていないのかをチェックする必要があるのです。

主を信じているのか、主に価値を置ける自分を信じているのか、

主の名前を利用して、自分の満たしだけを考えているのか。

人は簡単に、堕落することを覚えたいと思います。

それは、どんな人にも訪れるものだという覚悟が必要です。

しかし、それは、自分で見つけることができるのであれば、主に明かすことで、罪とはならないのです。

アロンのように言い訳をするのではなく、罪あるときはすぐに悔い改めることが必要です。

よく自分を見つめられる霊の目が与えられるように祈りましょう。
