---
元ファイル: 2021・06・05 (土) 詩篇5：1-12　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・06・05 (土) 詩篇5：1-12　Morning Dew

**Psa. 5:0** 指揮者のために。フルートに合わせて。ダビデの賛歌。

今日もダビデの個人嘆願詩を読んでいきましょう。

**Psa. 5:1** 私のことばに耳を傾けてください。**主**よ。

私のうめきを聞き取ってください。

**Psa. 5:2** 私の叫ぶ声を耳に留めてください。 私の王 私の神 私はあなたに祈っています。

ダビデの祈りがいくつもの言葉で表現されています。ことば、うめき、さけび。

あらゆる方法で主に声を届けようとしているのです。

そして、主こそ、王であり、全てを統治している方であるという告白もなされています。

**Psa. 5:3** **主**よ 朝明けに 私の声を聞いてください。 朝明けに 私はあなたの御前に備えをし 仰ぎ望みます。

ダビデの早天祈祷です。一日の始まりに、主の前で整えられようとする、ことは、信仰者にとって、有意義なものとなるでしょう。

**Psa. 5:4** あなたは悪を喜ぶ神ではなく わざわいは あなたとともに住まないからです。

**Psa. 5:5** 誇り高ぶる者たちは 御目の前に立つことはできません。 あなたは不法を行う者をすべて憎まれます。

**Psa. 5:6** あなたは偽りを言う者どもを滅ぼされます。 **主**は人の血を流す者や 欺く者を忌み嫌われます。

ここで、神に反する者たちについて書かれています。

災いであったり、誇り高ぶるもの、不法を行うもの、偽りを言うもの、人の血を流すもの、欺くもの。

これらは、悪であり、神に反するものです。

神に対して反していないようでいても、人を苦しめたり、騙したりすることが、そのまま、神への反抗になるのです。それを、喜ばれることはありません。

ダビデは、そのようなものとは違う自分を主に示します。

**Psa. 5:7** しかし私は あなたの豊かな恵みによってあなたの家に行き あなたを恐れつつ あなたの聖なる宮に向かってひれ伏します。

ダビデは、何を主が悪とするのかを理解した上で、そのようなものとならずに、主のみやへ行き、礼拝するのです。

**Psa. 5:8** **主**よ 私を待ち伏せている者がいますから あなたの義によって私を導いてください。 私の前に あなたの道をまっすぐにしてください。

ただ、正しいものでいようとするダビデの前には、敵が待ち伏せています。まっすぐ進もうとしても、攻撃されたり、誘惑されたりして、まっすぐ進めなくなりそうなのです。

これは、簡単なことではありません。私達自身の中にも、罪の要素がありますから、どうしても、外部からのネガティブなものに引っ張られてしまうのです。

つい怒ってしまったり、傷つけてしまったり、ということが起こってしまうのも事実です。

ダビデはその、人間の力では及ばない、それらを制御する強さを主に求めているのです。

**Psa. 5:9** 彼らの口には真実がなく 心にあるのは破壊です。彼らの喉は開いた墓。 彼らはその舌でへつらうのです。

**Psa. 5:10** 神よ 彼らに責めを負わせてください。彼らが自分のはかりごとで倒れますように。 その多くの背きのゆえに 彼らを追い散らしてください。 あなたに逆らっているからです。

ここでは、敵への攻撃を望んでいます。それらの敵がいなくなったとき、ダビデは何をするのか。

それは、主のもとで礼拝を捧げるのです。

私達は、祈りの中で、自分の人生から敵を取り除くことを祈ることもあるでしょう。

その時、それがないとして、自分がどうするのかも、省みる必要があります。

もし、敵がいないとき、自分が他者に対して、優位に立つだけであるならば、それを望んでいるのであれば、そのとき、私達も、誰かにとっての悪しきものとなっているのです。

ですから、私達は全てを主に向ける必要があるのです。

**Psa. 5:11** どうか あなたに身を避ける者がみな喜び とこしえまでも喜び歌いますように。 あなたが彼らをかばってくださり　御名を愛する者たちが あなたを誇りますように。

**Psa. 5:12** **主**よ まことにあなたは 正しい者を祝福し大盾のように いつくしみでおおってくださいます。

私達は主の前で正しく有りたいと思います。

そして、困難からも、救われたいと思います。この世での困難は、難しく、私達も簡単に人を傷つけてしまう、加害者の側になることもあるのです。しかし、私達が人を憎むとき、バカにするとき、それは、主の前で正しくはありません。

私達は主に身を任せることで、それを、回避することができるのです。人を見ずに主を見上げて、主に集中することによって、すべての心の罪を主に預けることができるのです。

そして、それを、預けたとき、その、信仰を良しとしてくださるのです。

すべてを主に委ねましょう。
