---
元ファイル: 2021・09・05 (日) 士師記14：10-20　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・09・05 (日) 士師記14：10-20　Morning Dew

今日もサムソンの話を読んでいきます。

**Judg. 14:10** 彼の父がその女のところに下って来たとき、サムソンはそこで祝宴を催した。若い男たちはそのようにするのが常だった。

ここでサムソンの結婚披露宴が行われます。この祝宴でお酒を飲むことによって、ナジル人としての誓いを破っていることがわかります。結局サムソンはこのペリシテ人の女性を見て、その欲望に生きることにより、ナジル人の誓いをどんどん破っていくことになったのです。

**Judg. 14:11** 人々はサムソンを見て、客を三十人連れて来た。彼らはサムソンに付き添った。

ここで、連れてこられた客30人はサムソンを警戒して見張るためのものであったとも言われています。

**Judg. 14:12** サムソンは彼らに言った。「さあ、あなたがたに一つの謎をかけよう。もし、あなたがたが七日の祝宴の間に、それを見事に私に解き明かし、答えを見つけることができたなら、あ

なたがたに亜麻布三十着と晴れ着三十着を差し上げよう。

**Judg. 14:13** もし、それを解き明かすことができなければ、あなたがたが私に、亜麻布の衣服三十着と晴れ着三十着を差し出すことにしよう。」彼らは言った。「謎をかけなさい。われわれは聞こう。」

なぜこんな事が行われるのか、全く、理解できませんが、当時の衣は貴重品ですので大変な額の賭け事でした。

サムソンは誰にもわからないようなことをもって、賭けをして勝とうとするフェアではない、やり方をします。

これは答えられなくて当然ですので、まるで暴君の謎掛けのようです。

ここからわかることは、サムソンにとって、この客たちに敬意を払うつもりはまったくないということです。

**Judg. 14:14** そこで、サムソンは彼らに言った。

「食らうものから食べ物が出た。

強いものから甘い物が出た。」

彼らは三日たっても、その謎を解き明かすことができなかった。

当然彼らには答えられるわけがないので、3日経ってしまいました。

**Judg. 14:15** 七日目になって、彼らはサムソンの妻に言った。「おまえの夫を口説いて、あの謎をわれわれに明かしなさい。そうしないと、火でおまえとおまえの父の家を焼き払ってしまうぞ。おまえたちはわれわれからはぎ取ろうとして招待したのか。そうではないだろう。」

その対処法として、相手側も非常に卑劣な手を使って、問題を解こうとしました。

謎を聞き出さなければ、家族ごと殺すという脅しをかけたのです。

**Judg. 14:16** そこで、サムソンの妻は夫に泣きすがって言った。「あなたは私を嫌ってばかりいて、私を愛してくださいません。あなたは私の同族の人たちに謎をかけて、それを私に明かしてくださいません。」サムソンは彼女に言った。「見なさい。私は父にも母にもそれを解き明かしてはいないのだ。おまえに解き明かさなければならないのか。」

**Judg. 14:17** 彼女は祝宴が続いていた七日間、サムソンに泣きすがった。七日目になって、彼女がしきりにせがんだので、サムソンは彼女に明かした。それで、彼女はその謎を自分の同族の人たちに明かした。

最初は妻にも言いませんでしたが、妻も家族のために必死にお願いしましたので、根負けをして、答えを教えました。当然、それを、彼らに伝えました。これで、妻の家族の命は助かりました。

**Judg. 14:18** 町の人々は、七日目の日が沈む前にサムソンに言った。

「蜂蜜よりも甘いものは何か。

雄獅子よりも強いものは何か。」

すると、サムソンは彼らに言った。

「もし、私の雌の子牛で耕さなかったなら、

あなたがたは私の謎を解けなかっただろうに。」

まんまと答えを手にした客たちは、サムソンをあざ笑うようにその答えを答えました。

サムソンは彼らにしてやられたことを思い知ったのです。

**Judg. 14:19** そのとき、**主**の霊が激しくサムソンの上に下った。彼はアシュケロンに下って行って、そこの住民を三十人打ち殺し、彼らからはぎ取って、謎を明かした者たちにその晴れ着をやり、怒りに燃えて父の家に帰った。

**Judg. 14:20** サムソンの妻は、彼に付き添った客の一人のものとなった。

その時そのサムソンに主が働かれました。そして、アシュケロンというペリシテの街へ行って、そこの住民を殺し、衣服を奪い、かけの負けを精算して、結婚したばかりの妻を人に与え、家に帰ったのです。

私達はこの話から何を学べばよいのか、非常に難しいと思います。

誰一人として共感出来る人物はいません。人々の間には悪意しかないように感じられます。

しかし、驚くべきことに、これは、主の御手であるということです。

主がサムソンを用いているのです。

たしかにこの出来事によって、イスラエルは少しずつペリシテとの同化から、揺り動かされ目覚めていくことになります。

ここで学ぶべきことはやはり、主のみ胸を私達が完全に理解して、納得でいるとは限らないという真理です。

ときには理不尽に思えることもあるのだ。ということを学ばなければならないのです。

これを読み、もっといいやり方はないのか。と、私達が思うこともまた、主のご計画であるのでしょう。

主の前で正しくあることが出来るように祈りましょう。
