---
元ファイル: 2021・09・29 (水) 第一テモテ6：1-10　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・09・29 (水) 第一テモテ6：1-10　Morning Dew

パウロが教会を離れている間、信仰はあるが、若くて経験の浅いテモテに対して、教会生活、人間関係をどのように考えていけばよいのかを具体的に書き記した手紙です。

**1Tim. 6:1** 奴隷としてくびきの下にある人はみな、自分の主人をあらゆる面で尊敬に値する人と思わなければなりません。神の御名と教えが悪く言われないようにするためです。

**1Tim. 6:2** 信者である主人を持つ人は、主人が兄弟だからといって軽んじることなく、むしろ、ますますよく仕えなさい。その良い行いから益を受けるのは信者であり、愛されている人なのですから。

あなたはこれらのことを教え、また勧めなさい。

ひじょうに難しい問題だったのだろうと思います。

奴隷も主人もクリスチャンの場合どうするのか。

すべての人は平等であるべきなので、奴隷を解放すべきだという、声も聞こえてきたのでしょう。

当時の奴隷がどのようなものかはわかりませんが、大変では在ったと思います。

これに対してパウロは、自由という解決を与えませんでした。

それは、それぞれの場所で主に感謝するということを勧めました。

ただ、この中には奴隷だけが我慢するということではなく、いまその奴隷を預かっている主人の側のまた、感謝すべきなのです。

非常に頭の痛い問題であったと思いますが、主への愛を持って向き合うことにより、解決をしていくのです。

**1Tim. 6:3** 違ったことを教え、私たちの主イエス・キリストの健全なことばと、敬虔にかなう教えに同意しない者がいるなら、

**1Tim. 6:4** その人は高慢になっていて、何一つ理解しておらず、議論やことばの争いをする病気にかかっているのです。そこから、ねたみ、争い、ののしり、邪推、絶え間ない言い争いが生じます。

**1Tim. 6:5** これらは、知性が腐って真理を失い、敬虔を利得の手段と考える者たちの間に生じるのです。

霊的リーダーが言うことに反対して、教え自体を曲げようとするものがいたとするならば、そこのは高慢という病があるといています、その病は様々なトラブルのもととなるのです。

善悪の知識の実に目を奪われた人類は、やはり、自分がわかっているという感覚を捨てることが出来ません。全部自分が知っているので、自分が正しい。人の言うことは全部なんか違う。これはある意味、人間の限界ですが、それを神の領域にまで広げてしまうことは大いに問題があります。

このような考え方の行末は、表面的な経験差を装いながら、自分のメリットしか考えないというところへ行き着くのです。

**1Tim. 6:6** しかし、満ち足りる心を伴う敬虔こそが、大きな利益を得る道です。

**1Tim. 6:7** 私たちは、何もこの世に持って来なかったし、また、何かを持って出ることもできません。

**1Tim. 6:8** 衣食があれば、それで満足すべきです。

ここで、自己中心的なメリットの代わりとなる主による利益が書かれています。それは非常にシンプルで、いまてのうちにあるものに満足せよということです。

ここで勘違いしてはならないのが、手にあるもので我慢せよではないことです。

いま、自分がいる場所、与えラている、才能、知恵、体力、財産、すべてのものを誰かと比較する必要もなく、ただ主が与えてくださった恵みとして、心から、満足するができるということです。

私達はこの領域に達することが出来たのであれば、地上でどんなに成功している人とも比べられても、気後れすることはないのです。

ここに、たどり着くのは、なかなか難しいと思います。しかし、ヒントも同時に書かれています。

それは、この世のものへの満足の虚しさです。その虚しさを知る時、この世にあるものの価値が、変わります。

つまり、ただ、生きているという時点での満足が一番の幸せだということです。

**1Tim. 6:9** 金持ちになりたがる人たちは、誘惑と罠と、また人を滅びと破滅に沈める、愚かで有害な多くの欲望に陥ります。

**1Tim. 6:10** 金銭を愛することが、あらゆる悪の根だからです。ある人たちは金銭を追い求めたために、信仰から迷い出て、多くの苦痛で自分を刺し貫きました。

ここで、主の与えてくださったことに満足することと反対の価値観として、お金が登場します。

真にお金は、きらびやかなもの与えるということにより、今手の中にある素晴らしいものを曇らせます。

一度、強い味を口にしてしまうと、素材の味を大事にしたものは、味がなく感じたりするイメージです。

お金は持っていないと大変なことが多いのですが、よくよく考えると、お金を持ってえた良い経験と、お金のことなど考えずに遊んでいた、子供時代とどちらが本質的に豊かであったのかを考えてみるとわかりやすいかもしれません。ただ、公園で鬼ごっこをするだけで、あれだけ、楽しかったということは、強烈なアトラクションのあとでは、たわいがなく感じられるかもしれませんが、その中にあった自由、創造性、想像力は、お金で買えるものではないと思います。

いま、全てを捨てて、満足する。それが簡単ではないことは明らかです。ですが、いつも感じなければならないことは、本当に最高のものは決してお金では手に入らないということです。

それを決して忘れることなく、本当に豊かな満足を主に求めたいと思います。
