---
元ファイル: 2021・09・03 (木) 士師記13：15-25　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・09・04 (金) 士師記13：15-25　Morning Dew

今日はサムソンが生まれるまでの話です。マノアとその妻が2度目に現れたみ使いと会話をしていきます。

**Judg. 13:15** マノアは**主**の使いに言った。「私たちにあなたをお引き止めできるでしょうか。あなたのために子やぎを料理したいのですが。」

**Judg. 13:16** **主**の使いはマノアに言った。「たとえ、あなたがわたしを引き止めても、わたしはあなたの食物は食べない。もし全焼のささげ物を献げたいなら、それは**主**に献げなさい。」マノアはその方が**主**の使いであることを知らなかったのである。

マノアはこの主の使いがただものではないことが分かったのでしょう。子ヤギを料理して一緒に食事をしませんかとお誘いをしました。

しかし、これをみ使いは拒否しました。そして、全焼の捧げものを捧げるように言いました。

ここでわかることは、マノアがイスラエルの信仰から離れていて、何がどうなっているのかわからなかったという事です。このまま食事をしたらどうなるのかというと、マノアはこのみ使いを信仰してしまうということが起こるのです。なので、み使いはそうではなくて私を遣わした天の父に捧げなさいと言ったのです。

ただ、それでも、ただならぬものに足しての敬意を払えるという霊的なすばらしさを持っていたことは確かです。

**Judg. 13:17** そこで、マノアは**主**の使いに言った。「お名前は何とおっしゃいますか。あなたのおことばが実現しましたら、私たちはあなたをほめたたえたいのです。」

**Judg. 13:18** **主**の使いは彼に言った。「なぜ、あなたはそれを聞くのか。わたしの名は不思議という。」

なかなかわかりにくい箇所ではありますが、簡単言えば、主のなさる御業の一つに過ぎない。という解釈をするとわかりやすいと思います。私は、私自身になんら意味があるわけではなく、主が遣わしたからこそ意味があるのだ。ということです。

**Judg. 13:19** そこでマノアは、子やぎと穀物のささげ物を取り、それを岩の上で**主**に献げた。主のなさる不思議なことを、マノアとその妻は見ていた。

**Judg. 13:20** 炎が祭壇から天に向かって上ったとき、**主**の使いは祭壇の炎の中を上って行った。マノアとその妻はそれを見て、地にひれ伏した。

ここは具体的に何が起こったのかは、非常にわかりにくいですが、おそらく全焼にいけにえの捧げものと、同化するようにみ使いが天に昇って行ったのでしょう。

当然あり得ない光景なので二人はびっくりしたのです。

**Judg. 13:21** **主**の使いは再びマノアとその妻に現れることはなかった。そのときマノアは、その人が**主**の使いであったことを知った。

**Judg. 13:22** マノアは妻に言った。「私たちは必ず死ぬ。神を見たのだから。」

マノアは自分たちが見たものが人知を超えたものであることをしっかりと理解しました。

そして、おそらく、彼の宗教的知識の中から、神を見たものは死ぬという結論を引き出したのでしょう。

実際み使いは自分は神ではないといているにもかかわらずそう言ってしまうのは、彼の理解の浅さ、気持ちの乱れなどから来るものだったと思われます。

さらに、このことに妻が別の角度から冷静に答えます。

それは、神がみ使いを使って何を何をしたのか、そして、それを受けてこれから彼女自身に何が起こるのかという事から導き出されたものです。

**Judg. 13:23** 妻は彼に言った。「もし私たちを殺そうと思われたのなら、**主**は私たちの手から、全

焼のささげ物と穀物のささげ物をお受けにならなかったでしょう。また、これらのことをみな、私たちにお示しにならなかったでしょうし、今しがた、こうしたことを私たちにお告げにならなかったはずです。」

まず、主への賛美を受け取られたことは確かであって、それは、これから起こることに関しての保証でもあります。そのこれから起こることは神からいただいたこどもをそだてあげるという仕事ですから、殺されるわけはないというものです。

そして、その彼女の中にはもう一つ大きなものがあったのではないかと思われます。

それは、長年彼女が苦しんできた、不妊という事の解決です。

つまり、神がこれから自分たちに起こす不思議は、彼女の喜びと共にあるのです。

その、喜びを与えてくれる主のやさしさと、自分たちとを殺すという、ことばは、まったく相いれないものであるということを感じずにはいられなかったのでしょう。

**Judg. 13:24** この女は男の子を産み、その子をサムソンと名づけた。その子は大きくなり、**主**は彼を祝福された。

**Judg. 13:25** **主**の霊は、ツォルアとエシュタオルの間の、マハネ・ダンで彼を揺り動かし始めた。

結果として男の子を生みました。名前はサムソンで、太陽の子という意味です。おそらく彼らが影響を受けていた太陽神からとられたのではないかと言われています。

この夫婦は信仰的に正しい知識をもってはいなかったでしょう。しかし、霊的な出来事に素直に反応することが出来る特性は持ち合わせていました。これは、言ってみれば素直さであるともいえるでしょう。

主がこのような素直さを大いにもちいられることがここでわかります。

特にこの妻は自分に与えられる恵みを恵みとして疑うことなく受け止めることにより、主の御心の本質をとらえることができたのです。

私たちもこの日常において、主がどれだけの恵みを与えてくださっているのかを思い出したいとおもいます。

そのいま、こうして生きていることをあたり前で自分の権利のように思うのではなく、主から与えられた恵みであると感謝できるようになりたいと思います。

それが出きる時、私たちは私たちの前に備えられているさらなる、み旨を知ることができるようになるのです。

そのようになれるように祈りたいと思います。
