---
元ファイル: 2021・09・01 (水) 士師記12：1-15　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・09・01 (水) 士師記12：1-15　Morning Dew

エフタは自分勝手な誓願を立て、自分の娘を意味もなく、捧げてしまうという、大きな間違いを犯しました。しかし、それでも主はそんな、エフタを通して、イスラエルをまとめようとされました。

**Judg. 12:1** エフライム人が集まってツァフォンへ進んだとき、彼らはエフタに言った。「なぜ、あなたは進んで行ってアンモン人と戦ったとき、一緒に行くように私たちに呼びかけなかったのか。あなたの家をあなたもろとも火で焼き払おう。」

エフライム人が文句を言っていきました。なぜ自分たちと共に戦わなかったのか。ということです。

なぜこのようなことを言うのかというと、エフライムは自分たちこそ、このイスラエルをもまるものだという自負があったのです。なぜ、リーダーに黙って戦うんだ。というｋとです。

簡単に言えば手柄をと垂れてメンツが潰れた。のです。

ギデオンの時も同様にクレームをつけてきた彼らでしたが、4ギデオンはうまくこなして事なきをえました。

しかし、今回はそうはいきませんでした。

**Judg. 12:2** エフタは彼らに言った。「かつて、私と私の民がアンモン人と激しく争ったとき、私はあなたがたに助けを求めたが、あなたがたは彼らの手から私を救ってくれなかった。

**Judg. 12:3** あなたがたが救ってくれないことが分かったので、私はいのちをかけてアンモン人のところへ進んで行った。そのとき、**主**は彼らを私の手に渡されたのだ。なぜ、あなたがたは今日になって、私のところに上って来て、私と戦おうとするのか。」

**Judg. 12:4** エフタはギルアデの人々をみな集めてエフライムと戦った。ギルアデの人々はエフライムを打ち破った。これは、エフライムが「あなたがたはエフライムからの逃亡者だ。ギルアデ人はエフライムとマナセのうちにいるべきだ」と言ったからである。

結局ここでイスラエルの民同士の大々的な戦いがおこってしまうのです。

エフタ率いるギルアデはおそらく当時ノリに載っていたようで、エフライムを打倒してしまいました。

**Judg. 12:5** ギルアデ人はさらに、エフライムに面するヨルダン川の渡し場を攻め取った。エフライムの逃亡者が「渡らせてくれ」と言うとき、ギルアデの人々はその人に、「あなたはエフライム人か」と尋ね、その人が「そうではない」と答えると、

**Judg. 12:6** その人に、「『シボレテ』と言え」と言い、その人が「スィボレテ」と言って、正しく発音できないと、その人を捕まえてヨルダン川の渡し場で殺した。こうしてそのとき、四万二千人のエフライム人が倒れた。

この殺し方は、かなり徹底したやり方に見えます。問答無用で殺していき雰囲気があります。

**Judg. 12:7** エフタはイスラエルを六年間さばいた。ギルアデ人エフタは死んで、ギルアデの町に葬られた。

エフタは六年間イスラエルをさばきました。彼の犠牲に比べると少ない年月に思えます。

**Judg. 12:8** 彼の後に、ベツレヘム出身のイブツァンがイスラエルをさばいた。

**Judg. 12:9** 彼には三十人の息子がいた。また、彼は三十人の娘を自分の氏族以外の者に嫁がせ、息子たちのために、よそから三十人の娘たちを妻に迎えた。彼は七年間イスラエルをさばいた。

**Judg. 12:10** イブツァンは死んで、ベツレヘムに葬られた。

小士師イブツァン。子供の数から非常に豊かな人であったことが予想されます。

**Judg. 12:11** 彼の後に、ゼブルン人エロンがイスラエルをさばいた。彼は十年間イスラエルをさばいた。

**Judg. 12:12** ゼブルン人エロンは死んで、ゼブルンの地アヤロンに葬られた。

**Judg. 12:13** 彼の後に、ピルアトン人ヒレルの子アブドンがイスラエルをさばいた。

**Judg. 12:14** 彼には四十人の息子と三十人の孫がいて、七十頭のろばに乗っていた。彼は八年間イスラエルをさばいた。

**Judg. 12:15** ピルアトン人ヒレルの子アブドンは死んで、アマレク人の山地にあるエフライムの地ピルアトンに葬られた。

小士師による、短いけれど連続している平和が続いたようです。

さて、今日の箇所からは自分のために戦うことの虚しさを感じます。

主のための争いではないが為に、味方同士でもころし合うようなことが起こってしまっています。

これは、カナンという安定した土地にいて、財産を持ち、地位を得たような時に起こったのです。

豊かさや、この世的なものにより、主への思いが薄まっていたことがよくわかります。

しかし、その一方で、主はそのようなものでも、やはりともにいてくださるということもここでわかります。

私達も自分が良い出来であるのか悪い出来なのか、迷うときもあると思います。

しかし、それは、主が共にいる、いない、とは関係がないことも覚えておきたいと思います。

つまり、立ち返ろうとすればその時すぐにその気持を理解してくださることでもあるのです。

常になんの対価も求められない主の祝福に感謝しましょう。
