---
元ファイル: 2021・09・17 (金) 士師記20：17-28　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・09・17 (金) 士師記20：17-28　Morning Dew

昨日に引き続き状況を。

いよいよ戦争状態となります。

**Judg. 20:17** イスラエルの人々は、ベニヤミンを除き、剣を使う者四十万人を召集した。彼らはみな戦士であった。

**Judg. 20:18** イスラエルの子らは立ち上がって、ベテルに上り、神に伺った。「私たちのうち、だれが最初に上って行って、ベニヤミン族と戦うべきでしょうか。」**主**は言われた。「ユダが最初だ。」

**Judg. 20:19** 朝になると、イスラエルの子らは立ち上がり、ギブアに対して陣を敷いた。

**Judg. 20:20** イスラエルの人々はベニヤミンとの戦いに出て行き、彼らと戦うためにギブアに対して陣備えをした。

**Judg. 20:21** ベニヤミン族はギブアから出て来て、その日、イスラエルのうち二万二千人を滅ぼした。

ここで、ずいぶん久しぶりに主のみ声を聴くことが出来ました。

つまり、長い間主に伺いを立てることのない、イスラエルであったというわけです。

とにかく主のみ声により、ユダ族が先頭に立ち戦いました。

おそらくこれは、くじ引きをしたのではないかと思います。

この最初の戦いにおいては、ベニヤミンが圧勝しました。

くじ引きによる主のみ声の通りに進んだのですが勝利には至りませんでした。

**Judg. 20:22** しかし、イスラエルの人々の軍勢は奮い立って、最初の日に陣を敷いた場所で、再び戦いの備えをした。

**Judg. 20:23** イスラエルの子らは上って行って、**主**の前で夕方まで泣き、**主**に伺った。「再び、同胞ベニヤミン族に近づいて戦うべきでしょうか。」**主**は言われた。「攻め上れ。」

**Judg. 20:24** そこで、イスラエルの子らは次の日、ベニヤミン族に向かって行ったが、

**Judg. 20:25** ベニヤミンも次の日、ギブアから出て来て彼らを迎え撃ち、再びイスラエルの子らのうち一万八千人をその場で殺した。これらの者はみな、剣を使う者であった。

今度は、主にあまりにも彼らが強いので戦うべきかどうかを伺いました。その答えは、戦えでした。

そして、今回も同じように敗北します。

かなりの人数ですがこれが、全て兵士だったという事ですから、相手の強さがわかります。

**Judg. 20:26** イスラエルの子らはみな、こぞってベテルに上って行って泣き、そこで**主**の前に座り、その日は夕方まで断食をし、全焼のささげ物と交わりのいけにえを**主**の前に献げた。

**Judg. 20:27** イスラエルの子らは**主**に伺った──当時、神の契約の箱はそこにあり、

**Judg. 20:28** また当時、アロンの子エルアザルの子ピネハスが、御前に仕えていた──イスラエルの子らは言った。「私はまた出て行って、私の同胞ベニヤミン族と戦うべきでしょうか。それとも、やめるべきでしょうか。」**主**は言われた。「攻め上れ。明日、わたしは彼らをあなたがたの手に渡す。」

三回目に主に伺いを立てます。今回は断食と、全焼の捧げものという、主の定めた方法で主に伺ていることがわかります。

そして、それらの思いが、契約の箱へと向いていることも判ります。そして、それを管理する祭司を通して、祈りがささげられたのです。

この礼拝を通して捧げられた祈りは聞かれました。明日以降イスラエル連合軍は、反乱軍ベニヤミンに勝利します。

今日に所で覚えることは二つあります。

まず、自分勝手な祈りは聞かれない。ということです。祈りの方が大切だという事ではありません。

こころが、主に向かっているのであれば、自然にできる礼拝態度をとることが出来ないのであれば、

その時表にあるいかなる言葉も、見せかけの言葉となる可能性があるということです。

くじ引きをすることも完全に祈りの方を外れているわけではないのですが、

このような時に、目の前に契約の箱があって、祭司がいる中でくじを引くという態度自体が、主に対しての

不従順を隠し持つものだったのです。

たとえば、献金においてもいくら献金すればいいのだという決まりの中で行われることに、本当に主への感謝がるのかどうかという問題にも近いと思います。大切なのは、問題が解決されることではないのです。

その問題を通してどのように主とつながっていくのかという事です。主を信頼していますか。

自分の作戦の一部として主の力を借りようと思ってはいないですか。などなど。

もう一つのこと、これまでのことを見てくると、主がすべてのことをイスラエルの信仰の回復のためになされていることがわかります。

つまり、いま、イスラエルが大変厳しい状態にいることは主のみ旨であるという事です。

昨日のところで、ギブアのよこしまな人々の行いは、実は人間持つ自己中心性の具現化したものであり、

それがイスラエルの中で起こること、すなわち、私たちの信仰と、自己中心性の戦いの具現化したものであるとも言えるのです。そして、その自己中心性の姿が非常に醜いことを学び、いま、ここで、それが、非常に強いことも学びました。

自己中心性は、表面的な信仰態度だけをもってしては勝てるものではないのです。

今日の箇所は自己中心性の強さを甘く見て勝てなかったときの私たちの姿でもあります。

そして、祈りはじめた彼らは、もし負けてしまっている時に、私たちが目指すべき姿でもあるのです。

心からの祈り、礼拝、それだけが、勝利につながるものだという事を覚えましょう。
