---
元ファイル: 2021・09・11 (土) 士師記17：1-13　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・09・11 (土) 士師記17：1-13　Morning Dew

今日から暫く、ミカとダン族のことを読んでいきましょう。

今回の、イスラエルの迷っている様子が伺える話となります。

**Judg. 17:1** エフライムの山地の出で、その名をミカという人がいた。

**Judg. 17:2** 彼は母に言った。「銀千百枚が盗まれたとき、あなたはのろいの誓いをされ、私の耳にもそのことを言われました。実は、その銀は私が持っています。私がそれを盗んだのです。」すると母は言った。「**主**が私の息子を祝福されますように。」

**Judg. 17:3** 彼が母にその銀千百枚を返したとき、母は言った。「私は自分の手でその銀を聖別して、**主**に献げていました。自分の子のために、それで彫像と鋳像を造ろうとしていたのです。今は、それをあなたに返します。」

**Judg. 17:4** 彼が母にその銀を戻したので、母は銀二百枚を取って銀細工人に与えた。銀細工人はそれで彫像と鋳像を造った。こうして、それはミカの家にあった。

**Judg. 17:5** このミカという人には神の宮があった。彼はエポデとテラフィムを作り、その息子の一人を任命して、自分の祭司としていた。

ここで何が行われているのかを整理しましょう。

まず、息子が母のお金を盗みます。母が、ぬすまれたことをしって、呪いをかけます。

呪われてはいけないと思い、息子は自分が盗んだと名乗り出ます。金額は銀千百枚、サムソンと同じ金額です。三百万円ほど。お金が帰ってきた母が喜び、そのお金で、息子のために彫像と鋳像をつくったのです。

なぜこのようなことをするのか、理解に苦しみますが、この、一連のみかから始まる話の中で、問題なのはそれぞれが、それなりに自分は信仰をしていると感じているところです。

ここにおいては、まず、お金を自分で聖別して、捧げていたということ。

像を作ろうとしていたこと。これは主の像です。そして、自分で神殿を造り、息子を祭司として、イスラエルに伝わるエポデと、偶像であるテラフィムを同時に所有していたのです。

この短い分の間にもたくさんの間違いが見られます。

セイベツシテ捧げたものを取り下げて、一部だけ使う、自分お息子のために偶像を作る。

簡単に呪い、簡単に祝福する。

これらのことは全て、イスラエルから信仰の真ん中が抜け落ちていたことを示しています。形だけがなんとか残っていた。

**Judg. 17:6** そのころ、イスラエルには王がなく、それぞれが自分の目に良いと見えることを行っていた。

この言葉がまさにその状態を語っています。

**Judg. 17:7** ユダのベツレヘム出身で、ユダの氏族に属する一人の若者がいた。彼はレビ人で、そこに寄留していた。

**Judg. 17:8** その人はユダの町ベツレヘムを出て、寄留する所を求めて旅を続け、エフライムの山地にあるミカの家まで来たのだった。

**Judg. 17:9** ミカは彼に言った。「あなたはどこから来たのですか。」彼は答えた。「私はユダのベツレヘムから来たレビ人です。私は寄留する所を求めて、旅をしているのです。」

レビ族とは、主の御用をする人々です。そのため、その生活は捧げ物によって守られなければなりません。

なぜなら、世に仕えることになってはいけないからです。

ここに青年がいますが、かれは、旅をしながら、奉仕できる場所を探していたようです。

そして、ミカのいるこの地にたどり着いたのです。

**Judg. 17:10** そこでミカは言った。「私と一緒に住んで、私のために父となり、また祭司となってください。あなたに毎年、銀十枚と、衣服一そろいと、食糧を差し上げます。」するとこのレビ人は同意した。

**Judg. 17:11** このレビ人は心を決めてミカと一緒に住むことにした。この若者はミカの息子の一人のようになった。

**Judg. 17:12** ミカがこのレビ人を任命したので、この若者は彼の祭司となり、ミカの家にいた。

**Judg. 17:13** そこで、ミカは言った。「今、私は、**主**が私を幸せにしてくださることを知った。レビ人が私の祭司になったのだから。」

ミカはレビ人を雇い入れて、祭司としました。良い条件だったのでしょう。彼はその祭司としての生活を受け入れ、それに馴染んでいきました。

問題が多すぎて、大変ですが、まず、一番大きな問題は、ミカの自己中心性です。全て自己中心であり、そのために、宗教という形式を利用して自己満足しているだけだということです。

私の祭司となる、という言葉が、問題です。祭司は主が与えるものです。私達が気に入ったものを選んだりするということは、人を見て神を見ていません。

また、このレビ人においても、偶像と間違いに満ちた環境に馴染み、変えていこうともせず、良しとしてしまっている問題があります。おそらく、ミカのための宗教活動をしたのでしょう。

また、今日も私達は、自分たちの信仰を問い直さなければならないでしょう。果たして私達は、何をしているのだろうかということです。この、ミカの家族のような、信仰を私物化したようなことは有ってはなりませんが、そうではなくとも、心のなかでいつの間にか、主を単なる、なにかの象徴や言葉の上でのなにかのように考えて、軽視してしまってはいないのか。

つまり、御言葉や教会生活などに、従うのではなく、従えようとしているのではないのか。

こころのそこで、何が起こっているのかを見定めていかなければなりません。

この、ミカの家族もとても、良い家族で、良い信仰を持つものたちであると、自分たちでは信じていたはずです。しかし気が付けない。それは、常に、自分を中心として、全てを見る癖がついていたからです。

主の視点に近づき、果たして自分が何をしているのか。そして、出来ている部分を伸ばし、もし、出来ていない所があれば、主に差出すことによって、祝福としてもらいたいと思います。
