---
元ファイル: 2021・09・30 (木) 第一テモテ6：11-21　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・09・30 (木) 第一テモテ6：11-21　Morning Dew

昨日は主に与えられたものを喜ぶということこそ正しいあり方である。ということを学びました。

しかし、中にはそれが出来ず、お金解決しようとし、その方法に溺れてしまった人たちも、教会にいたようです。

**1Tim. 6:11** しかし、神の人よ。あなたはこれらのことを避け、義と敬虔と信仰、愛と忍耐と柔和を追い求めなさい。

**1Tim. 6:12** 信仰の戦いを立派に戦い、永遠のいのちを獲得しなさい。あなたはこのために召され、多くの証人たちの前ですばらしい告白をしました。

ここに4つの行為が推奨されます。避ける、追い求める、戦い、獲得する。ということです。

内容はつまり、主の前に正しいものとして、この世と対峙していくことが命じられています。そして、それは、テモテ自身が自分の意志で向かっていくこと、能動的に避ける、追い求める、戦い、獲得する。ということを行うことによって可能になるのです。霊的指導者であろうとも、オートマチックではありません。

ここで、テモテの召命について書かれていますが、彼は何らかの証とともに、召されたようですが、非常に興味がります。

さて、この命令に対する根拠が述べられます。

**1Tim. 6:13** 私は、すべてのものにいのちを与えてくださる神の御前で、また、ポンティオ・ピラトに対してすばらしい告白をもって証しをされたキリスト・イエスの御前で、あなたに命じます。

イエス様こそ、作り主であられるということがまず宣言されます。先程の永遠の命を獲得する。とありましたが、それを作られたのが、他ならぬイエス様であるという理解はとても大切です。

ただの、立派な先生でも、とんでもなく良い行いをした人でもないのです、

イエス様は私達全て生けるものの作り主です。

**1Tim. 6:14** 私たちの主イエス・キリストの現れの時まで、あなたは汚れなく、非難されるところなく、命令を守りなさい。

ここには、まず、再臨のときが語られています。その時を意識することは、あるいみ、あたり前のこととして生きているこの世界の、また人生にしっかりと終りがあることを意識することでもあります。だからこそ、私達はこの世界の中で主のものとして感謝して生きて行けるのです。

**1Tim. 6:15** キリストの現れを、定められた時にもたらしてくださる、祝福に満ちた唯一の主権者、王の王、主の主、

**1Tim. 6:16** 死ぬことがない唯一の方、近づくこともできない光の中に住まわれ、人間がだれ一人見たことがなく、見ることもできない方。この方に誉れと永遠の支配がありますように。アーメン。

また、ここでは、私達人間と、うちにある聖霊、が、イエス様を通して、主につながるようなイメージで祈りが捧げられています。祝祷です。

**1Tim. 6:17** 今の世で富んでいる人たちに命じなさい。高慢にならず、頼りにならない富にではなく、むしろ、私たちにすべての物を豊かに与えて楽しませてくださる神に望みを置き、

**1Tim. 6:18** 善を行い、立派な行いに富み、惜しみなく施し、喜んで分け与え、

**1Tim. 6:19** 来たるべき世において立派な土台となるものを自分自身のために蓄え、まことのいのちを得るように命じなさい。

最後に付け加えられるように、いま、すでに富を持つものへの勧めが書かれて言えます。

富が決して悪いものではなく、それを正しく使いなさいという勧めです。

それが出来るのであれば、富は立派な土台となるということも、ここで分かります。

**1Tim. 6:20** テモテよ、委ねられたものを守りなさい。そして、俗悪な無駄話や、間違って「知識」と呼ばれている反対論を避けなさい。

**1Tim. 6:21** ある者たちはこの「知識」を持っていると主張して、信仰から外れてしまっています。

恵みがあなたがたとともにありますように。

この手紙の中で書かれていたこと、いろいろな角度から、教会生活を送る人々への忠告が書かれていました。この命令は、手紙に書かれた2000年後に於いても見事に、教会の問題の本質を貫いています。

つまり、神のもとで生きるのであれば、時代に、そして場所に関係なく、起こる問題であるということです。

これは、当然テモテ自身がまず守らなければならないことです。しかし、私達教会員一人ひとりに於いて、強く命じられていると、捉えなければなりません。

これらのこと、つまり、主から知らず識らずの内に私達を遠ざけてしまう問題を予め知り、聖書に残してくださった、主に感謝しましょう。
