---
元ファイル: 2021・09・15 (水) 士師記19：16-30　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・09・15 (水) 士師記19：16-30　Morning Dew

レビ人の男性と、側女との話が続いていきます。→別れた、追ってきた、引き止められた。

夜になったので、イスラエルの街に行った。誰ももてなさなかった。

**Judg. 19:16** そこへ、夕暮れになって畑仕事から帰る一人の老人がやって来た。この人はエフライムの山地の人で、ギブアに寄留していた。この土地の人々はベニヤミン族であった。

**Judg. 19:17** 目を上げて、町の広場にいる旅人を見たとき、この老人は「どちらへ行かれますか。どこから来られたのですか」と尋ねた。

**Judg. 19:18** その人は彼に言った。「私たちはユダのベツレヘムから、エフライムの山地の奥まで旅を続けているのです。私はその奥地の者で、ユダのベツレヘムまで行って来ました。今、**主**の家へ帰る途中ですが、だれも私を家に迎えてくれる人がいません。

**Judg. 19:19** ろばのためには、藁も飼葉もあり、また、私とこの女、しもべどもと一緒にいる若い者のためには、パンも酒もあります。足りない物は何もありません。」

**Judg. 19:20** 老人は言った。「安心なさい。足りない物はすべて私に任せなさい。ただ、広場で夜を過ごしてはいけません。」

**Judg. 19:21** こうして老人は彼を自分の家に連れて行き、ろばに飼葉をやった。彼らは足を洗って、食べて飲んだ。

このギア部という街に住むのはベニヤ民族であり、イスラエルの一部族です。しかし、彼らは神の民としてあるべきこと、旅人をもてなすことをしませんでした。そのような、誰ももてなさない街の中で、唯一話しかけてきたのは、エフライムの山地の老人でした。かれは、寄留者でしたからこの街のものではなかったのです。

この老人本来街のものがするべきことをしたということになります。

そこへ。

**Judg. 19:22** 彼らが楽しんでいると、なんと、町の男たちで、よこしまな者たちが、その家を取り囲んで戸をたたき続け、家の主人である老人に言った。「おまえの家に来たあの男を引き出せ。あの男を知りたい。」

**Judg. 19:23** そこで、家の主人であるその人は、彼らのところに出て行って言った。「それはいけない、兄弟たちよ。どうか悪いことはしないでくれ。あの人が私の家に入った後で、そんな恥ずべきことはしないでくれ。

ここで何が起こったのかとう言うと、このレビ人と性的関係を持とうと男たちがやってきたのです。

それを老人がやめさせようとしているという場面です。

これは、ソドムとゴモラに起こったことがそっくり起こっているようです。

つまり、聖書的に最も汚れた街とされるソドムとゴモラと同じように、イスラエルが堕落しているということです。

**Judg. 19:24** ここに処女の私の娘と、あの人の側女がいる。今、二人を連れ出すから、二人を辱めて、あなたがたの好きなようにしなさい。しかしあの人には、そのような恥ずべきことをしないでくれ。」

**Judg. 19:25** しかし、男たちは彼に聞こうとしなかった。そこで、その旅人は自分の側女をつかんで、外にいる彼らのところへ出した。彼らは彼女を犯して、夜通し朝まで暴行を加え、夜が明けるころに彼女を放した。

老人の提案に共感することは100％出来ませんが、当時は女性が、モノのような価値観であったのだということがわかります。結局側女は夜通し乱暴されるという自体になります。

ここまでのところ、老人にさえも共感できませんので、誰一人として、なぜこんなことをするのか、全く理解できず、目を背けたくなりますが、これらのことを、淡々と書き記す聖書は、ここから何かを学ばなければならないということを知らせているのです。

**Judg. 19:26** 夜明け前に、その女は自分の主人がいるその人の家の戸口に来て、明るくなるまで倒れていた。

**Judg. 19:27** 彼女の主人は、朝起きて家の戸を開け、出発しようとして外に出た。見ると、そこに自分の側女である女が、手を敷居にかけて家の入り口で倒れていた。

**Judg. 19:28** 彼は女に「立ちなさい。さあ行こう」と言ったが、何の返事もなかった。そこで、その人は彼女をろばに乗せ、立って自分のところへ向かって行った。

なんとか入り口までたどり着いてなくなったという、悲しい出来事にも関わらず、その男の態度はなにか、壊れた機械を扱うような感じがします。

**Judg. 19:29** 彼は自分の家に着くと、刀を取り、自分の側女をつかんで、その肢体を十二の部分に切り分け、イスラエルの全土に送った。

**Judg. 19:30** それを見た者はみな、「イスラエルの子らがエジプトの地から上って来た日から今日まで、このようなことは起こったこともなければ、見たこともない。このことをよく考え、相談し、意見を述べよ」と言った。

こうなると予想ができる状態で自分から側女を差し出しているわけですから、悲しむこともなく、その遺体を切り刻んで人々に送りつけるということをするのです。

間違いなく側女への愛のためではない。

そこにあるのかおそらく、自分のプライドか何かではないかと思われます。

イスラエルのことに言及していますが、もはや、人として、とんでもなく堕落仕切っていることは隠しようがありません。

さて、この、救いのない、残虐で、醜いストーリーが、敵に中からではなく、本来家族として、生きる人々の中で起こっている、ことで恐ろしさを増すのです。

こんな箇所を適用しようがないと思うのですが、やはり学ぶべきことはあります。

それは、自己中心的生き方の行き着く先のこころが、結局はこれらの、悲劇を起こした男たちのこことそのままだということです。例えば、これにネットで、言葉による、暴行、侮辱など、死に至るまで繰り広げられることなど、同じ心をもつといえるでしょう。

つまり、私達が、時には持ってしまう、自己中心性の果てにある恐ろしい姿を、今日の箇所は見せてくださったのです。こんなことをするために生きているのではないことをイエス様は私達に、伝えるために、福音を届けてくださっていることを今一度、喜びの中で、噛み締めたいと思います。
