---
元ファイル: 2021・09・07 (火) 士師記15：14-20　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・09・07 (火) 士師記15：14-20　Morning Dew

サムソンの話が続いています。一人目の妻との色々なことにより、ペリシテとイスラエルの民族対立が起こり、そのなかで、サムエルがユダ族の3000人に捕らえられ、ペリシテに差し出されたのです。

**Judg. 15:14** サムソンがレヒに来たとき、ペリシテ人は大声をあげて彼に近づいた。すると、**主**の霊が激しく彼の上に下り、彼の腕に掛かっていた綱は火のついた亜麻糸のようになって、その縄目が手から解け落ちた。

サムソンは、二本の新しい綱で拘束されていました。わざわざ「二本の新しい」と書かれているのでかなり固く結んであったのでしょう。しかし、ここではその綱がとけるように解けてしまっているさまが書かれています。

これは主の介入があったということです。

主はここで、この荒ぶるサムソンを解き放つという事で主のみ旨を行うのです。

**Judg. 15:15** サムソンは真新しいろばのあご骨を見つけ、手を伸ばして取り、それで千人を打ち殺した。

**Judg. 15:16** サムソンは言った。「ろばのあご骨で、山と積み上げた。ろばのあご骨で、千人を打ち殺した。」

**Judg. 15:17** こう言い終わると、彼はそのあご骨を投げ捨てた。彼はその場所を、ラマテ・レヒと名づけた。

その時のサムソンの働きはすさまじいものでした。

真新しいロバのあごの骨という武器で千人を撃ち殺しました。この真新しいということは、乾燥していないという事を表していて、やわらかくて武器として、適していないということを示しています。

それにしても、ほぼ素手で、千人と立ち回るという体力は尋常なものではなかったのです。

また、ここで改めて、死体を手にすることでナジル人の誓い破っていることになります。

以前小士師シャムガルが600人を牛の棒で撃ち殺しましたが、それにも勝る、大立ち回りでした。（3章の最後31）

**Judg. 15:18** そのとき、彼はひどく渇きを覚え、**主**を呼び求めて言った。「あなたは、しもべの手で、この大きな救いを与えてくださいました。しかし今、私は喉が渇いて死にそうで、無割礼の者どもの手に落ちようとしています。」

**Judg. 15:19** すると、神はレヒにあるくぼんだ地を裂かれたので、そこから水が出た。サムソンは水を飲んで元気を回復し、生き返った。それゆえ、その名はエン・ハ・コレと呼ばれた。それは今日もレヒにある。

サムソンはここで始めて主の名を呼びます。それは自分の命の危険を覚えたからです。

つまり、サムソンは主に与えられた戒めは全部破ったうえで、自分の欲望を満たすために多くのものを巻き込み殺害しました。しかし、自分の命が危なくなると主に助けを求めているという事になります。

そして、エン・ハ・コレとラマテ・レヒという、場所の命名も、とっても、自己中心的な命名です。ラテマレヒは、あごの骨の高台、つまり、自分があごの骨で作った死体の山という意味があり、エン・ハ・コレは呼ばわるものの泉で、自分が神に呼ばれたというところが強調されています。

ということで、非常に信仰者としての完成度が低いといわざるを得ない。

そのことがしっかりと聖書にしるされているという事です。

**Judg. 15:20** こうして、サムソンはペリシテ人の時代に二十年間イスラエルをさばいた。

そして、この物語のすべてを通して、その、行いの悪さが強調されてきた、サムソンがさばきつかさとして用いられたという事になります。

二つのことを学びましょう。

一つ目、まず、主は何よりも、異教から離れることを望まれるという事です。

他のどんなことよりも、まず主に立ち戻ることが必要だと考えられているのでしょう。

そのためにも、まず、ずるずると異教との関係に何とも感じなくなっている状況を断ち切るために、

サムソンという劇薬を送ったということです。

もう一つは、主の主権がどこにあるのかということです。

例えば、いま、サムソンのようなものがリーダーとして立ったのであれば、私たちはそれを主の御業であると理解できたかどうかという事です。おそらく理解できなかったと思います。

ここで思わなければならないことは、人間とは理解できないとき、それに、怒りを感じることが多いのですが、

感情をコントロールして、冷静に主に委ねる思いを持つことも必要なのだと思わされます。

サムソンの行動は、理解が難しいものですが、それを学ぶべきものとして、聖書に残してくださったことを感謝したいと思います。
