---
元ファイル: 2021・09・02 (木) 士師記13：1-14　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・09・02 (木) 士師記13：1-14　Morning Dew

エフタとそれに続く何人かの小士師の話が終わり、いよいよサムソンの話に入っていきます。

**Judg. 13:1** イスラエルの子らは、**主**の目に悪であることを重ねて行った。そこで**主**は四十年間、彼らをペリシテ人の手に渡された。

また、イスラエルは偶像を崇拝し主を忘れてしまいました。そして、主はペリシテ人の支配を持って、戒めを与えます。その状況に対してサムソンが遣わされるのですが、今回はその誕生から書かれています。

40年長い、今回は誰も主に叫んでいない。

**Judg. 13:2** さて、ダンの氏族に属するツォルア出身の一人の人がいて、名をマノアといった。彼の妻は不妊で、子を産んだことがなかった。

**Judg. 13:3** **主**の使いがその女に現れて、彼女に言った。「見よ。あなたは不妊で、子を産んだことがない。しかし、あなたは身ごもって男の子を産む。

**Judg. 13:4** 今後あなたは気をつけよ。ぶどう酒や強い酒を飲んではならない。汚れた物をいっさい食べてはならない。

**Judg. 13:5** 見よ。あなたは身ごもって男の子を産む。その子の頭にかみそりを当ててはならない。その子は胎内にいるときから、神に献げられたナジル人だから。彼はイスラエルをペリシテ人の手から救い始める。」

当時は不妊というものが罪の呪いのように思われるような時代でしたから、マノアの妻はたいへんくるしんでいたとおもわれます。そのようなところに御使いが現れて、出産の予告と、それに対しての心得を授けました。

ナジル人というのは献身者というような意味を持つものです。

自ら志願して、あるいは神の任命を受けることによって、特別な誓約を神に捧げた者のことである。

そして、それはここに書かれているように、髪を切らない、ぶどうにまつわるものを取らない、などの決まりがありました。洗礼者ヨハネはナジル人ではないかと言われています。

**Judg. 13:6** その女は夫のところに行き、次のように言った。「神の人が私のところに来られました。その姿は神の使いのようで、たいへん恐ろしいものでした。私はその方がどちらから来られたか伺いませんでした。その方も私に名をお告げになりませんでした。

**Judg. 13:7** けれども、その方は私に言われました。『見よ。あなたは身ごもって男の子を産む。今後、ぶどう酒や強い酒を飲んではならない。汚れた物をいっさい食べてはならない。その子は胎内にいるときから死ぬ日まで、神に献げられたナジル人だから』と。」

**Judg. 13:8** そこで、マノアは**主**に願って言った。「ああ、主よ。どうか、あなたが遣わされたあの神の人を再び私たちのところに来させ、生まれてくる子に何をすればよいか教えてください。」

マノアはそれを聞いて、受け止めようとしたのですが、確信が持てなかったようで、主にもう一度使いを送ってくださるようにお願いします。

**Judg. 13:9** 神はマノアの声を聞き入れられた。それで神の使いが再びこの女のところに来た。彼女は畑に座っていて、夫マノアは彼女と一緒にはいなかった。

**Judg. 13:10** この女は急いで走って行き、夫に告げた。「早く来てください。あの日、私のところに来られたあの方が、また私に現れました。」

**Judg. 13:11** マノアは立ち上がって妻の後について行き、その人のところに行って尋ねた。「この女にお話しになった方はあなたなのですか。」その人は言った。「わたしだ。」

**Judg. 13:12** マノアは言った。「今にも、あなたのおことばは実現するでしょう。その子のための定めと慣わしはどのようなものでしょうか。」

**Judg. 13:13** **主**の使いはマノアに言った。「わたしがこの女に言ったすべてのことに気をつけなければならない。

**Judg. 13:14** ぶどうからできる物はいっさい食べてはならない。ぶどう酒や、強い酒も飲んではならない。汚れた物はいっさい食べてはならない。わたしが彼女に命じたことはみな守らなければならない。」

主はマノアの言葉を聞かれ、使いを再び送ってくださいました。

そして、質問に対する答えをはっきりと答えてくださったのです。

主はマノアの言葉に答えられました。なぜならば、それは、主のみ胸を確認することだからでしょう。

これは、マノアの望んだことではありません。主が一方的になさることなのです。

しかし、ここにあることは、子供を持つことのできなかった夫婦にとって喜びであることも確かです。

おそらくこの夫婦は良き信仰を持っていたがために、まずは、従うということができていたのでしょう。

その準備があるゆえに、彼らを用いたのです。

用いられた彼らは主の御用に従うという中で、念願の子供を育てるという喜びの報酬が与えられるのです。

これは、自分が欲しい物を欲しがるときには与えられないたぐいの喜びです。

それが可能だと考えられないものが与えられることがある。

自分の欲望の満足は、手に入れた先にもっと欲しくなるようなたぐいのものです。

私達はそのような、自分の欲望に従わず、主に従うことによって、真の平安が与えられのだということを覚えたいと思います。主の御旨こそ最高の祝福であることを信じたいと思います。
