---
元ファイル: 2021・09・16 (木) 士師記20：1-16　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・09・16 (木) 士師記20：1-16　Morning Dew

今日もレビ族の男とその側女の別れから始まるストーリーを読んでいきます。

昨日の箇所ではギブアの邪な者たちに殺された側女の体を12個に切り分けそれぞれの部族に送りつけたところで終わっていました。

**Judg. 20:1** そこで、イスラエルの子らはみな出て来た。ダンからベエル・シェバ、およびギルアデの地に及ぶその会衆は、一斉にミツパの**主**のもとに集まった。

**Judg. 20:2** 民全体、イスラエルの全部族のかしらたちが、神の民の集会に参加した。剣を使う歩兵も四十万人いた。

流石に当たり前のことではなかったようで、イスラエルの部族が集まりました。

ミツパは当時のイスラエルの中心的な場所であったようです。

非常に多くの兵が集まっていたようです。

**Judg. 20:3** ベニヤミン族は、イスラエルの子らがミツパに上って来たことを聞いた。イスラエルの子らは、「このような悪いことがどうして起こったのか、話してください」と言った。

**Judg. 20:4** 殺された女の夫であるレビ人は答えた。「私は側女と一緒に、ベニヤミンに属するギブアに行き、一夜を明かそうとしました。

**Judg. 20:5** すると、ギブアの者たちが私を襲い、夜中に私のいる家を取り囲み、私を殺そうと図りましたが、彼らは私の側女に暴行を加えました。それで彼女は死にました。

**Judg. 20:6** そこで私は側女をつかみ、彼女を切り分け、それをイスラエルの全相続地に送りました。これは、彼らがイスラエルの中で淫らな恥辱となることを行ったからです。

**Judg. 20:7** さあ、あなたがたすべてのイスラエルの子らよ。今ここで、意見を述べて、相談してください。」

ここでレビの男が起こったことを説明しています。

ここで、話されていないことは、男色の対象となったこと、また、自分で側女を差し出したことです。

**Judg. 20:8** そこで、民はみな一斉に立ち上がって言った。「私たちは、だれも自分の天幕に帰らない。だれも自分の家に戻らない。

**Judg. 20:9** 今、私たちがギブアに対してしようとすることはこうだ。くじを引いて、向かって行こう。

**Judg. 20:10** 私たちは、イスラエルの全部族について、百人につき十人、千人につき百人、一万人につき千人を選んで、兵たちのための食糧を持たせよう。そしてベニヤミンのギブアに行かせ、ベニヤミンがイスラエルで犯したこのすべての恥ずべき行いに対して、報復させよう。」

**Judg. 20:11** こうして、イスラエルの人々はみな団結し、一斉にその町に集まった。

彼らはギブアの者たちを、イスラエルの民としてふさわしくないものと判断にし、死罪にしようとしました。

そこで、ギブアに言って、引き渡しを訴えたのです。

**Judg. 20:12** イスラエルの諸部族は、ベニヤミン部族全体に人を遣わして言った。「おまえたちのうちに起こったあの悪事は何事か。

**Judg. 20:13** 今、ギブアにいるあのよこしまな者たちを渡せ。彼らを殺して、イスラエルから悪を除き去ろう。」しかしベニヤミン族は、自分たちの同胞イスラエルの子らの言うことを聞こうとしなかった。

**Judg. 20:14** それどころか、ベニヤミン族はイスラエルの子らと戦おうと、町々から出て来てギブアに集結した。

**Judg. 20:15** その日、ベニヤミン族は、町々から剣を使う者二万六千人を召集した。そのほかに、ギブアの住民から七百人の精鋭を召集した。

**Judg. 20:16** 兵全体のうちで、この七百人の精鋭が左利きであった。彼らはみな、一本の毛を狙って石を投げても、的を外すことがなかった。

それに対して、ベニヤミン族は、ギブアとそこにいるよこしまな者たちを守ると言いました。

つまり、イスラエル民族としての一致した意見に反することを決定したのです。

彼らが、なぜあのようなもののために民族に反するのか、その意図は図りかねますが、

ベニヤミンは多くの兵士を繰り出して、戦いへ向かいます。

石の兵器、飛び道具、ダビデの石、なんとなく投げたら勝っちゃった。とか、ではなく、兵器として完成されていた。

この事件が何を表すのか、主のみ胸が何であるのかは、かなり難しいと思います。

まず、一つ言えることは、全くばらばらで、好きなようにしてきた、イスラエルの民族が久しぶりに一つの目標を持つことが出来たということです。サムソンが全く共感できない理由でしたが、イスラエルを偶像礼拝、をぐくむ、カナンに取り込まれて自らを省みなくなった、彼らを揺すったのと同じ様な目的が在ったのでしょう。

ただ、ここまでのところ全く主は沈黙したままではありましたが、主が語り始めるます。

私達は、その結果が何であれ、ギブアで起こったことを、良いものだと思うことは出来ません。

しかし、これは、士師記に於いて記されている、聖書の言葉です。

何よりもまず自分の生活に当てはまることはないかは吟味しましょう。

しかし，その先は主に委ねるしかありません。むずかしいけれど、考えすぎずに読みましょう。

それが主に従うことになるのではないかと思います、」

聖書は理解するための書物ではなく信じるための書物だということを覚えましょう。
