---
元ファイル: 2021・09・06 (月) 士師記15：1-13　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・09・06 (月) 士師記15:1-13　Morning Dew

またサムソンの話を見ていきましょう。昨日は結婚披露宴とその中で出された問答、そして、その解決として、無意味な殺戮が行われたところを読みました。

非常に人間性に疑いがもたれるような場面が続きましたが、それも含めて主の業であるという事を学びました。

**Judg. 15:1** しばらくたって、小麦の刈り入れの時に、サムソンは子やぎを一匹持って自分の妻を訪ね、「私の妻の部屋に入りたい」と言ったが、彼女の父は入らせなかった。

**Judg. 15:2** 彼女の父は言った。「私は、あなたがあの娘を嫌ったのだと思って、あなたの客の一人に与えた。妹のほうがきれいではないか。あれの代わりに妹をあなたのものにしてくれ。」

**Judg. 15:3** サムソンは彼らに言った。「今度、私がペリシテ人に害を加えても、私は潔白だ。」

昨日の箇所で起こって、実家に帰ってしまったサムソンですが怒りが収まって、また、妻のところにやってきました。しかし、昨日みたとおり、すでにほかの人のところへやってしまっていたのです。

ヤギを一匹持ってくるというのはかなり、価値のある贈り物です。つまり、それなりに誠意はあったようです。

しかし、そこに妻はすでにいませんでした。

おそらくサムソンは怖かったのでしょう。ティムナ人の父は、かわりに、妹を与えるといったのです。

それに納得できなかったサムソンは、これから、ペリシテ人に八つ当たりをしても、自分のせいではない！という、とんでもないことを言い放つのです。

**Judg. 15:4** それからサムソンは出て行って、ジャッカルを三百匹捕らえた。そして、たいまつを取り、尾と尾をつなぎ合わせて、二本の尾の間にそれぞれ一本のたいまつをくくり付けた。

**Judg. 15:5** 彼はそのたいまつに火をつけ、それらのジャッカルをペリシテ人の麦畑の中に放し、束ねて積んである麦から、立ち穂、オリーブ畑に至るまで燃やした。

このように収穫してあるものを、燃やすという復讐方法は、よくやられていたものでした。

収穫がすべて燃やさられるわけですから、かなりの、打撃となるでしょう。

そして、300匹にジャッカルを無駄に殺戮するようなことも含めて、

サムソンの尋常ではない人物像が思い描くことができるでしょう。

**Judg. 15:6** ペリシテ人たちは言った。「だれがこんなことをしたのか。」すると彼らは「あのティムナ人の婿サムソンだ。あの人が彼の妻を取り上げて、客の一人にやったからだ」と言った。ペリシテ人は上って来て、彼女とその父を火で焼いた。

そのような、サムソンの蛮行を受けて、今度はペリシテ人がサムソンの妻たちを焼き殺すのです。

**Judg. 15:7** サムソンは彼らに言った。「おまえたちがこういうことをするなら、私は必ずおまえたちに復讐する。その後で、私は手を引こう。」

**Judg. 15:8** サムソンは彼らの足腰を打って、大きな打撃を与えた。それから、彼は下って行って、エタムの岩の裂け目に住んだ。

そのすでに自分のものではなくなっていた妻の死に怒り、ペリシテ人の多くを撃ったのです。

何ともむなしい殺し合いが続きました。そして、サムソンは岩山へ逃げ込んで潜んだようです。

**Judg. 15:9** ペリシテ人が上って来て、ユダに向かって陣を敷き、レヒを侵略したとき、

**Judg. 15:10** ユダの人々は言った。「なぜおまえたちは、私たちを攻めに上って来たのか。」彼らは言った。「われわれはサムソンを縛って、彼がわれわれにしたように、彼にもしてやるために上って来たのだ。」

このようなことが結局民族的な闘争と発展していきました。

**Judg. 15:11** そこで、ユダの人々三千人がエタムの岩の裂け目に下って行って、サムソンに言った。「おまえは、ペリシテ人がわれわれの支配者であることを知らないのか。おまえはどうしてこんなことをしてくれたのか。」サムソンは言った。「彼らが私にしたとおり、私は彼らにしたのだ。」

**Judg. 15:12** 彼らはサムソンに言った。「われわれはおまえを縛って、ペリシテ人の手に渡すために下って来たのだ。」サムソンは言った。「あなたがたは私に討ちかからないと誓いなさい。」

**Judg. 15:13** 彼らは答えた。「決してしない。ただおまえをしっかり縛って、彼らの手に渡すだけだ。われわれは決しておまえを殺さない。」こうして、彼らは二本の新しい綱で彼を縛り、その岩から彼を引き上げた。

ここで、ユダの人々のはっきりとわかります。それは、ぺリシテに征服されていることを良しとしている姿です。

本来ならばサムソンの味方となるべき、同民族であったのですが、この時はかんぜんに骨を抜かれた支配されることに疑問を抱かない民族となっていたのです。

それは、すなわち、ペリシテの拝む偶像と関係を持つことを拒否していない態度ともいえます。

非常に人格を疑いたくなる、サムソンですが、主はその性格を含めてサムソンのすべてをもちいて、神の国への道を開いてくださるのです

私たちが自分たちの事を見つめた時、多くの掛けがあるでしょう。しかし、主はそれをも用いてくださるという事は覚えておきたいと思います。

主の御計画が私たちの上に現されますように。祈りましょう。
