---
元ファイル: 2021・09・08 (水) 士師記16：1-14　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・09・08 (水) 士師記16：1-14　Morning Dew

サムソンの話が続いています。

**Judg. 16:1** サムソンはガザへ行き、そこで遊女を見つけて、彼女のところに入った。

ガザはペリシテの一部です。つまり、また、サムソンはペリシテの女性に惹かれたという事になります。

**Judg. 16:2** 「サムソンがここにやって来た」と、ガザの人々に告げる者があったので、彼らはそこを取り囲み、町の門で一晩中、彼を待ち伏せた。彼らは「明け方まで待ち、彼を殺そう」と言って、一晩中鳴りを潜めていた。

**Judg. 16:3** サムソンは真夜中まで寝ていたが、真夜中に起き上がり、町の門の扉と二本の門柱をつかんで、かんぬきごと引き抜き、それを肩に担いで、ヘブロンに面する山の頂に運んで行った。

その時、サムソンの話を知っていたペリシテ人たちは門の所でやっつけようと待っていたのですが、

真夜中に突然起き上がって、門を山の上まで運んで行ってしまったと書かれています。

ここで分かることは、サムソンが敵地に一人で入っていく言ことを全く恐れていない事。

敵の力など、何とも感じないということです。

**Judg. 16:4** その後、サムソンは、ソレクの谷にいる女を愛した。彼女の名はデリラといった。

**Judg. 16:5** ペリシテ人の領主たちが彼女のところに来て、言った。「サムソンを口説いて、彼の強い力がどこにあるのか、またどうしたら私たちが彼に勝ち、縛り上げて苦しめることができるかを調べなさい。そうすれば、私たちは一人ひとり、あなたに銀千百枚をあげよう。」

サムソンは、ここで3人目のペリシテの女性と関係を持ちます。献身的な人、礼拝者という意味の名前。

そこへデリラと同郷のものであるペリシテ人たちがやってきて、サムソンの弱点を探ろうとするのです。

そして、クイズの時と同じように、そばにいる女性から情報を得ようとしたのです。

ここにある、金額300万円ぐらいの価値です。

当時の額としてはとても大きなものだったでしょう。

**Judg. 16:6** そこで、デリラはサムソンに言った。「どうか私に教えてください。あなたの強い力はどこにあるのですか。どうすればあなたを縛って苦しめることができるのでしょうか。」

**Judg. 16:7** サムソンは言った。「もし、まだ干していない七本の新しい弓の弦で私を縛るなら、私は弱くなり、並みの人のようになるだろう。」

**Judg. 16:8** そこで、ペリシテ人の領主たちは、干していない七本の新しい弓の弦を彼女のところに持って来たので、彼女はそれでサムソンを縛り上げた。

**Judg. 16:9** 彼女は、待ち伏せる者を奥の部屋に置いておき、「サムソン、ペリシテ人があなたを襲って来ます」と言った。しかし、サムソンはまるで麻の撚り糸が火に触れて切れるように、弓の弦を断ち切った。こうして、彼の力の源は知られなかった。

女性の問いに答えたは答えたのですが、それは全く、本気で相手にしていないような言葉でした。

デリラはそれでも、信じてサムソンをしばり、そのうえで、ペリシテ人がやってくるといったのです。

もともと嘘でしたから、拘束はいとも簡単に溶けてしまいました。

ペリシテは突撃できずに立ち往生したでしょう。

**Judg. 16:10** デリラはサムソンに言った。「まあ、あなたは私をだまして噓をつきましたね。今度こそ、どうしたらあなたを縛れるか教えてください。」

**Judg. 16:11** サムソンは言った。「もし、仕事に使ったことのない新しい綱で、私をしっかり縛るなら、私は弱くなり、並みの人のようになるだろう。」

**Judg. 16:12** そこで、デリラは新しい綱を取って、それで彼を縛り、「サムソン、ペリシテ人があなたを襲って来ます」と言った。奥の部屋には待ち伏せしている者がいた。しかし、サムソンは腕からその綱を、糸のように断ち切った。

2番目も同じようなことが繰り返されます。奥の部屋で待ち伏せしている彼らはまたもその場で、立ち往生です。

**Judg. 16:13** デリラは、またサムソンに言った。「今まで、あなたは私をだまして噓をついてきました。どうしたらあなたを縛れるか、私に教えてください。」サムソンは、「もしおまえが機の経糸と一緒に私の髪の毛七房を織り込み、機のおさで締めつけておくならば」と言った。

**Judg. 16:14** 彼女は機のおさで締めつけて言った。「サムソン、ペリシテ人があなたを襲って来ます。」すると、サムソンは眠りから覚めて、機のおさと機の経糸を引き抜いた。

三度目のお願いで、少し真実が混ざり始めました。それは、髪の毛に言及したことです。

髪の毛は彼が唯一破っていないナジル人お誓いでした。

女性にねだられて、その触れてはならないところに触れ始めたという事です。

サムソンはデリラを気に入っていたのでしょう。すっかり油断しています。

サムソンは自分に欲望に忠実でした。それによって、ピンチが訪れます。神の与えてくださったものを大事にしていないがゆえに次々に奪われていくという事を見ることができます。

私たちが何かを与えられていたとしても、それを欲望に任せて、浪費するのであれば、報いはあるという事です。私たちが与えられてたものを正しく使うことができるように祈りましょう。
