---
元ファイル: 2021・09・27 (月) 第一テモテ5：1-16　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・09・27 (月) 第一テモテ5：1-16　Morning Dew

昨日は主が誠の救い主であることを、律法主義や世の声を乗り越えて伝えていくことで、

伝えられる側はもちろんのこと、伝える側も成長すると書かれていました。

その中で、としが若いからと言って軽く見られないようにしなさいと書かれていましたが、

今日はどのようにして軽く見られなくなるのかということから話が始まります。

**1Tim. 5:1** 年配の男の人を叱ってはいけません。むしろ、父親に対するように勧めなさい。若い人には兄弟に対するように、

**1Tim. 5:2** 年配の女の人には母親に対するように、若い女の人には姉妹に対するように、真に純粋な心で勧めなさい。

つまり、年が若いから、なめられてはいけないと、高圧的になってはいけないということです。

自分の父と母のように愛を持って接しなければいけないと書かれてます。

また、若い人日に対しても、優しさと、良き心で接するように促されています。

大事なことだと思います。

**1Tim. 5:3** やもめの中の本当のやもめを大事にしなさい。

ここからしばらくやもめに対してどのように接していくのかということが、書かれています。

基本的に律法に於いてやもめ、孤児、寄留者を助けるように命じられています。

この寡婦に関してはおそらく当時の教会においていろいろな、問題があったようです。

なので、この件に関して、多くの助言を残しているのです。もしかすると、若い男性であるテモテにとって、一番難しい問題なのかもしれません。

**1Tim. 5:4** もし、やもめに子どもか孫がいるなら、まずその人たちに、自分の家の人に敬愛を示して、親の恩に報いることを学ばせなさい。それが神の御前に喜ばれることです。

**1Tim. 5:5** 身寄りのない本当のやもめは、望みを神に置いて、夜昼、絶えず神に願いと祈りをささげていますが、

**1Tim. 5:6** 自堕落な生活をしているやもめは、生きてはいても死んでいるのです。

**1Tim. 5:7** 彼女たちが非難されることのないように、これらのことも命じなさい。

**1Tim. 5:8** もしも親族、特に自分の家族の世話をしない人がいるなら、その人は信仰を否定しているのであって、不信者よりも劣っているのです。

ここで書かれているのは、まず、やもめに親族がいるのならば、その人が面倒を見るべきだということです。

おそらく、教会の親切にあやかろうと、安易に教会を頼る人があったのでしょう。

そのようなときに本当に助けなければならないときに、経済的に間に合わないなどということが在ったのだと思います。現代の生活保護の問題と近いですね。

**1Tim. 5:9** やもめとして名簿に載せるのは、六十歳未満ではなく、一人の夫の妻であった人で、

**1Tim. 5:10** 良い行いによって認められている人、すなわち、子どもを育て、旅人をもてなし、聖徒の足を洗い、困っている人を助けるなど、すべての良いわざに励んだ人にしなさい。

教会が責任を持つべきやもめの条件が書かれています。

60歳以上で、しっかりとした結婚生活を送っていた、敬虔な信徒。という条件です。

これにより、かなり範囲が狭められているのが分かります。

パウロは現実的にできるように、設定したのでしょう。理想論ではなく、実践的な範囲なのです。

**1Tim. 5:11** 若いやもめの登録は断りなさい。彼女たちは、キリストに背いて情欲にかられると、結婚したがり、

**1Tim. 5:12** 初めの誓いを捨ててしまったと非難を受けることになるからです。

**1Tim. 5:13** そのうえ、怠けて、家々を歩き回ることを覚えます。ただ怠けるだけでなく、うわさ話やおせっかいをして、話さなくてよいことまで話すのです。

若いやもめに於いては、教会に乱れが出る恐れがあるということで、教会が世話をするという形での関わりはしないということです。

**1Tim. 5:14** ですから、私が願うのは、若いやもめは結婚し、子を産み、家庭を治め、反対者にそしる機会をいっさい与えないことです。

**1Tim. 5:15** すでに道を踏み外し、サタンの後について行ったやもめたちがいるからです。

パウロがすすめるのは、再婚です。もういちど、落ち着いた異性関係を持つことができるということを優先しています。しかし、実際のところ、そうは簡単では無いようで、サタンについていくということも起こっていたようです。

**1Tim. 5:16** もし信者である女の人に、やもめの身内がいるなら、その人がそのやもめを助けて、教会に負担をかけないようにしなさい。そうすれば、教会は本当のやもめを助けることができます。

とにかくこの簡単ではない問題ですが、一つ言えることは、何でもかんでも教会が責任を追うべきではないということです。たしかに、難しい状況にいる人々もいるのですが、教会という中では限りがあることも確かです。

もし教会に準備がないのであれば、そのときは、教会が整うことを優先させることも必要なのでしょう。

しかし、最終的には、全ての大変な人が主の臨在を感じることができる教会であるということが目標であることは忘れてはいけません。そこにたどり着くためにも、私達は祈り、教会を強めていきましょう。
