---
元ファイル: 2021・09・18　(土) 士師記20：29-48　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・09・18　(土) 士師記20：29-48　Morning Dew

今日はイスラエル連合軍が、ベニヤミン反乱軍に勝利するところを見ていきます。

昨日はくじ引きという、形式的な主との交わりが、敗戦によって深められ、主に嘆くことがイスラエルに起こりました。これは、随分と長い間起こっていなかったことであり、その、結果、明日敵を渡すという具体的な言葉も与えられたのです。

**Judg. 20:29** そこで、イスラエルはギブアの周りに伏兵を置いた。

**Judg. 20:30** 三日目にイスラエルの子らは、ベニヤミン族のところに攻め上り、先のようにギブアに対して陣備えをした。

**Judg. 20:31** ベニヤミン族は、この兵たちを迎え撃つために出て、町からおびき出された。彼らは、一方はベテルに、もう一方はギブアに至る大路で、この前のようにこの兵たちを討ち始め、イスラエルのうちの約三十人が野で剣に倒れた。

三度目の攻撃です。しかし、今度は作戦が変わりました。1，2回目は、おそらく闇雲に突っ込んでいって、投石部隊にやられたのでないかと思われますが、ここでは、誘導作戦を行うことにしました。

今回せめて言ったものは30人しかやられていません。前回は2万2千人、1万八千人だったので、大きな違いです。

**Judg. 20:32** ベニヤミン族は「彼らは最初の時と同じように、われわれの前に打ち負かされる」と考えた。しかし、イスラエルの子らは「さあ、逃げよう。そして彼らを町から大路におびき出そう」と言った。

**Judg. 20:33** イスラエルの人々はみな、持ち場から立ち上がって、バアル・タマルで陣備えをした。一方、イスラエルの伏兵たちは、自分たちの持ち場、マアレ・ゲバから躍り出た。

**Judg. 20:34** こうして、全イスラエルの精鋭一万人がギブアに向かって進んだ。戦いは激しかった。ベニヤミン族は、わざわいが自分たちに迫っているのに気づかなかった。

**Judg. 20:35** **主**がイスラエルの前でベニヤミンを打たれたので、イスラエルの子らは、その日、ベニヤミンの二万五千百人を殺した。これらの者はみな、剣を使う者であった。

**Judg. 20:36** ベニヤミン族は、自分たちが打ち負かされたのを見た。イスラエルの人々はベニヤミンに陣地を明け渡した。それは、ギブアに向けて備えていた伏兵を信頼したからであった。

**Judg. 20:37** 伏兵は急いでギブアを襲った。伏兵はその勢いに乗って、町中を剣の刃で討った。

ベニヤミン族が十分に街から離れた時、伏兵が立ち上がり、あっという間に形成を逆転させました。

**Judg. 20:38** イスラエルの人々と伏兵の間には合図が決められていて、町からのろしが上がったら、

**Judg. 20:39** イスラエルの人々が引き返して戦うことになっていた。ベニヤミンが攻撃を始めて、剣に倒れる者が約三十人、イスラエルの人々の中に出たとき、彼らは「きっと前の戦いの時と同じように、彼らはわれわれに打ち負かされるに違いない」と考えた。

**Judg. 20:40** のろしが煙の柱となって町から上り始めた。ベニヤミンがうしろを振り向くと、見よ、町全体が煙となって天に上っていた。

**Judg. 20:41** そこへイスラエルの人々が引き返して来たので、ベニヤミンの人々はわざわいが自分たちに迫っているのを見て、うろたえた。

**Judg. 20:42** 彼らはイスラエルの人々の前から逃れて荒野の方へ向かったが、戦いは彼らに追い迫り、町々から出て来た者も合流して彼らを殺した。

**Judg. 20:43** イスラエルの人々はベニヤミンを包囲して追いつめ、メヌハから、東の方の、ギブアの向こう側まで踏みにじった。

伏兵だけでなく、追いかけていたはずのイスラエル連合軍が引き返してきて、攻撃してきたのをベニヤミンは見ることになります。

軍隊が出たあとの街も襲われました。もう負けると思いに逃げた人々も追い詰めて殺したようです。

**Judg. 20:44** こうして、ベニヤミンの一万八千人が倒れた。これらはみな、力ある者たちであった。

**Judg. 20:45** またほかの者は荒野の方に向かってリンモンの岩まで逃げたが、イスラエルの人々は、大路でそのうちの五千人を討ち取り、なお残りをギデオムまで追いかけて、二千人を打ち倒した。

**Judg. 20:46** その日、ベニヤミンの中で倒れた者は剣を使う者たち合わせて二万五千人で、彼らはみな、力ある者たちであった。

**Judg. 20:47** しかし、六百人の者は荒野の方に向かってリンモンの岩に逃げ、四か月の間、リンモンの岩にとどまった。

ここにはベニヤミンの倒れた者たちの数が書かれています。

18000+5000+2000で、25000人。600人だけは逃げ延びたようです。

**Judg. 20:48** イスラエルの人々は、ベニヤミン族のところへ引き返し、無傷のままだった町も家畜も、見つかったものをすべて剣の刃で討ち、また見つかったすべての町に火を放った。

イスラエルはまさに異邦人の国に行ったように、自分たちの部族を聖絶したのです。

イスラエルは信仰に立ち返り、勝利を得ました。それにより、内部に存在していた、悪は滅びたように見えます。実際のところ、またすぐに違う罠に陥っていきます。

今回イスラエルは主に立ち返ることにより、勝利しました。

この喜ぶべき勝利ですが、もし私達が勝利だけを目的としていたなら、ここに勝利がなかったということを忘れないようにしたいと思います。

この一連の出来事の中心は、主に立ち返るために起こったことです。

そして、私達を愛するが故であり、私達の目が開かれていないのであれば、開くために厳しいところを通すことをためらわない方だ、ということも覚えたいと思います。
