---
元ファイル: 2021・09・14 (火) 士師記19：1-15　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・09・14 (火) 士師記19：1-15　Morning Dew

サムソン、ミカの家、ダン族と続いている、イスラエルの堕落ですが、今日の箇所もそのことをしるしいている箇所です。

**Judg. 19:1** イスラエルに王がいなかった時代のこと、一人のレビ人が、エフライムの山地の奥に寄留していた。この人は、側女として、ユダのベツレヘムから一人の女を迎えた。

**Judg. 19:2** ところが、その側女は彼を裏切って、彼のところを去り、ユダのベツレヘムにある自分の父の家に行って、そこに四か月間いた。

ここでわかることは。このレビ人が側女を置くことの出来る、経済的、地位的にも高いものを持っていたということです。側女はそのレビ人の元を去りました。彼女が姦淫を犯したとなっている文章があります。

**Judg. 19:3** 夫は、若い者と一くびきのろばを連れて、彼女の後を追って出かけた。彼女の心に訴えて連れ戻すためであった。彼女が夫を自分の父の家に入れたとき、娘の父は彼を見て、喜んで迎えた。

結局男はこの側女に未練があり、また迎え入れようと迎えに行きました。

このような場合、父親がどうするか決めることになっていたので、父親と、その男が対面します。

そして、父親は歓迎しました。つまり、また娘を送り出すということです。

**Judg. 19:4** 娘の父であるしゅうとが引き止めたので、彼はしゅうとのもとに三日間とどまった。こうして、彼らは食べて飲んで夜を過ごした。

**Judg. 19:5** 四日目になって、彼が朝早く、立ち上がって出発しようとすると、娘の父は婿に言った。「パンを一切れ食べて元気をつけ、その後で出発しなさい。」

**Judg. 19:6** そこで、二人は座って、ともに食べて飲んだ。娘の父はその人に言った。「ぜひ、もう一晩泊まることにして、楽しみなさい。」

**Judg. 19:7** その人が立ち上がって出発しようとすると、しゅうとが彼にしきりに勧めたので、彼はまたそこに泊まって一夜を明かした。

**Judg. 19:8** 五日目の朝早く、彼が出発しようとすると、娘の父は言った。「ぜひ、元気をつけて、日が傾くまでゆっくりしていきなさい。」そこで、二人は食事をした。

**Judg. 19:9** その人が、自分の側女と若い者を連れて出発しようとすると、娘の父であるしゅうとは彼に言った。「ご覧なさい。もう日が暮れかかっています。どうか、もう一晩お泊まりなさい。もう日も傾いています。ここに泊まって楽しみ、明日の朝早く旅立って、あなたの天幕に帰ればよいでしょう。」

**Judg. 19:10** その人は泊まりたくなかったので、立ち上がって出発し、エブスすなわちエルサレムの向かい側までやって来た。鞍をつけた一くびきのろばと、側女が一緒であった。

ここで、なぜこのような、歓迎の宴について長々と書かれているのかと言うと、このあとのギブアにおいて、無視されることとの比較のためであると言われています。

本来ならばこのような歓迎を3日するのは、しきたりでしたが、それ以上に、4日、5日、と歓迎する姿勢が書かれているわけです。

**Judg. 19:11** 彼らがエブスの近くに来たとき、日はすっかり傾いていた。そこで、若い者は主人に言った。「道を外れてあのエブス人の町に向かい、そこで一夜を明かすことにしたらいかがでしょう。」

**Judg. 19:12** 彼の主人は言った。「私たちは、イスラエル人ではない異国人の町には立ち寄らない。さあ、ギブアまで進もう。」

**Judg. 19:13** 彼はまた若い者に言った。「さあ、ギブアかラマのどちらかの地に着いて、そこで一夜を明かそう。」

**Judg. 19:14** 彼らは進んで行ったが、ベニヤミンに属するギブアの近くまで来たとき、日が沈んだ。

**Judg. 19:15** 彼らはギブアに行って泊まろうとして、そこに立ち寄り、町に入って広場に座った。彼らを迎えて家に泊めてくれる者は、だれもいなかった。

ここでわかることは、同じイスラエルのなかに於いて歓迎することが行われなくなっていることです。

明日から、とんでもない展開になるこの箇所ですが、今日の箇所においても、

細かいところで人物たちのまちがいがあるでしょう。姦淫を許す、など。

ただ今日の箇所で一番大事なポイントは、

王がいない時にどうなっていくものなのかを知ることです。

王がいない、つまり、霊的リーダーシップを取るものはいなかったのでしょう。

それ故、イスラエルは完全に堕落してしまい、神の民としての統一感を失っていまいた。

それぞれの部族が、好きなように好きなことを行っていたので、

最終的には戦争状態になってしまうのです。

私達も王を失うことが当てはならないでしょう。つまり、心のなかにいつも主をしっかりと頂くことです。

それによって、導き出される、調和の道、愛の道を歩んで生きましょう。
