---
元ファイル: 2021・09・20 (月) 士師記21：16-25　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・09・20 (月) 士師記21：16-25　Morning Dew

士師記の最後になりました。今日もイスラエルはやはり、良い方向には行きません。

**Judg. 21:16** 会衆の長老たちは言った。「あの残った者たちに妻を迎えるには、どうすればよいか。ベニヤミンのうちから女が根絶やしにされたのだ。」

**Judg. 21:17** また言った。「ベニヤミンの逃れた者たちに、跡継ぎがいなければならない。イスラエルから部族の一つが消し去られてはならない。

**Judg. 21:18** しかし、自分たちの娘を彼らに妻として与えることはできない。イスラエルの子らは『ベニヤミンに妻を与える者はのろわれる』と誓っているからだ。」

昨日は12部族の一つであるベニヤミンが断たれることをイスラエルが畏れだします。

それ故、残った600人のためになんとか、女性を都合したい。しかし、自分たちは、ベニヤミンとは縁を切る誓をしてしまっている。よって、イスラエルの中の、12部族ではない部族を聖絶して、そこから、処女400人を奪うという、本当にとんでもないことをしでかすのです。当然、主の言葉ではなく自分たちでやっているだけなので、聖絶ではありません。ただの虐殺です。

これが昨日のことですが、今日は残りの200人をどうしようかということを悩んでいるのです。

**Judg. 21:19** そこで、彼らは言った。「そうだ。毎年、シロで**主**の祭りがある。」──この町はベテルの北にあって、ベテルからシェケムに上る大路の日の昇る方、レボナの南にある──

**Judg. 21:20** 彼らはベニヤミン族に命じた。「行って、ぶどう畑で待ち伏せして、

**Judg. 21:21** 見ていなさい。もしシロの娘たちが輪になって踊りに出て来たら、あなたがたはぶどう畑から出て、シロの娘たちの中から、それぞれ自分のために妻を捕らえ、ベニヤミンの地に行きなさい。

**Judg. 21:22** もし、女たちの父か兄弟が私たちに苦情を言いに来たら、私たちはこう言います。『私たちゆえに、彼らをあわれんでやってください。戦争のときに、私たちは彼ら一人ひとりに妻を取らせなかったし、あなたがたも娘を彼らに与えませんでした。もし与えていたなら、今ごろ、あなたがたは責めある者とされていたでしょう』と。」

**Judg. 21:23** ベニヤミン族はそのようにした。彼らは女たちを自分たちの数にしたがって連れて来た。彼女たちは、彼らが略奪した踊り手たちであった。それから彼らは出かけて、自分たちの相続地に帰り、町々を再建して、そこに住んだ。

ここで、行われたことは、女性を強奪しろとイスラエルがベニヤミンに命じたのです。

一体どうしたらこのような考え方に至るのか全くわかりませんが、それが行われたがゆえに、

ベニヤミンは部族として存続することが出来たのです。

ここで、何が行われているのかと言うと、正式にお嫁に出すことは出来ないので、ベニヤミンが強奪したという形にすれば、責任がないということです。つまり、表面上、誓いを破ってはいないからいいだろうという考え方です。

士師記においては非常に女性への対応が悪いのがわかると思います。

彼らは、もともと、そばめの死から始まった戦争において、最初から最後まで、女性をモノのように扱っているのがわかります。これは、言ってみれば、暴力的な力を持つものの、自己中心性に歯止めが効かなくなっているということです。性的な欲求、支配欲、そのような、心の醜さがイスラエルを覆っていたのです。

**Judg. 21:24** イスラエルの子らは、そのとき、そこからそれぞれ自分の部族と氏族のもとに戻り、そこからそれぞれ自分の相続地に出て行った。

こうして、彼らの視点から、物事はなんとか丸く収まり、人々は自分の国に帰っていきました。

しかし、結局イスラエルの悪は取り除かれるどころか、ただ他の場所で女性への暴力が行われただけだったのです。そんななかで、ベニヤミンも同じように帰っていきました。ちなみに、イスラエル最初の王であるサウルはこの、ベニヤミンから生まれます。

そして、最後に士師記の内容が総括されています。

**Judg. 21:25** そのころ、イスラエルには王がなく、それぞれが自分の目に良いと見えることを行っていた。

ここのあるように、彼らの行動は自分の思いをただ行っていたに過ぎませんでした。

しかし、読んできたように、彼らは、時にはそれを主のみ胸かのように、行ってきました。

おそらく彼らは、わざとやっているわけではないと思います。

もう、霊的に落ちてしまっていて、間違っていることに気が付けないのです。

主との交わりを心からしたことがないので、本当の礼拝を知りません。

ただ表面上のおまじないのように思っているのです。

どうしてそうなったのかと言うと、かれらは、カナンに入ったあと、カナンの文化におかされてしまったからです。

そして、人間をものと思うようなこころ、神を道具のように扱う心などが育っていったのです。

このようなものであってはならないことを私達は知っています。

しかし、人間の自己中心性は生易しいものではありません。

だからこそ、首都の正しい交わりを知らなければならないと覚えましょう。

日々の生活の中で、私達がどうなっているのか。見失っていないのかどうか。

心のなかは自分にしかわかりませんから、それぞれがチェックしていかなければなりません。

そして、見つけたのであれば、それを主に差し出してください。その、勇気と誠実さこそ主が喜ばれるのです。
