---
元ファイル: 2021・09・21 (火) 第一テモテ1：1-11　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・09・21 (火) 第一テモテ1：1-11　Morning Dew

**1Tim. 1:1** 私たちの救い主である神と、私たちの望みであるキリスト・イエスの命令によって、キリスト・イエスの使徒となったパウロから、

**1Tim. 1:2** 信仰による、真のわが子テモテへ。父なる神と私たちの主キリスト・イエスから、恵みとあわれみと平安がありますように。

手紙ですのでまず挨拶から。

真のわが子。霊的な子供、パウロの神学的なことをすべて受け継いだもの。

体が弱い若いテモテ。

**1Tim. 1:3** 私がマケドニアに行くときに言ったように、あなたはエペソにとどまり、ある人たちが違った教えを説いたり、

**1Tim. 1:4** 果てしない作り話と系図に心を寄せたりしないように命じなさい。そのようなものは、論議を引き起こすだけで、神に委ねられた信仰の務めを実現させることにはなりません。

違った教え：福音とユダヤ教の分離が出来ていない。クリスチャンでありながら、ユダヤの律法、例えば割礼などにこだわる。

果てしない作り話。：他の宗教の影響を受けたり、神秘主義に陥ったりすることを警告している。

そのようなことは間違っているので議論を起こす。

**1Tim. 1:5** この命令が目指す目標は、きよい心と健全な良心と偽りのない信仰から生まれる愛です。

**1Tim. 1:6** ある人たちはこれらのものを見失い、むなしい議論に迷い込み、

**1Tim. 1:7** 律法の教師でありたいと望みながら、自分の言っていることも、確信をもって主張している事柄についても理解していません。

律法の解釈の正しさの指針に、その行き着く先に何があるのかということです。

誰かの利益であったり、プライドであったりするのであれば、おそらく、間違っているでしょう。

そこにあるべきはお互いを認め合うような愛であるべきです。

誰かを認めずに排除しようとするようなことは、福音の目指すところではありません。

反対から言えば、正しく御言葉を頂くことが出来るのであれば、それは必ず、愛にたどり着くのです。

そして、ここで大きく問題とされることは教会のリーダーがそれを理解していない場合、です。

そこにはお互いを許し合う姿ではなく、議論したり責めたりすることが起こるのです。

**1Tim. 1:8** 私たちは知っています。律法は、次のことを知っていて適切に用いるなら、良いものです。

**1Tim. 1:9** すなわち、律法は正しい人のためにあるのではなく、不法な者や不従順な者、不敬虔な者や罪深い者、汚れた者や俗悪な者、父を殺す者や母を殺す者、人を殺す者、

**1Tim. 1:10** 淫らな者、男色をする者、人を誘拐する者、噓をつく者、偽証する者のために、また、そのほかの健全な教えに反する行為のためにあるのです。

ここで、律法がなんのために存在するのかが書かれています。

それは、罪の中にある人がその行いから回復するためにあるということです。

いってみれば、律法は守れないことで誰かが罪に落ちるためのものでは、ないということです。

律法主義ではそうなってしまう。

そうではなくて、もし罪に在ったとしても、律法を心より守るのであれば、それは、解決するということです。

大事なことは、自分に罪があると認めて、それを行うことが必要です。

**1Tim. 1:11** 祝福に満ちた神の、栄光の福音によれば、そうなのであって、私はその福音を委ねられたのです。

まさにこれが福音だということです。罪が許される。罪の世界の奴隷ではなくなる。

この世のやり方から離れて生きる勇気を与えられる。

それが福音の働きなのです。

私達に罪があることが、福音にふさわしくないということではないのです。私達の罪は許されないと思うことが福音にふさわしくないということを覚えておきたいと思います。
