---
元ファイル: 2021・09・23 (木)　第一テモテ2：1-15 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・09・23 (木)　第一テモテ2：1-15 Morning Dew

今日もテモテへの手紙を読んでいきましょう。

2章からはその教会生活を通してどのように、主の愛を実現していくのかが語られています。

**1Tim. 2:1** そこで、私は何よりもまず勧めます。すべての人のために、王たちと高い地位にあるすべての人のために願い、祈り、とりなし、感謝をささげなさい。

**1Tim. 2:2** それは、私たちがいつも敬虔で品位を保ち、平安で落ち着いた生活を送るためです。

**1Tim. 2:3** そのような祈りは、私たちの救い主である神の御前において良いことであり、喜ばれることです。

**1Tim. 2:4** 神は、すべての人が救われて、真理を知るようになることを望んでおられます。

ここで書かれていることはまず、時の権力者がどんなものであってもそのために祈れと書かれています。

本来ならば、ローマの支配は主を汚すものとして、反発する人々も多く、革命さえ望む人もいたでしょう。

しかし、パウロはそうではなく、祈ることだといいます。

つまり、その支配者が、主の愛を知ること、救われて、それが、その王を通して、全ての人々に伝わることです。私達が敵対するものに敵対したり、批判ばかりするようであれば、それは、主のみ胸ではないということです。まずは祈り、受け入れる姿勢を持つことで、相手の攻撃も収まるでしょう。そして、それからゆっくりと、主の愛を伝えていけばよいのです。

実際のところ、このパウロの言葉のとおりに主に祈り続けた結果、ローマはキリスト教国になりました。

私達は何事も、諦めずに祈ることが大切なのです。

**1Tim. 2:5** 神は唯一です。神と人との間の仲介者も唯一であり、それは人としてのキリスト・イエスです。

**1Tim. 2:6** キリストは、すべての人の贖いの代価として、ご自分を与えてくださいました。これは、定められた時になされた証しです。

**1Tim. 2:7** その証しのために、私は宣教者、使徒、そして、信仰と真理を異邦人に教える教師に任命されました。私は真実を言っていて、偽ってはいません。

ここに書かれていることは、このようなこと言うパウロがどのような権威を持っていっているのかということです。

それは、イエス様によるものであるということ。

さらに言えば、そのイエス様のご自分の命より、

私達を大切に思ってくださる方の言葉を伝えているということです。

パウロは元迫害者であり、難しい立場でもあります。その彼が、主の教えの厳しさを伝える時、

その言葉はイエス様のことばで、正しいことをわかってもらわなければならなかったのです。

先程の、権力者へ、一見、屈するように見えることも、

イエス様のみ胸だということがわからなければ、受け入れがたくもあるということです。

**1Tim. 2:8** そういうわけで、私はこう願っています。男たちは怒ったり言い争ったりせずに、どこででも、きよい手を上げて祈りなさい。

ここで、まさに男たちが戒められます。男は本能的に戦おうとしますから、それを抑えられると、不満に思うこともあるでしょう。ローマの支配、ユダヤ教の迫害者たち、彼らは戦うべき相手はたくさんいたのです。

しかし、それは、イエス様の言葉によって、してはいけないと言われているのです。

**1Tim. 2:9** 同じように女たちも、つつましい身なりで、控えめに慎み深く身を飾り、はでな髪型や、金や真珠や高価な衣服ではなく、

**1Tim. 2:10** 神を敬うと言っている女たちにふさわしく、良い行いで自分を飾りなさい。

女性についてもここで書かれています。

まずは、過剰な服装はするなということです。このような時、も、やはり心のなかが問題であって、

その時、には、誰かよりきれいになろう、だれよりも、豊かであることを誇ろうとすること。このような思いがあるのであれば、男性の闘争心と同じような意味合いが出てくしょう。そうではなく、自分らしい格好をしていればよいのだと思います。

**1Tim. 2:11** 女は、よく従う心をもって静かに学びなさい。

**1Tim. 2:12** 私は、女が教えたり男を支配したりすることを許しません。むしろ、静かにしていなさい。

**1Tim. 2:13** アダムが初めに造られ、それからエバが造られたからです。

**1Tim. 2:14** そして、アダムはだまされませんでしたが、女はだまされて過ちを犯したのです。

難しいパートです。女性蔑視につながることばで、実際に利用されることも多いと思います。

簡単に結論の出る場所ではないと思いますが、まずは「支配」という言葉にフォーカスしてみると言いと思います。おそらく「支配」という行為の基本的性質が男性的であると考えるとわかりやすいのではないかと思います。「支配」のなかにある、圧力の要素は、男性的な狩猟本能やテリトリーを求める本能にもつづいている。だからこそ女性にはふさわしくないと考えると分かり安いのではないかと思います。

そして、次のところでは、女性がするべきことが書かれています。

**1Tim. 2:15** 女は、慎みをもって、信仰と愛と聖さにとどまるなら、子を産むことによって救われます。

つまり、女性には女性の素晴らしいものが資質として与えられているのであって、

それを十分に発揮しなさいということではないかと思います。

力を必要とする、「支配」ということにとらわれる必要はないのです。

本来ある、愛と慈しみ、母として男性には決して発揮することの出来ない母性の力を持って、

この世に生きていくことが必要であると説いているのです。

また、これらのことは原則であり、個人的な資質によって、変わることもあるでしょう。

しかし、いつも平和を求めて、主に祈ること、それぞれが、与えられた資質を見失うことなく、生きていくこと

この本質は変わることはありません。

祈ります。
