---
元ファイル: 2021・09・10 (金) 士師記16：23-31　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・09・10 (金) 士師記16：23-31　Morning Dew

今日でサムソンのお話が終わります。

サムソンはデリラのことが好きだったので、弱点を言ってしまいます。

それは、ナジル人の誓いの中で唯一残っていた神に剃刀を当てないというものです。

そして、その髪を切られたサムソンは両目をくりぬかれて捕らえられたのです。

この視力を失ったことによて、彼は自分の視力に依存せずに神を見始めることが出来たのです。

**Judg. 16:23** さて、ペリシテ人の領主たちは、自分たちの神ダゴンに盛大ないけにえを献げて楽しもうと集まり、そして言った。「われわれの神は、敵サムソンをわれわれの手に渡してくださった。」

**Judg. 16:24** 民はサムソンを見たとき、自分たちの神をほめたたえて言った。「われわれの神は、われわれの敵を、われわれの手に渡してくださった。この国を荒らして、われわれ大勢を殺した者を。」

これは、ペリシテの人々が彼らの神をたたえている場面です。ゴダンの神は基本的に収穫の神様として知られています。

さて、実はこのペリシテの言葉、いつもであればイスラエルが言ってきた言葉です。

ほんらいならば、このまま、主の賛美になるようなフレーズです。もし、これが入れ替わているとすれば、

サムソンはペリシテの国を荒らし、大勢を殺したのだ。主は敵をサムソンの手に渡されたのだ。

となるのです。

しかし、今回のイスラエルからこのような声は聞こえていませんでした。

だからこそ、ここで、サムソンが敵の手に落ちているのです。

**Judg. 16:25** 彼らは上機嫌になったとき、「サムソンを呼んで来い。見せ物にしよう」と言って、サムソンを牢から呼び出した。彼は彼らの前で笑いものになった。彼らがサムソンを柱の間に立たせたとき、

**Judg. 16:26** サムソンは自分の手を固く握っている若者に言った。「私の手を放して、この神殿を支えている柱にさわらせ、それに寄りかからせてくれ。」

**Judg. 16:27** 神殿は男や女でいっぱいであった。ペリシテ人の領主たちもみなそこにいた。屋上にも約三千人の男女がいて、見せ物にされたサムソンを見ていた。

神殿の中には多くの人々がいたようです。その中を一人では歩くこともできなくなった、サムソンが笑いものとされているのです。

**Judg. 16:28** サムソンは**主**を呼び求めて言った。「**神**、主よ、どうか私を心に留めてください。ああ神よ、どうか、もう一度だけ私を強めてください。私の二つの目のために、一度にペリシテ人に復讐したいのです。」

サムソンはここで、初めて主により頼みます。わずかに毛が生えてきたという描写が、ありましたが、髪を切ることによって、なじる人としての神とのつながりが断たれましたが、またつながりが始メタと捉えるべきでしょう。

彼は、なじる人の契約と自分の力との関係を知り、今は、力が主のものであることは理解したのです。

そして、その力を得るためには主により頼まなければならないということに気が付いたのです。

そして、いま、サムソンは主に叫んでいます。

しかし、やはりこれは非常に未完成な信仰といわなければなりません。

なぜならば、彼はその力を自分の復習のために使おうとしているからです。

**Judg. 16:29** サムソンは、神殿を支えている二本の中柱を探り当て、一本に右手を、もう一本に左手を当てて、それで自らを支えた。

**Judg. 16:30** サムソンは、「ペリシテ人と一緒に死のう」と言って、力を込めてそれを押し広げた。すると神殿は、その中にいた領主たちとすべての民の上に落ちた。こうして、サムソンが死ぬときに殺した者は、彼が生きている間に殺した者よりも多かった。

彼はその不完全な信仰あっても、力を与えられ、多くのペリシテ人を倒すことが出来たのです。

これが、ハッピーエンドではないことは明らかですが、

サムソンが主を知らずに戦うときよりも、主を知ったのちに戦ったほうが、その成果が大きかったことは、ここに書かれている通りです。

**Judg. 16:31** 彼の身内の者や父の家の者たちがみな下って来て、彼を引き取り、ツォルアとエシュタオルの間にある父マノアの墓に運び上げて葬った。サムソンは二十年間イスラエルをさばいた。

サムソンは非常に不完全なものでしたが、彼の存在により、20年間イスラエルは、回復に向かうことが出来ました。しかし、それは、平安という道ではなく、揺り動かされるような道です。つまり、バールに飲み込まれ何も感じないような状態を無理やり引きはがし、戦争という非常事態において、主を思い出させるという事なのです。

サムソンについてはまるで共感できるところはないので、自分は違うと思いがちだと思います。

しかし、ここにある問題は、信仰生活において何が中心となっているのかという事です。

たとえば、祈る時私のことばかりになっていたとしたら、どうなのだろうか。という事も同じ問題を含んでいます。

問題は解決されるべきなので祈りは必要なのですが、

やはり、その祈りは、自分の満足だけではなく、主の栄光を表す祈りであるべきです。

自分の回復をして主の力を知りたいというような、主への上渇きがない祈りであるならば、

それは、簡単に他のものと入れ替えることが出来るでしょう。

信仰を捨てることで、問題解決できるなら捨ててしまえるという考え方につながりかねません。

簡単な事ではないのですが、サムソンは霊的成長の途中でその生涯を閉じました。

私たちも同じように成長の途中であるという事を覚えたいと思います。

その目が開かれているならば、主はどんな時でも私たちとのつながりを断つことはないのです。

主に導かれて生きていく人生へ、進んでいきましょう。　　　　　　　　
