---
元ファイル: 2021・09・24 (金) 第一テモテ3：1-13　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・09・24 (金) 第一テモテ3：1-13　Morning Dew

今日は聖書の中で個人的に最も辛いところを読んでいきます。

**1Tim. 3:1** 次のことばは真実です。「もしだれかが監督の職に就きたいと思うなら、それは立派な働きを求めることである。」

当然監督という中に牧師が含まれるのは明らかです。そして、その職につくのであれば、立派な働きをしなければならないのです。

**1Tim. 3:2** ですから監督は、非難されるところがなく、一人の妻の夫であり、自分を制し、慎み深く、礼儀正しく、よくもてなし、教える能力があり、

**1Tim. 3:3** 酒飲みでなく、乱暴でなく、柔和で、争わず、金銭に無欲で、

**1Tim. 3:4** 自分の家庭をよく治め、十分な威厳をもって子どもを従わせている人でなければなりません。

**1Tim. 3:5** 自分自身の家庭を治めることを知らない人が、どうして神の教会を世話することができるでしょうか。

ここで言われていることは、監督の条件です。今で言えば牧師の条件です。

果たしてこの条件を自分が満たしているのかどうか。非常に考えさせられます。

そして、出来ていないことがたくさんあることに気が付かされます。

たしかに、そこまでひどくないという言い方もできますが、この全てを断ち切れているのかというと、

そんなことはなく、家族には迷惑ばかりかけていることも事実です。

**1Tim. 3:6** また、信者になったばかりの人であってはいけません。高慢になって、悪魔と同じさばきを受けることにならないようにするためです。

このみ言葉は、個人的に非常に重いものでした。洗礼と献身がほぼ同時期だった僕にとっては、いつも、心にずっしりと座り込んでいたような御言葉です。

**1Tim. 3:7** また、教会の外の人々にも評判の良い人でなければなりません。嘲られて、悪魔の罠に陥らないようにするためです。

知らない人とも、それなりに話せる方だとは思います。

ただ、評判がいいかというとやはり、大雑把なところがありますので、この日本においては良い人になりきれない気がしています。

さて、やっと牧師の部分が終わって執事に移ります。

つまり、教会において何らかの責任を持って奉仕する人々のことだと取っていいと思います。

**1Tim. 3:8** 同じように執事たちも、品位があり、二枚舌を使わず、大酒飲みでなく、不正な利を求めず、

**1Tim. 3:9** きよい良心をもって、信仰の奥義を保っている人でなければなりません。

**1Tim. 3:10** この人たちも、まず審査を受けさせなさい。そして、非難される点がなければ、執事として仕えさせなさい。

**1Tim. 3:11** この奉仕に就く女の人も同じように、品位があり、人を中傷する者でなく、自分を制し、すべてに忠実な人でなければなりません。

**1Tim. 3:12** 執事は一人の妻の夫であって、子どもと家庭をよく治める人でなければなりません。

ここで言われていることは監督とほぼ同じです。

つまり、パウロは、教会のことと、家庭のことと同じように管理できなければいけない。

また、表の顔がどんなに良くても、その本性が現れる、家庭生活をきちんと出来ない人は、

ふさわしくない。ということです。

**1Tim. 3:13** 執事として立派に仕えた人は、良い地歩を占め、また、キリスト・イエスを信じる信仰について、強い確信を持つことができるのです。

そして、まず家庭をしっかりと管理する、つまり、裏表なく、主に仕えられるのであれば、その、歩みはとても良いものになると書かれています。

そのような人生は、主が共にいることを確信として持つことが出来る、すなわち、主の守りに、感謝して、喜ぶことが出来るようになるのです。

今日の箇所を読むと、主の働きをすることがとても大変なことに思えます。

しかし、その反面、その仕事につくということは主が招かれたということも覚えていたいともいます。

つまり、いま、このみ言葉通りに慣れないからと言って、主に仕える必要はないということではないのです。

むしろ、仕えることによって、整えられていくのです。

それにはまず、このみ言葉が真実である、ことを覚え、自らが足りないことを知り、

そして、近づきたいと祈ることです。

そうすれば、私達は変えられていきます。

この変えられていく姿もまた、人々の上に立つものに於いて、必要な部分でもあるのです。

どんなときも、主に変えられ、そして、それを喜べる。

指導者だけでなく、全てのクリスチャンにあたえられた、命令でもあり、恵みでもあるのです。
