---
元ファイル: 2021・09・25 (土) 第一テモテ3：14-4：5　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・09・25 (土) 第一テモテ3：14-4：5　Morning Dew

今日も若き信仰者としてパウロが心から信頼していた、テモテへの手紙を読んでいきましょう。

**1Tim. 3:14** 私は、近いうちにあなたのところに行きたいと思いながら、これらのことを書いています。

昨日は、監督者つまり、牧師、そして執事、すなわち、リーダーシップを持って教会奉仕をするものの心得が書かれていました。その心得とは家庭でも、教会でも裏表なく、良き人であることでした。いってみれば、アタリマエのことではありますが、悲しいもので人間とは、これらのことが全てできるわけではありません。

それゆえ、手紙を書いて指導者として、用いられていくテモテをふくめ、リーダーたちを励ましたのです。

**1Tim. 3:15** たとえ遅くなった場合でも、神の家でどのように行動すべきかを、あなたに知っておいてもらうためです。神の家とは、真理の柱と土台である、生ける神の教会のことです。

元々パウロが行くことは前提としてあったようです。おそらくこの教会が何らかの問題を抱えていて、直さなければならなかったのです。

もし、遅くなったときには、テモテがその作業をしなければならず、

それをする時、必ず主に立ち返って考えよ。ということをパウロは教えています。

**1Tim. 3:16** だれもが認めるように、この敬虔の奥義は偉大です。

「キリストは肉において現れ、霊において義とされ、 御使いたちに見られ、諸国の民の間で宣べ伝えられ、世界中で信じられ、栄光のうちに上げられた。」

ここで、大切なイエス様への信仰の基盤が確認されています。

これは、詩のようによく整理された言葉で書かれたものです。

とくに、旧約の引用などではなく、パウロが自分で、賛美詩を作ったのです。

世界中で信じられたという言葉が過去形です。いろいろと終末論との関わりが予想されますが、

ともあれ、確かなものとしての、イエス様の神なるご性質が賛美されているのです。

**1Tim. 4:1** しかし、御霊が明らかに言われるように、後の時代になると、ある人たちは惑わす霊と悪霊の教えとに心を奪われ、信仰から離れるようになります。

**1Tim. 4:2** それは、良心が麻痺した、偽りを語る者たちの偽善によるものです。

**1Tim. 4:3** 彼らは結婚することを禁じたり、食物を断つことを命じたりします。しかし食物は、信仰があり、真理を知っている人々が感謝して受けるように、神が造られたものです。

**1Tim. 4:4** 神が造られたものはすべて良いもので、感謝して受けるとき、捨てるべきものは何も

ありません。

このように初代教会のときから問題は多かったのだということが分かります。

信仰から離れること。「惑わす霊と悪霊の教えとに心を奪われ」

すなわち、教会の中にイエス様の教え以外のものを持ち込んでしまうことが起こるといいます。

あたかもそれがいいことのよう言ってくるのです。そのようにして人を騙そうとする人々。

「良心が麻痺した、偽りを語る者たちの偽善」

いってみれば、律法主義的な考え方をする人々です。

そのような人の言うことは。～をするなという傾向を持つようです。

しかし、ここでパウロはそれらの言葉に惑わされないように、注意を促しています。

たしかに、何かをしないということは、禁欲的でなにかしら、意味を持ちそうですが、

そのようなことはないといいます。

なぜならば、すべてのものは主によって作られたからです。彼らが禁じるものもまた、主が作られたものであるならば、なぜそれを禁じるのかということです。

ただこれには、当然ながら、条件があります。

**1Tim. 4:5** 神のことばと祈りによって、聖なるものとされるからです。

大変重要な御言葉です。すべてのものは、主が作られたもの、もし、どんなものでも、きちんとした心を持ってすれば、汚れたものなどないということです。

この言葉を私達は、よくよく覚えていきたいと思います。

それはすなわち、人を差別しないことにも繋がります。敵を愛し、隣人を愛するときに、この、祈りとともにある、受け入れがなければ、成り立たないからです。

私達は祈りと御言葉を持って、この世のすべてを愛することを許されているのです。

だからこそ、この世と向き合うときに、「惑わす霊と悪霊の教えとに心を奪われ」

ることがないように、祈りたいと思います。

何事においても、さばくことではなく、許すことを前提とされた主のみ胸に合うものとして整えられましょう。
