---
元ファイル: 2024:10:28-11:2 週間予定表.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2024/10/28-11/2 週間予定表

目標：体脂肪率を20台に。数と式エリア完全理解。The P.O.P.動画２完成。

**２８（月）**

ブルーロックのシーズン２を追いついて終わり。早天も、クラスルームも何もかも行わなかった。

リトル・ユウキがやたらやる気が出てる。そうすけに図形の基礎を。

教会報は出したぞ。

さて筋トレに行けるのか。。。いったぞ、７０まで上がった。８０が無理だった。

サウナに入って気持ちよかった。

**２９（火）**

朝早天を３っつ。→OK

まず、２次関数を終わらせる。（これは数１にも必要なのでしっかりと）→OK

メッセージ箇所。→OK

→ここまで割と集中して終わったぞ。

ここまでで終わりそうだ。余裕と気力があれば、

数学、因数分解完全理解→ほとんどしなかった。

筋トレ、肩、背中→今日は直接公津の杜から行こうか。ズボン忘れたが、このまま行くか？

→家へ帰ってからいったぞ。背中と、足少し、サウナ　

ios18.1が来た。テンハグ解任。

サッカー部、他もあたるのかよ。

Airpodpro2補聴器セッティング,

良さそうだがまだ誰とも会話していないのでわからない。

**３０（水）**

朝の賛美→OBSの映像の遅延、バッファリングをオフったら治った。

KGクラスルーム（必ず）→全工程１５分で終わります。唯花に手紙も書くかな。

→クラスルームだけ**終わらせた！**

数学、因数分解完全理解！！

→これ結構強めでお願いします。水曜日の俺。なんとか因数分解を今週中に終わらせたいと思います。

**→ごめん過去の俺、出来なかった。**

The P.O.P.動画（思いきれ、だめなら、Vlogの時のように心から切り離せる。つまり、次に進めるということだ。もし、やらなければ一生後悔する。ペンパルズのことを忘れるな。あの様になるぞ。違う人生が開くチャンスだ。）→**しかしやはり怖気づく。**

夜、無能の鷹を見る。それなりに面白い。

ショウママと美容の店の話。

筋トレ、足、三頭筋、腹筋

ボディーステップ→ステップ（結構きつい）と水泳

**３１（木）**

流石に寒くなってきたな。

~~朝の賛美、サヨナラを録音する。~~→何もしてない、洗い物、ニステルローイ、５発快勝。

~~数学、因数分解完全理解~~→全くやる気配もない。いや、気配は少しあった。

~~The P.O.P.動画、ザクッとテロップなど~~→全くやる気配もない。

ギター教室→明日香、割と筋が良いと思う。

斎藤さん見学→結構荒れてる家庭。さあどうなる。

電話が繋がらなくて、再鼓動する。

**１（金）**

斎藤くん見学→大丈夫そうだ。１２月から来るだろう。きっと。

そうすれば、来年は４人から始められる。すごいな。

数学、因数分解完全理解→少し電車の中でやった。

筋トレ胸

あきらくんと対談が取れれば。→とったぞ。そして、バイトしたいみたいだ。

胸５０分ぐらい、サウナ水風呂。

ダンロップ一万円取られた。むーん。

**２（土）**

メッセージ準備→ここでは使い回すので、時間は余るはず。チェコフェスティバルは行くのかな？

→雨天中止だそうだ。

ジョイフルには行くだろう。→いったよ。

あとひとりで、シェイカー、パンツ買ったよ。

数学、因数分解完全理解

尚子は晃君雇うのに大賛成。

ピードン作っていたよ。Artuiraの再インストールとか。

**３（日）**

礼拝

カツ丼を食べたあとお菓子で暴食。紗良は藝大の文化祭へ。

旗口クリスティに賛美をしてもらうことにした。楽しみ。

VIVANT一気見。うーん。６５点。微妙に詰めが甘いところが気になってしまう。気にならなくしようとすればするほど目立つというかね。面白くなくはない、が、泣かなかった映画も久しぶりだ。やっぱりいい人とテロという根本的な部分でどうしようもなく破綻しているからかも。説得力がなさすぎる。
