---
元ファイル: 20241003日からの作戦計画.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

20241003日からの作戦計画

そもそも、今やりたいことに何があるのか。やるべきこととか。

早く寝ても結局眠い。むーん。ので、睡眠時間を削る作戦。だとどうなる。

1時に寝る。5時40分に起きる。

そして、もう、12時半から一時半まで昼寝にガッツリ当てる。→やってみたが眠すぎて昼間全く使い物にならなかったぞ。そして、やはり、一度に全部やるは無理だ。一点突破するのがいいだろう。

１０月５日の時点で、数学の突破にプライオリティーを持つという結論に達した。

1.  Cubaseいじっていると楽しい。ずっとやっていたい。→ユーチューブにアップしたい。（この短期的、短絡的な達成感があるからやっていて楽しいのだ。これを他のところにハックできないか。）

> →２Fにスクリーンが出来たらその前でなにか写しながらライブしよう！
>
> →裸の薔薇で疲れたので、しばらくお休みでいいかな。なんか、少し燃え尽きた。

2.  賛美の曲を作らなきゃ。弾くのがちょっと面倒くさい。→ちゃんと作るプレッシャーがちょいときつい。

> 来週中に一曲作ってラインで発表する。一度やると弾みがつくかも知れない。
>
> →賛美を作ることに、病みつきになりたい。これが承認されたら、どれだけ人生が豊かであろうか。
>
> 音楽を作ることが仕事になる感じだよ。いってみれば、勝手にプロの音楽家となるのだ。
>
> 賛美のYouTubeチャンネルを作るのだ。→ハックできるか？出来る気がするぞ。
>
> 賛美のチャンネルをつくって、つなげていく。→オンラインチャーチへの道か！

3.  フィリピンの作戦を具体的に進めていく。次３月に行くのかどうか。→ぶち上げるのが、なんかはずかしい。しかし、それをやってこそなんだよな。他者を励ますために無謀なことに突っ込んでいくという体で。

> →色々と考えを整理して、それを説明する動画を上げよう。ここを理性的に行うことで、その後の行動が行いやすくなるのではないだろうか。
>
> ３月に行って、スキューバの免許取ってしまう。金がいるがなんとかしようぞ。
>
> それを基準にして、計画を立てる。

4.  英語（なんかモチベがわかない）→一回NCをやめよう。３月まで？マーシーだけなんだよな。

> →文法は少しだけ楽しい。（だいぶ解像度が上がってきたから楽しくなっている。）
>
> →英語１０００時間を達成させて辞める。まず、それだけを目標として機械的に。一日３レッスン、朝夜に分けて。後１１２時間、３ヶ月で毎日1.3時間ずつ。つまり3レッスン。全280レッスン。
>
> 今年中に達成して、一つの達成感を得よう！！
>
> 112×60÷25=280 280÷90=3.1
>
> →一日３レッスンは重い、朝、夜一レッスンずつで、５ヶ月。でどうだろうか。
>
> 英語に関しては継続性こそが目的であるので、間違ってはいないだろう。

5.  筋トレ（なぜか目標がぼやけている）→ダンロップが１１月一杯まで。１０日までに退会届。

> シンプルに時間がない。行くと夜が全部潰れる感があって断念してしまう。筋肉つけたいよね。
>
> 痩せるではなく筋肉つけるという目標がいいのかも。動けるもいいよね。ダンス系。出来ると楽しい。
>
> 今月色々やってみて退会するか決めよう。やっぱりやりたくはあるんだよ。
>
> →ご飯を食べる時間がない、紗良が起きていると一緒にいたくなる。
>
> →出かけるのがめんどくさすぎる。

6.  引っ越しの準備（進めなくちゃね）→物を売る、物を捨てる。これを終えれば家の整理という人生の一つのジャンルが片付く。こちらまず、本棚という受け皿を作る。そこに運べるだけ運ぶ。

> 音楽系の雑誌はいらない。映画のパンフもいらないかな。

7.  何か絵も描きたい。→時間、場所、あと半年。

8.  数学→うーん。なんかいい方法ないかな。学研の教材の高校版がほしい。

> →楽しいは楽しいんだよね。→一回始めると小一時間かかる印象があって、躊躇する。
>
> →まず公式覚えよう。書き出すぞ。
>
> →ハイチさんのプリント？繰り返す？問題見ただけで解き方分かるようにする？

9.  プログラミング。→うーん。なんか、AIとの狭間でスッキリしない。

10. ２階のＫＧ化。単に買うか、買わないか、金の問題だ。それなりにかけていいものにするのだ。選ぶのがね。

> ソファーを買う
>
> 電動スクリーン設置。映像、音響システムも再構築して、母子室として機能させる。
>
> →英語絵本の会の再開、日曜学校の再開も睨む。
>
> 本棚設置→木で作る。壁一面。
>
> 学研の教材を上に積み上げる。→ここも木で棚を作る。
>
> PCゾーンを作る。セパレート勉強机。
>
> マットを買う。ソファーと合わせて、ちょっとシックに仕切り直す。

11. 防音室の作り方。

> →エアコンを入れる、コストを掛ける。居住性を高める。KGで使うという言い訳。

12. 電気工事士→本格的に取り組むか？→いややろう。なにからやるのか。講義動画をいっぺん全部見るか。

> →公式を覚えるしかないのか？過去問はいくらでもある。本も買った。ざくっと捉えて、やってみる。問題は実技だろう。キットが高いがやってみよう。
>
> 物理基礎、サインコサイン、をやるとよさそうだ。実はここが最もリーズナブルな気がする。

13. 紗良の洗礼に向けて。

14. 歯医者の予約、八千代がいいでしょう。→情報を学研のママたちから得る。
