---
元ファイル: 20241005日からの作戦計画.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

20241005日からの作戦計画

1.  英語

一日、二レッスンを目標、一レッスンは義務。１０００時間を達成して卒業する。英語はこれだけ。

現在８８９時間。あと１１１時間、２６５レッスン、５ヶ月で終了。

１０月は５日から２７日間、目標５４レッスン。

2.  数学

プライオリティーここにあり。ハイチさんをプリントアウトして、見ただけで解き方が分かるまで落とし込んでいく。

それを終了させるのを、すべての学習系タスクに優先させる。

数１：４４枚残り。一日６動画分、プリント３枚分、１５日間で終わる。１０月中に数１を完了。

まずは数１を完走。終わったら復習、定着を１０月中。

１１月から数A。

3.  賛美

来週中に一曲完成と、Youtubeチャンネルの開設。ここから、オンラインチャーチにつなげてゆくイメージ。

→１０月中２曲。

うーむ、尚子にピアノ弾いてもらって、加速するのも手だよな。うーむ。ちょっと悩む。

でもここまで頑張ったんだから、ひとりでやってみようよ。

4.  家の整理

捨てるもの、売るもの、運ぶもの、三種類存在する。結局全てのものをこの三種類のいずれかに決定するわけだ。悩む必要もない。すべてのものはまた買える。いらなかったら後で処分できる。とにかく一旦決めることが先決だ。これを終えれば家の整理という、ずっと続いている人生の一つのジャンルが片付く。

まず７インチ軍を売却、そのスペースに書庫の中身を整理しながら移す。処分するものは処分する

書庫の棚が空いたら分解して、教室に搬入、組み立てる。→１０月中。

棚の分解が必要なのでそこを最優先して行ってゆく。

すべて処分しなくてもそれなりにスペースはあると考えるべし。

家のエレクターの数を把握しよう。何がどれくらい出てくるのか。

英語教室、キッチン、書庫、地下室、レコード用、倉庫、寝室。

長い支柱が何本か？棚は長さ幅をはかり、それが何枚あるのか。

もう、ここで使わなければ、ただ無駄になるだけなので有効に活用したいところだ。

木材に関しても、現在の家で使っている２X4は使えるので外して輸送。

何がどれくらいあるのかを把握する。（地下室の本棚、尚子の部屋の棚。）

5.  KGの整備

家のものの受け入れのためにも、本棚の設立、教材の整理などを本格化する。

材料などにも予算をかける。ソファー、マット、アコーディオンカーテン、パーテションなどを調べる。買う。

電動スクリーン設置。映像、音響システムも再構築して、「母子室」としても機能させる。

→英語絵本の会の再開、日曜学校の再開も睨む。

本棚設置→木で作る。壁一面。→まずは寝室のエレクターを分解して運ぶ。サイズを見ておく。

学研の教材を上に積み上げる。→ここも木で棚を作る。いまある木材を移植すると買わなくていいし、加工もいらないぞ。書庫をまず分解するか。エレクターが余る予定なのでここで使うのもいいかも知れない。

PCゾーンを作る。セパレート勉強机。

マットを買う。ソファーと合わせて、ちょっとシックに仕切り直す。

6.  フィットネス

うーん。あと2ヶ月はなんとか少しでも行こうよ。プールは貴重だよね。スタジオも楽しいよきっと。

7.  フィリピン作戦

とりあえず一回目のビデオの完成、次に行くことの考察。

→色々と考えを整理して、それを説明する動画を上げよう。ここを理性的に行うことで、その後の行動が行いやすくなるのではないだろうか。１０年後に本当にそれがしたいのであろうか？

なんかぼんやりしてきたな。

8.  歯医者

八千代にいい歯医者を見つける。ママたちに聞くのが一番だ。

9.  防音室

調べる、電気工事の知識、などなど。

10. 物理、電気工事士、プログラミング、各種スキル取得

数学を優先させるので一回休止
