---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 2024-10-20
タイトル: "20241020(日曜日の夜)　今週の展望"
元ファイル: "!説教/早天/20241020(日曜日の夜)　今週の展望.docx"
元更新日: 2024-10-22
取り込み日: 2026-06-13
---

**20241020(日曜日の夜)　今週の展望**

さて、来週の目標を建てよう。

数学：

因数分解をとにかく、こなす。標準問題を全部解けるように繰り返す。

その他の練習問題も解いてみる。→ここに集中、そして、突破せよ。

もうすぐこの扉は開く。長い道のりだが歩ききるのだ！

暗記帳のようなものを作りたい。

問題のプリントをコピーで作ってしまう。明日、朝一時間で。

筋トレ：

数値的目標と計測が必要。体脂肪率が問題である。

10月末までに76キロ台に戻す。２０

11月末までに74キロ　１９

12月末までに73キロ　１８

1月末までに72キロ　１７

2月末までに72キープ　１６

3月末までに72キープ　１５

胸の回復が遅く、間に合わないと思うが、どうだろうか。（いま、筋肉痛が出始めた。）

月曜日、三頭筋、背中、肩としよう。あと泳げれば泳ぐ。

火曜日、いければ胸、いけなければ足。

水曜日、少し早めに行って、解約、足か胸。ボディーステップに出よう。

金曜日、肩、背中、三頭筋、

土曜日、だらけるな、なんかしろ。

日曜日、だらけるな、なんかしろ。食いすぎることに注意。

食事の制限をどうするかな。胸肉とご飯（グラムを決めて）が一番、良さそうだが。

朝、胸肉と野菜を炒めて、弁当化。夜食の準備。キャベツとかさ。

カロリー計算せよ。ご飯は何グラムまで行けるのか。胸肉は１日どれくらいか。

ショウコの夜ご飯を見越して、軽めにしておく。小分けにして食べる？

The P.O.P.に関して

３月までの流れを速めに発表しておく。何も起こらないとしてもだ。

１１月中に一回目、その感想、２回目の目的など。

１２月の頭に、２回目の旅行記まで上げ、その感想をのべ、

今の動きについて説明する。SNSでの動きを出す。チケットを取るかどうか。

１月、渡航の準備（おにぎり作戦）の報告、あとは情報のアップデートを、

いい人システムなどの話、大きい話をここらへんで行う。

２月、渡航の準備（おにぎり作戦）の報告、あとは情報のアップデートを

３月、渡航の準備（おにぎり作戦）の報告、渡航、実践

４月、結果を踏まえて、報告

５月、第一回クラウドファンディング

水曜日に第一回を撮影する。

それまでに、大まかな構成を作っておく。

リサーチ、連絡

メッセージ：

創世記に決めた。コリントは説教臭いので、大きな創造という部分にフォーカスしていこう

長いので、区切りを決めて、手紙などを挟むと良いと思う。３月までは創世記で行く。

賛美

やんなきゃな。

なぜできないのか。時間がない気がしている？ちょっと飽きた？確信がない？定まらない？

大きく考えすぎてる？プライド？

→朝の時間、PCを設置したままにして、作業を始めやすくする。そもそも、マイク使うか？

紗良時間は銀河の英雄をしとく。電車の中は英語文法、読書、暗記物。ボーっとする。

ウリウリ大作戦

やんなきゃな。

ひたすらめんどくさい。しかし、これだけは、タイムリミットがあるぞ。

それなりにしっかり成果を出すのであれば、やることはやらないといかん。寂しがるな。

もう人生は、懐かしがっている暇はない。

老後の良き思い出はこれからの１０年間でいっぱい作ろうではないか！

↑これ、良い考え方だな。

上がったお金で歯を直す。

ステステ大作戦

やんなきゃな。

まあ、地味にやっていこう。何回もいって、目をつけられたとしても、今回の件でもう二度といかなくなる、気にするな。

防音室

ドラムどうするかな。
