---
元ファイル: 20240727雑感.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

20240727雑感

  **6-07-03**                   **220円**       **手数料 **                     **186,605円**
  ------------- --------------- --------------- ------------------------------- ---------------
  **6-07-09**   **81,000円**                    **送金　日本アライアンス **     **267,605円**
  **6-07-10**                   **10,305円**    **自払　学研メソッド **         **257,300円**
  **6-07-19**   **155,252円**                   **送金　学研教室 **             **412,552円**
  **6-07-23**                   **111,961円**   **自払　カ゛ツケン　タイカ **   **300,591円**

テサロニケは先に走っておく。そっちの方がやりやすい。

牧師は来週の水曜日までに録画で、上げてしまう。→インスタ360まち。

まず、フィリピンが優先。投げるだけ投げて、色々返事待ちなのだ。

数学進めようぞ！

英語も進めようぞ！フォレスト終わらせるだけじゃ。

プログラミングどうする？

孤独怒り悲しみ、闇に包まれていた。そんな時、御言葉の光が照らす

その力と類なき愛大きさ、もう一度歩けると命を捨てられた、主にあって、主にあって。歩むこの道。

えーぼやぼやしております。オリンピック、開会式を見て、ハナマサでチーズ買って、紗良とちょっと話しして。

タイプCのコードが死んでいるようなので、変えてみた。

インスタ360フローが欲しい。なんか、前回、録画失敗ばかりしていたのが、マシになる気がする。せっかくカメラとして買ったんだからちゃんといい絵を撮ろうよ。そして、これから色々と動画を上げていくのに、15promaxの真髄を味わえるだろう。今のままだとめんどくさいのよね。いつも真ん中にトラッキングしてくれるなら任せていいじゃん。だとすれば、マイクもワイヤレス欲しいな。

早天からはじまって動画系をアップデートするにはいいと思う。

動画に対するアプローチが軽くなる費用対効果。一人で映画も撮れる。演奏動画とかも簡単になる。

15promaxの真髄15promaxの真髄15promaxの真髄

→注文済み

いやいやマイクをどうするか。L Xを買うのか？D L Xにいくのか？S C−１でいいのか。

Sc-1８００００

→

LX１３８０００

DLX２３００００

→これならリアル真空管

２２万行くなら、レコード売るしかない。でも、さっさと片付けたい。なんか、微妙に値段がついてそうで、微妙なんだよな。

今しかない。買った。→大正解。

ダイエット諦めるな。まだいける。痩せているは正義だ。

エニイタイムフィットネス、7700円、シャワー代だと思うとけっこういい。

筋肉をつけよ。食事を削れ。公津の杜まで電車で行って、夜寄って帰る。コンバット、

ただ、筋トレはうちでできる。スタジオ系の全身運動がしたい。のだよ。

さらに、水泳とサウナ。

地下室で暴れて、重いものもてという話か。

→いやしかし、モチベーション。問題は時間がない。音楽を作る時間。

コード入力や、ドラム関係、買い出しなどの細かい作業を日中の空いた時間に済まし、

朝の時間を音楽に全振りする。

入会した。諦めない。
