---
元ファイル: 20250507からのTODO.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

20250507からのTODO

誰が学研のラインに入っていないかを確認する。

KGは、住所録を作る。そして、休室のお知らせ、

学費のお知らせなどを、送付する。

２階に置くもの

●楽器類

●本は楽器系、美術系、漫画。

●カセット

**３階に置くもの**

●映画系、SF系。

**５月**

~~金子資料送付~~

遠藤蓮入学手続き。

学研入院お知らせ。

今月分の請求→どうなっているのか把握。

メッセージ詳細

メッセージ壁打ち

~~半月謝のことを聞く~~

入院に持って行くものの選定

入院に関しての書類作成（連帯保証人）→まず読む。→１０万円

~~共済に前回入院の資料を送る~~。

メッセージの先行

IPAD

数２、Bの教科書

２２日EU決勝、朝４時。

●マックのフォルダー関係を詰める、フォルダ新規作成、2個同時に開いて移動する。コピペ貼り付け。

→調べよ

●ARTURIAを復旧させる。

●**賛美録音。優先順位上げるべし。五月中に一曲アップする。**

**ドラムの打ち込みをしなくては。深く考えすぎるな。短く２分半。**

●２階に録音ディスクをインストールする。→紗良のいない朝に歌入れできるようにする。

（PC、スピーカー、アンプ、ターンテーブル、モニター、REM、マイクスタンド。）

●メッセージ先行分

●年会のお知らせ。

●規約などを知らせる。

●工具類の整理。

●本の整理→いらない本を捨てる。まだ思い切れる。

●３階の隙間に棚を作る。

●八千代のゴミ捨てを攻略する。

●バイク用スマホホルダー

**６月**

●手術成功させる。

●モニター・ヘッドフォンを買う。

●３階に可動式のエレクターを一基。

●３階にスピーカーシステムを入れるべきかどうか。→２階に一つしっかり作るので、今は放置。

●無呼吸をやっつける。→持ち運べる、イビキからの解放。どこででも泊まれる。夏までに。→調べよ。

●歯をやっつける。（できれば六月中）

●目を治す。

●耳鼻科へ行く。

●バイトを雇う。→まず、アキラ君と話をする。

●EP処分ロット売り（できれば六月中）。

●LP処分ロット売り（できれば六月中）。

●音楽室計画。

●教会のシステムをしっかりと作る。教会規約などの見直し。

＠＠＠

~~●バイクを取りにいく。→少し乗ってみたいな。~~

~~●CDの整理。~~

~~●ゲーム整理。→スイッチ以外全捨て。→ロット売り~~。

~~●一回ゴミを捨てにいく。→（八千代のゴミ捨てにも行っておきたい。場所、方法の把握。）→調べよ。~~

~~●シェーファー先生のお別れ会。~~

~~●アトレイを手放す。→その前に、大きめのものを捨てる。→あまり思いつかないな。（捨てるだけなら、新車に切って乗せることができるので、それほど深刻でもない。）~~

~~●UJAM~~

**入院関係**

持って行くもの。を揃える。Wi-Fiの申し込み。もしくは、繋ぎ放題の確定。

書類を制作、期日などを見る。

礼拝ビデオを２本録画。作成。

聖書勉強のリスケ

KG高等学院八千代台キャンパスへの連絡。→前期面接授業の日程を出す。各自、計画書を作る。

学研への連絡。

**学研の半月謝。やり方、及び連絡。**

**入院時のスキル選定。二週間ワンスキル。**

モジュラーシンセ、電気工事士、数学、物理、旅行業務、保育士。

BFD、

日毎の糧を今日も与えたまえの巻。

７（水）早天を録画アップ。夜早天準備。２階の整頓が最優先。

カラーボックスを積んで、工具類をそこに収める？

段ボールを潰す。（木屑用、その他捨てるものようにいくつか、残しておく）

→段ボールは発送用に残しておく必要があるだろう。

８（木）９時ちょうどに郵便局に行く。カードの件、住所変更。夕方６時から見学。

朝６：３０から１０：００まで何もなし。学研は遅くまでかかる。

学研後何もないが、多分眠い。バイク取りに行った。夜バイクで走ってみた。寒かった。

※CDの分別。

９（金）朝６：３０から１０：００まで何もなし。学研後何もない。夜のうちにゴミを積んでおく。

※ゴミの積み込み

→７（水）、８（木）、９（金）、と、ここまでで、出せるゴミを絞れるだけ、絞り出せれば、土曜日の朝一に成田まで行って捨ててくる。

出すべきゴミ、段ボール、掃除機。木。本、雑誌。机。CD。ビデオ。ゲーム。カラーボックス。MD,フロッピーの類（初期に搬入したもの、学研の上によけてあるものを一回開けてみる。

１０（土）シェーファー先生お別れ会。（２時ミッションチャペル）この日の取り回しをどうするか。

午前中朝一にゴミを捨て、そのまま車で行く。（高速バンバン使う系→多分１時間半もあれば着く。ということは１２時に出れば間に合うので、朝一番でなくとも良いか。一回戻ってきてから電車で行くでも良い。

メッセージ書きながら電車で行くのが、タイパに優れている。

→朝一で捨てて、戻ってきて電車でG Oだ。

１１（日）礼拝　１４:１−２４「アブラムの戦い」

１２（月）結月、学研研修、学研、半月謝の件、入院資料送付。

１３（火）

１４（水）

１５（木）

１６（金）

１７（土）

１８（日）礼拝　１５:１−６「認められた義」

１９（月）

２０（火）

２１（水）２５メッセージ完成

２２（木）

２３（金）集金関係確認。封筒渡したりする。ペイペイ入金。

２４（土）１メッセージ完成、８メッセージ調整。

２５（日）礼拝、信徒総会　１５:７−２１「松明が通り過ぎる。」、動画収録。

２６（月）入院準備最終。

２７（火）入院

２８（水）

２９（木）

３０（金）

３１（土）

１（日）礼拝ビデオメッセージ　１６：１−１６「イシュマエル誕生」

２（月）

３（火）手術

４（水）

５（木）

６（金）

７（土）

８（日）礼拝ビデオメッセージ、ペンテコステ

９（月）

１０（火）

１１（水）

１２（木）

１３（金）

１４（土）

１５（日）礼拝１７：１−２６「割礼の始まり」
