---
元ファイル: 20250521手術後の人生のイメージ.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

20250521手術後の人生のイメージ　

これからなりたいもの。やりたいこと。

何かを作っている時が本当に楽しい時。自分の命が解放されるのを感じられる時。

それをあとこの**短い人生の残り時間の中**で感じることができるのか。

歌を歌うのが好き。曲を作るのが好き。演奏するのが好き。

音楽室を作る。

ヤマハのエレドラが良さそうだな。楽器店で見てみよう。→音楽室の概念が決定するかもしれん。

クーラー入れて、２０万ぐらいの予算で。

ドラムもある、スタジオか、ボーカルブース的な小部屋か。かなり違う。

→最低限いつでも歌を歌えるようにする。年内。

アート、絵や表現をしてみたい。→美大を卒業していると、何をしてもアートだと言える。

気持ちが楽。負ける気がしないということ証明してみたい。基礎を知り、自分の感性を解放する。

高校の先生の免許を取りたい。→南の島での活動全て、OKとなる。（いまでもZOOMでできると言えばできるのだが、、、）、外注に出さずに自分で完結できるのが大きい。

→美大に行く大義名分になる。

→絵を教えたりすることに説得力が出る。

学芸員もついでに取りたいな。

→ザ・説得力。

**→武蔵美の通信。**

武蔵美の通信を実現させるには、平日に任せられるもう一人が絶対的に必要になる。

学研を任せられる人が特に重要。学研があることで収入を支えられるかもしれない。

→年間何日取られるのかを算出する。（入院中に考察すべし。）

まず必修科目名を理解する。それが、どの日時で開講されているのかを把握する。

しかし、それよリも、、、。

→今年いっぱいで、学研やめる？？？？　武蔵美にいる間、やめてしまう。

→自由度がかなり上がる。夜は解放される。（５時以降）

→必要であれば、二年後再開する、もしくは独自サービスとして塾サービスを始める。

→しっかり説明して、納得がいく人たちだけで、継続する。

→学研自体はそこまで、大きなカケは無いかもしれない。最後の研修は半月謝にする？→これはかなり後の話だね。

→今年中にあと十人入ったら、学研終了。

→今いくらの収入になっているのか、何時間稼働しているのか、を出してみる。

MacbookAir:来年9月まで、あと1年ちょっと。

iPhone:27年3月。あと2年。

ipad:6,7,8,月でお終い。しかし、3ヶ月５万円だ。

紗良のバックアップをしたい。

無善寺に出してあげたい。

ノイズギターを教える。

動画を作る。

礼拝用ギターワイヤレスが欲しい。足元でミュートしたい。

本を読みたい。→おそらく目の限界もあって、電子で読む癖をつけたほうがいいと思う。

南の島に住みたい。→南の島での演奏動画。→日本にきたら来日！

体を鍛えて、すっきりしたい。人前に堂々としていたい。→手術後習慣化。

体脂肪率を落として、その生活が当たり前となるようにする。

過食をなくす。食欲をハックする。脳をハックする。こんにゃくとか買いまくって、暴食に備える。

安全な暴食をしてもいい環境を常に持っておく。

食事管理する方法。夜は尚子に任せるが、朝と昼は自分で管理できる。

→筋トレは足に入れることができるようになる。エニタイムに行ってみるか？

→フィットネスに臨む目標がわかりやすい。ので、

やっぱりベンチ１００を目指す。増量はいらない。絞めながら１００へ。

睡眠時間をとる。

歯を治したい。→まずサクッと前歯治してみるか？

→その後ダメなら、一回スナップオンスマイルを作ってみよう。４０万円かな。

無呼吸を治したい。→入院中に医者を探す。→鼻の手術へ行きそうだね。

耳をチェックしてもらいたい。

目の手術をしたい。

寝室の整理、本棚の完成。可動エレクター。

工具の整理。

文房具の整理。

楽器群の整理。

２階の本棚、整理。

レコード処分。→早急に。

聖書勉強会開始。→８月の洗礼式予定で。
