---
元ファイル: 2026年１月行うべきこと.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2026年１月行うべきこと。

やっぱカフェに来るといいな。

詳細を決めても、やってもやらなくてもいいことばかりなのでどんどん流れていく。

これに強制力を持たせるにはどうするべきか。

●音楽室・配信室を作る。絶対に二階の方がいい。

本棚と机を分解して下へ持っていく。やはりあの机は落ち着くと思う。制作が進むと思う。

下の木とかカセットなどを３階に運んでしまう。三階を本格的に倉庫にする。

三階のエレクターを外して、カラーボックス化する。窓を一つ潰して、天井まで積む。収納力アップするはず。ポスターは分解して、ベッドの下へ。

順序、

1.  下の場所を空ける。→一時間、学研の教材を１週間分作っておく。

2.  上の本棚を開け→どこに出す？

3.  机棚を、分解して下に下ろす。→一時間

4.  本棚机を組み立てる。上にある本などを設置する。→一時間

5.  上の窓際エレクターを撤去。→一時間

6.  下のカラーボックスを上に。→一時間

7.  カセットなどを移動し、収納→一時間

> ここまで六時間。

●名刺を作る

３０分

●ポケカ

ポケカに時間を取られすぎている。この力の方向を抗わずに流すとどうなるのかが興味深い。

まあ、一旦もう少し強くなろう。

できること。ポケカの集まりを企画。子どもたち。ショップ展開して光くんの就職先を作る。

一日にポケカに消費する時間を決める。

リサイクルショップの軸とする。

→この構想は今じゃない

**●KG高等学院八千代台キャンパス**

特別活動登録、１時間→

レポート完成、１２時間、３時間✕４日→２１日まとめて行う。

次の面接授業の調節→３時間

チラシの手直し。→４時間

まずはこのキャンパスの特色、コンセプトなどをまとめる文面をじっくり考える時間を持つ。

→POPが始動していると、面白い。

●フリースクール　南十字舎

内容見直し→案内の紙を作りながら、決断する（２時間）

**●**学研

テスト

愛美登録

**●**教会

教会規（２時間）まずは、既存のものを見つける。

入会に関して

神学動画

※コンセプトの明確化

※全体構想（何話完結なのかなど）

1.  隣人愛について

2.  終末について

3.  神に従うことについて

4.  神とはなにか

→オンラインチャーチのローンチにつなげる。というか、オンラインチャーチの説教として行う

それを後で編集する。

**●**教団

教団報

１月の議事録の訂正と、提出

●賛美

68

**●**POP

渡航は一年に二回ほどしかチャンスはない。

渡航決断：日程、やるべきこと

オペレーション・おにぎり。これはリアルタイムで配信しながら決めていく。

→だとすればやはり配信スタジオは２Fがいいな。

日程決定

デニスに確認

詳細の詰め

持って行くもの決定

予算設定

練習開始

クラウドファンディング開始。

第一回目の動画の編集。

ここまで。→１月中。

３月の頭にはクラウドファンディングの一回目を行う。

**●**美大

入学決断→一年見送って、POPなどを進めるか？

それとも始めるだけ初めてすこしでも、できることを終わらせていくか？

**●**生活

ダイエット→なにかしないといけない。

筋トレできるだけ。→曜日ごとに部位を決めて、心臓が使えるところまで行う。

↓これを一ヶ月やれば状況は相当変わるぞ。

月、胸、三頭筋、

火、二頭筋、肩、背中

水、腹筋、足（スクワッド）

木、胸、三頭筋、

金、二頭筋、肩、背中

土、腹筋、足（スクワッド）

日、休み

歩くことを習慣化。まずは３０分。PTCGLをしながら？

一回水泳をしておく。→日にちはさっさと決める。

●勉強

数学は一日一問を義務化。

問題を解き始めて、３分わからなければすぐに答えを見てしまう。その繰り返しでやり方は覚える。

とにかく当たって、一回解決する。→覚えていないものは思い出せないし、やらなければわからない。

学研で、答えを見ながら子どもたちに教えることで鍛えられたように自分に教えるのだ。

↑この方式なら１０分あれば終わる。

●動画作成がこれからの活動の中で大きなウエイトを締めていく。

ファイナル・カットにするべきか、リゾルブにするべきかの決断。プレミアは離れる。なるべくアドビは使わない。

ファイナル・カットにしてみるか。（理由はせっかく買ったのと、シンプルそうだから。スピード重視で。）

動画を使った配信から、オンラインチャーチへの流れを作る。

ぶつくさ言わずに始めてみればいいんじゃないの？

ここまでを踏まえて、では、実際にどうするのか。

アシッドをコルグで動かせるようにする。

モジュラーを使えるようになる。
