---
元ファイル: 8月1日からの生活.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

8月1日からの生活

ABI終焉、フィリピンへの準備。賛美プロジェクト。

Insta360は到着まで日時がかかるので、牧師のカウンセリングは、初めてしまう。

習慣化、朝に音楽作業。夏休みは紗良が起きて来ないので、これでいいのだ。

1日（木）朝、ロジックにコード入力。午前中、主日メッセージの準備。資料発送。

２時−４時にマイクが届く。M２を持ってきておく。ヘッドフォン。学研をしながら、ダウンロードなどのセッティングをしてしまう。

夜は、６３のギターと歌を録ってみよう。打ち込みとガイド。テサロニケ開始。

構成は、一番2番、つるるっつ、で、どんどんぱん、転調ギュイーン。最後アカペラぐらいで、終わり。

2日（金）朝、L Xでドラムを録ってみる。午前中、メッセージを仕上げる。午後は、学研。~~夜、ダンロップに行ける。手続き。水泳か？筋トレか？着替えなどの準備が必要。~~（恵太弁当食べる暇あれば食べる。）（おにぎり。帰ってからのプロテイン）

→ここら辺でインスタ360届く。

3日（土）朝、9時までにメッセージの仕上げ。~~ダンロップでヨガ。それから時間をかけて、紗良とドライブ。なんなら八千代まで来て、そこから電車でもいい。~~チェコの人形劇。夜の８時頃帰ってくるとすると、そこから、何をするのか。まずは、アニメも見る。ウインドブレーカー。

4日（日）礼拝、終わった後、~~ダンロップに行ける。ゴーグルを買う。筋トレか水泳。~~夜、牧師を進めてしまう。あたりをつける。映画を見る日。前日までに決めておく。映画を見るのも仕事のうち。ニコラスケイジH U L U、時間があれば、

5日（月）学研。夜、~~ダンロップ、コンバット。（おにぎり）（帰ってからのプロテイン）~~時間に余裕があれば、家に帰って何か食べる。ABIチェック。フィリピンへの手紙を書いてしまおう。６３構成完成、仮ギター仮歌まで。

6日（火）この日は早めに出勤。牧師を録画、午前中に行う。編集開始。できるところまで。学研。~~夜、アタック、筋トレ。おにぎり）~~（帰ってからのプロテイン）

7日（水）編集など全て終了。おつかれさんたくろーす。早めのダンロップ。

家で食事してからのダンロップ。→6時から入会手続きだってさ。

まず、運動を帰りにしてから帰る。となると、ほぼ夜は運動にとられる。７２キロまではそれで行こう。

だとすれば、音楽を作る時間を朝にシフトする。朝に、ガッツリ作る。タスクを細分化して、こなしていく。

さらに、土日は音楽制作に全ブリ。

運動に関して、フィリピン前まで、8月25日まで３キロ減。７７キロまで落とす。9月22日までに、７５キロへ！

必ず、スタジオに参加して、筋トレをして帰る。習慣化。義務化。 20:22→20:44　22分

水のボトル、タオル、ズボン、パンツ、Tシャツ

（月）21:15 bodycombat 45、22:00筋トレ。（食事時間なし）おにぎり作戦、駅まで歩きながら食べる。

（火）21:15 bodyattack 30、21:45筋トレ。（食事時間なし）おにぎり作戦、駅まで歩きながら食べる。

（水）20:15 bodyattack 21:15 bodystep 45、22:00筋トレ、家族の顔を見てから。

（木）OFF

（金）21:00から、筋トレ、水泳

（土）9:45 power yoga　（8月、9月限定）午前中に筋トレ。

（日）夕方：筋トレ、水泳（8月、9月限定）

音楽的な目標を立てよう。9月の15日までに、３曲仕上げる。

かけられるだけ金をかけた!結果を出せ！！言い訳はいらない。言い訳できない！！

→マイクを買って始めたら、めちゃくちゃ楽しい。いい音、最高。ここが一番最初であった気がする。

色々迷走したが、それも糧となっている。ロジックのA Iは、まだつまらん。という結末かな。

１、６３

２、黙示録、アコースティックバージョンとエレクトリックバージョンを作る。

３、８６

４、主を恐れよ。

５、テサロニケ

まずは６３のコード入力。一応両方にやってみる。そして、実験的に作り始める。迷う必要はない。

必ずいいものができる。ドラムを叩くかどうかは、マイクとの兼ね合いなど色々と検討して決めていこう。とにかく作り始める。

フィリピンプロジェクトに関しては、今回しっかりビデオを撮って、編集して、そこから始めよう。

9月22日に発表できるようにする。

数学、最初の練習問題を解いて、身につけよう。

英語、フォレストをただ進める。一回終わらせた開放感を味わう。8月中に終わらせよう！

プログラミング、連絡、日にち設定。個人的に何を作りたいのか目標を決める。

KG高等学院八千代台キャンパス日報＊

賛美制作手順

1.  キューベースにコードを打ち込む

2.  構成を決める（仮決め）

3.  仮ギター、仮歌を録音する。

4.  ロジックにコードを打ち込む。

5.  ドラムの決定（ロジック？）

6.  キーボード決定（ロジック？）

7.  ベースの決定（ロジック？）

8.  ギターの決定

9.  ボーカル群。

１０、mix

黒いリーバイスと帽子を洗濯しましょう。丁寧に洗う必要あり。手洗い。１時間ほどかかるかな。

なんかオシャレしたいな。
