---
元ファイル: KG高等学院八千代台キャンパス年度末へ向けてのスケジュール.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

**KG高等学院八千代台キャンパス年度末へ向けてのスケジュール**

保護者各位

平素より本学院の教育活動にご理解とご協力を賜り、誠にありがとうございます。

これから学年末に向けての面接指導、テストなどのスケジュールをお知らせします。

大まかな流れは、次の様になります。

＊第二期の面接授業（１１・１２月）

＊第二期のテストを受けるためのレポート・視聴票の締め切り：１１月２１日（金）

＊第二期のテスト：１２月２６日（金）卒業生は特にここで単位を習得しておく必要があります。

＊第三期の面接授業、第三期のテスト（日程は未定だが２月半ば）

＊卒業、進学

**　**

**面接授業**

**◯**第二期面接授業

第二期の面接授業ですが、今回は２つの会場で実施されます。

実施日時と場所は以下のとおりです。

実施日程・場所

１１月１日（土）千葉会場（千葉情報経理専門学校）

１１月２日（日）千葉会場（千葉情報経理専門学校）

１１月１５日（土）都賀会場（千葉モードビジネス専門学校・空校舎）

１１月１６日（日）都賀会場（千葉モードビジネス専門学校・空校舎）

１２月１３日（土）都賀会場（千葉モードビジネス専門学校・空校舎）

１２月１４日（日）都賀会場（千葉モードビジネス専門学校・空校舎）

１２月２５日（木）千葉会場（千葉情報経理専門学校）

場所・科目時間割はアプリにて各自確認してください。事前予約が必要です。早めに予約をしてください。

注意点

１，履修できない科目の可能性

面接授業は、日程が限られているため、希望科目が重なり取れない場合があります。

その場合は 第三期の面接授業で履修する必要があります。ただし第三期も日程が少なく、科目が重なる可能性があります。

２，卒業予定者（三年生）への影響

卒業予定者は卒業単位の確保が特に重要です。面接授業に出ていないと、日程の重なりなどの理由があっても、単位は絶対取得できません。もし規定の面接授業に出られなかった場合、千葉県外の会場で、特別許可を得て受講する必要が出てきます。交通費、時間などが大きな負担となります。（これも不可能な場合もあります。）

ですので、ご家庭の方でも面接授業に関しては、出席へ向けての協力をお願い致します。

**単位認定試験**

**◯第二期のテストの日程と場所について**

第二期のテストは１２月２６日（金）千葉会場（千葉情報経理専門学校）で行われます。

このテストの受験資格は、レポート、面接授業、視聴票の合格が条件となります。

レポート・視聴票に関しては、採点の関係上、締切があります。

レポート・視聴票締め切り：１１月２１日

第二期のテストを受けたい人は、この日までに提出してください。

**◯第三期のテスト（卒業に向けての最後のテスト）とレポート提出期限について**

最終である第三期のテストは２月の初め頃に行われます。

レポートの提出は採点の関係上、二期と同様に締切りがあります。

１２月２６日に設定されている最終レポート提出期限までに、

今年度のレポート、視聴票をすべて提出することになります。

「卒業は３月だが、レポートの締切りは年内（１２月いっぱい）である。」

という所を留意していただけると助かります。

以上が、大まかなスケジュールとなります。わからないことがあればお気軽にお問い合わせください。宜しくお願い致します。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　KG高等学院八千代台キャンパス　南雲嘉明

080-3737-1382
