---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "シェーファー先生フィリピン報告"
元ファイル: "!説教/早天/シェーファー先生フィリピン報告.docx"
元更新日: 2024-04-10
取り込み日: 2026-06-13
---

シェーファー先生、主の御名を賛美致します。

先日、フィリピンへ行ってまいりました。フィリピンに孤児院を立てるという、自分の与えられたビジョンが自分からのものなのか、主からのものなのか、ヒントが掴めるかもしれないと考え、思い切って行ってまいりました。

何の当てもなく、計画もなく、とにかくフィリピンという国を経験してみるという目的だったのですが、主の導きにより、シキホール島で、青年キャンプに招かれ、孤児を含める、百人ほどの若きクリスチャンと共に過ごす旅となりました。色々な意味で、主が招かれていることを感じざるを得ない旅となりました。現在、日本で行っている高校の事業の方も始まったばかりではありますが、フィリピンに孤児院を立てるという、目標にも合わせて、向かっていきたいと思っています。

与えられた御言葉です。

**Is. 54:1** ¶ Sing, O barren one who did not bear;

burst into song and shout,

you who have not been in labor\!

For the children of the desolate woman will be more

than the children of her that is married, says the LORD.

**Is. 54:2** Enlarge the site of your tent,

and let the curtains of your habitations be stretched out;

do not hold back; lengthen your cords

and strengthen your stakes.

**Is. 54:3** For you will spread out to the right and to the left,

and your descendants will possess the nations

and will settle the desolate towns.

 

**Is. 54:4** ¶ Do not fear, for you will not be ashamed;

do not be discouraged, for you will not suffer disgrace;

for you will forget the shame of your youth,

and the disgrace of your widowhood you will remember no more.

とりあえず、何とか土地を手に入れ、まずはコテージを建て、観光客に貸し出す形で、財政的な基盤と、活動の拠点を作るのが良いのでは、と思っています。観光資源を使い、孤児の将来的な就労先としても機能させることも大きな目的の一つです。今の時点では、何が起こるのかは全く、予想できませんが、ひとまずこの目標を設定してみます。何の当てもない出発ですが、主が開いた道を進まないわけにはいきませんので、信じて進んでみます。

別件で、お聞きしたいことがあります。

一つは、アライアンスで、僕のことを撮ったビデオがあったと思うのですが、

どこで見れるのかを忘れてしまいました。教えていただけると助かります。

もう一つはA B Iのカウンセリングの講義についてです。

講義開始の時期をよくわかっていないので、ビデオの締め切りを教えていただけると助かります。

また、アメリカの方で、どのような構成で講義を行なっているのかが、わかると参考になります。もし、難しい様でしたら完全に独自構成いたします。

また、独自に講義を作る際に、以前いただいた本を全て使用することは可能でしょうか。

学生側のコスト的（教科書代がかさむ）に全部使うのが難しいなど問題がありましたら教えてください。

以上です。よろしくお願いいたします。

在主

南雲
