---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "唯花さんレター１"
元ファイル: "!説教/早天/唯花さんレター１.docx"
元更新日: 2024-09-13
取り込み日: 2026-06-13
---

唯花さん。こんにちは。

調子はいかがでしょうか。なかなかお会いできませんのでお手紙を書いています。

また、直接お渡ししたかったのですが、学生証と生徒手帳も同封します。

勉強の方は、ゆっくりとでも進んでみてください。進むのをやめさえしなければ必ずたどり着けますので、やってみてください。一回でレポート全部を終わらせるのが辛ければ一日、一問でもいいと思います。数学とか英語など積み重ねが必要なものは、置いておいて、社会や、その他の学科を、読書だと思って、読み始めると楽かもしれません。知っておくと、映画を見たりするときとかに、結構役に立ったりするので、悪いものじゃないですよ。

色々と無理しない程度でいいので、お願いします。

あと、KG高等学院八千代台キャンパス・オンライン・クラスルーム

学校の朝礼のようなものをyoutubeにアップします。

「KG高等学院八千代台キャンパス」というチャンネル名を検索してください。

いまキャンパスで何をしているのかとか、学校の予定などを動画でアップします。まだ一本しかあげていませんが、是非見てください。

あと、この度、僕がひとりで勝手に映画部を設立しました！

最近はなかなか忙しくて映画を見ることが出来ていないのですが、一週間に一本ぐらいは見るので動画の中でシェアしていきます。

いつか唯花さんと、お会いできたとき、直接映画の話ができたらいいなと思います。

是非映画部へ、ご加入ください！

ちなみに、僕の最近見た映画は、「終わらない週末」という、ネットフリックスのやつです。

いわゆるポリティカルファクションというのか、何か得体の知れないことが都会で起こっている、そのことに気がつかないまま郊外でバケーションを過ごしていた親子の話という設定です。そこで、まあ、いろんなことが起こってくるのですけれども、それを心理サスペンスとして描くような作品でした。非常に美術が綺麗でカメラの人が、良い色を出していて、いい角度で切り取っているというところが印象的でした。

ただ、いろいろとあった伏線が、結局そこそこ回収されないまま終わってしまうような作品だったので、ちょっと見る人を選ぶかもしれないなと思いました。もしかすると、僕が理解できないだけでそれなりに回収されていたのかも知れないです。

でも、ここで描かれていた何かが確実に起こってるのだけれど、なんだかわからないザワザワ感みたいなのは非常に面白いなと思って見ていました。

そして、この様なポリチカルフィクションを見ていて、思い出したのが。「渚にて」という映画です。とても古い映画ですが、見終わった後、なんか心が動きます。（心の動きが言語化出来ない。）ネビル・シュート原作の傑作です。ちなみに原作も傑作です。

そういえば、なんだかわからないザワザワ感にみちた、９０年代の傑作TVシリーズ、「TWIN　PEAKS」がアマゾンで見れるようになっています。当時ものすごくハマったので、今見るとどう感じるのか、興味があります。

唯花さんも、見た映画の感想などをきかせてください。世代の違いによって受け取り方の違いなどがわかってものすごく興味深いからです。そして、なかなか周りには映画を好きな人でなくて、唯花さんといろいろな話ができたらなと思っています。

さて、暑い日が続きますが、体調守られますようお祈り致します。

KG高等学院八千代台キャンパス　南雲嘉明
