---
元ファイル: 数学.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

数学

教科書、青チャート

一対一対応の数学

新教学スタンダート演習

（合否を分けたこの一題）

過去問

英語

鉄壁

ネクステージ

英文熟考

竹岡先生の英作

物理

物理のエッセンス

重要問題

名門の森

科学

重要問題

新演習

> [***5つ星のうち5.0*[ 受験生時代大変お世話になりました。ありがとうございました。]{.underline}**](https://www.amazon.co.jp/gp/customer-reviews/R15ENJQMN6KJX8/ref=cm_cr_dp_d_rvw_ttl?ie=UTF8&ASIN=4887422636)

2024年4月20日に日本でレビュー済み

ところで、ミシュラン二つ星の条件とは何でしょうか？それは天才的な"才能"ではなく、料理学校で学ぶ料理の"キホン"に忠実であるということです。つまり、料理の"キホン"をマスターすることはとても大変だということです。このことは大学受験にも当てはまるのではないかと思います。そして、君がミシュラン三ツ星のシェフのようなキホンを完璧にマスターしたうえで型破りができる超一流の人間になるためには誰よりも早くかつ効率よく過去の偉人が築き上げた"知"を辿らなければなりません。このことは高校数学にも当てはまるのではないかと思います。\
　まずは、数と式から。因数分解の本質はかけ算です。足し算で表された2次式を因数のかけ算に直してあげる。たったこれだけなのですが、これが大切です。なぜなら、原則として数学的には足し算よりかけ算の方が容易だからです。ですから、この点を特に意識して因数分解の演習を行いましょう。次に、論理の本質は条件です。条件とは検索エンジンの絞り込み検索のようなもので絞り込めば絞り込むほど条件を満たすものは少なくなっていく。これを集合論に置き換えると、問題に出題されている集合にとって必要な条件ではあるが、要らない要素も混ざってヒットするのであれば、その絞り込みの条件は必要条件です。それに対して、問題に出題されている集合にとって十分な条件ではあるが、場合によっては絞り込みすぎてヒットしてほしい要素もヒットしなくなる可能性があるならば、その絞り込み条件は十分条件です。そして、絞り込んだ条件によって、ヒットした要素と問題文に出題されている集合が過不足なく完全一致したならば、その絞り込み条件は必要十分条件です。ここで注意しなければならない点は「必要十分条件のみが正しく、必要条件と十分条件は間違っている！」と誤解しないことです。数学の議論を行う上で、あえて必要条件を課したり、十分条件を課すことはあるので、あくまでニュートラルに使い分けていくというスタンスで勉強していきましょう。尚、この集合の論理をあいまいなままで受験勉強をしてもG-MARCHレベルであれば合格はできますが、早慶以上を狙うのであれば確実に不合格となります。ですので、苦手意識があるのであれば、古賀先生の「総合的研究　問題文の読み取り方\-\-\--数学I・A・II・B 高校総合的研究シリーズ」などで理解を深めましょう。\
　続いて、2次関数。高校に入って初めての場合分け＝カテゴリー化（軸の位置関係と定義域における最大値・最小値についての場合分け＝カテゴリー化）を習うわけですが、それ以上に重要なことは関数の正しい理解、そして、方程式で解が求められる条件と求められない条件の判別です。中学校から勉強をしていると2次関数はグラフを使って放物線を描くイメージばかりが先行してしまいがちですが、大切なことはx座標のそれぞれの値とy座標のそれぞれの値に対応関係があるということです。そして、関数＝コンピュータシステムの右側からキーボードに値＝xを入力すると、関数＝コンピュータシステムの内部構造であるアルゴリズム＝計算機が作動して、関数＝コンピュータシステムの左側から値＝yが出力されます。これらをxy座標にプロットしていくと放物線となり、視覚的にイメージすることができます。この対応関係のことを数学的には写像と呼びます。「このx座標の集合とy座標の集合の対応関係を視覚的にイメージしたうえで数式として記述するための基本的な理解がどれだけ深いのか？」を大学の先生は確認したくて大学入学共通テストで出題するのです。また、方程式で解が求められる条件と解が求められない条件をキチンと把握することもとても大切な勉強です。受験生は解が求められる条件には反応が良い一方で、解が求められない条件には鈍感な印象を受けます。実は、数学的には解が求められる条件と同じくらい、解が求められない条件も大切です。なぜなら、数学的に解を求めることができない方程式を解こうとする努力は無駄であるからです。というのも、数学の世界では解を求めることができる問題の方が少なく、往々にして解を求めることができない問題の方が多いからです。ですから、解を求めることができる条件の研究だけでなく、解を求めることができない条件の研究も盛んにおこなわれました。この解を求めることができる条件＝構造と解を求めることができない条件＝構造を直感的にイメージできるようになれると良いかと思います。大学受験生であれば、2次方程式における実数解の条件＝構造は判別式であるという理解で十分でしょう。\
　最後に、図形と計量について。「算数の世界とちがって数学の世界は抽象的だな・・・。」と感じる受験生は多いかと思いますが、数学の世界は本来的に視覚的です。この視覚的なイメージを数式で記述することが数学の役割なわけですが、「小学校・中学校で習ってきた図形の視覚的なイメージを数式で記述し直す＝測ることができるか？」が求められます。この図形の視覚的なイメージから測定への前進として三角比という数学的な道具立てを勉強します。この算数から数学への変身を遂げることができるかを大学の先生は確認したくて、大学入学共通テストで出題されます。図形と計量で培った視覚的なイメージから測定というマインドセットは数学の他の分野でも応用できますし、大切な考え方なので意識してもらえたらうれしいです。\
　最後に難関大学合格のための数学のロードマップについてお話します。まずは、高校二年生までにチャートを終わらせましょう。チャートについては黄チャートでも、青チャートでは構いません。好きな方を選びましょう。次に高校三年生の夏休みまでに一対一対応シリーズを終わらせましょう。この段階で受験基礎力を徹底的固めることでゆるぎない学力を養うことができるでしょう。尚、この受験基礎力が安定していないと、どれだけ頑張っても結果が出ないのであしからず。基礎は大切なのです。その後、秋までにやさしい理系数学を終わらせましょう。最後のラストスパートは過去問です。受験基礎力も大切ですが、第一志望の大学が求められている学生に君がマッチするように合わせなくてはなりません。この求められている人物像に自分を合わせる力は社会人になった時、"必須"なので今のうちにマスターしましょう。腹が立つかもしれませんが、我慢しましょう。\
　受験勉強でつらいこともたくさんあると思います。しかし、そのつらさを乗り越えるためにも仲間との友情を大切にしてほしいなと思います。夢に向かって頑張ってください！！\
　追記～夢の実現方法（PDCAサイクルを実践する）～\
１,Plan ；具体的に目標をイメージしてそれをノートに書きとめる。\
↓\
2,Do ；目標を達成するために努力する\
↓\
3,Check；現実と目標のギャップを受け入れて何を改善すればいいか考えてノートに書きとめる。\
↓\
4,Action；Checkでの反省を活かして努力する。\
↓\
1,Planに戻る。
