---
元ファイル: ２０２５０２からのデイリー作業について.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

２０２５０２からのデイリー作業について

あせらず丁寧にしつこくやっていけば、終わりはある。パニックになるな。落ち着いて整理して。

いざとなれば全部捨てるだけ。お金でなんとでも解決できる類のもの。

何が在っても４月からは新しい生活だ。落ち着いて確実に前進する。

1.  早天

2.  早天準備

3.  学研準備

4.  学研

5.  メッセージ準備

6.  ゴミ出し（普通のゴミ出しを日課として頑張る）

7.  曜日の把握

8.  3階は早急に

よくよく考えれば、ゴミ出し以外大した仕事はない。問題は学研にいる間にはできないということか。

だとすれば、ウリウリ大作戦を学研で行うとして、一度運び込んでしまう。2月中をリミットにして、楽しみながらやってみる。

運び込むもの、7インチ軍、ジーパン、新聞、

ギターとか、ゴミ楽器群は一律ハードオフへ。引き取られないものは、そのまま粗大ゴミへ。

レコードは、完全に売らないものをレスキューする。その後、できるだけこちらで処分。あとはまとめて、ユニオンへ。音楽系の雑誌も。→これは2月いっぱいがリミット。それまでできないようであれば、諦める。

服、ジーパンだけ売ってみる。その他は本当に捨てる。

キャンプ用品、バーベキュー用品は一応持っていく。

仏壇関係は捨てる。

ランニングマシーンとベンチは持って行く。

２０２５０１退院後のやるべきこと

これで体のメンテが進む、一回手術を何処かで挟むかもしれないが。ギヤが入りやすくなるかもしれない。

２月から３月まで、引っ越しとKGの卒業の重要度が高い。→KGは２月１０日でほぼ決着

４月に入ると移動時間も減り一気に時間が増える予定。ただ、尚子の稼働時間が増えるので、メンテが必要。洗濯、朝ご飯、お弁当、などのタスクを引き受けるべきだろう。

ダンロップの退会（２月１０日まで）

Payday支払い（１月２７日まで）

ユウキ退会（２月１５日まで）

ユウキ引き落とし申し込み（なるべく早く）

コマキ（２月４日にくるので、それまでにwarbabysの資料関係を出しておく）

KG高等学院八千代台キャンパス

面接授業：２：１（土），２（日），８（土），９（日）

テスト：２：１５（土），２２（土）

１月２２日―３１日

今週中にハルト、唯花、克彦の課題を仕上げる

おそらく来週の頭には退院可能。学研再開。

２月５日巣鴨へ

水曜日は１日閉室（連絡などは大丈夫です）代替として、平日夜は７時までとさせていただきます。

また、テスト期間移行→３月末まで春休みとします。午前中は改修工事のため閉室、連絡質問などは受け付けられます。午後は基本７時までOKです。卒業式などの日程は順次連絡します。

学研教室

今回の振替は春休みにまとめて行いたいと思います。テストがあるよ。

これから水曜日は閉室となりますので、教室不在となります。

面談をもう一度仕切り直します。

教室改修のおしらせ。

連絡ラインを作る

ウリウリ大作戦

いよいよ最終局面、全部いらない、もうすぐ本当に死ぬし、時間の大切さを考えろ。

→→→→これから売るのにかかる時間を時給計算したら１００万くらい払ってもいいのではないか。

時間はもう買えないのだから。お金は今、新しい波が来ているのでそちらでどうにでもなると考える。

むしろそこに時間を投下したほうが、将来的にも効率がとんでもなくいい。

ステステ＆移動大作戦

まずは、３階の木を２階に移動する。残りのゴミを一気に捨てる。イケアの椅子も捨てる。レコードをいれるスペースを作る。重要度の高いものを入れてみて、スペースのあまりを見よう。

２月中に捨てるもの：

家：びん類、外のゴミマシン、服、白い服の棚、おもちゃ、仏壇、自分の過去、地下室のゴミ群

教会：網戸、木の枝、３階ゴミ群もう一発。長机を間びく。

机は一旦諦めて、バラす。サイズに合わせて組み直せば良い。

バーベキュー、テント関係、ランニングマシーン、ベンチは運んでしまう。

居間の棚、尚子の部屋の棚、漫画類

SF文庫はもうOK、段ボールにいれる。LPはほとんど売る。

一人でできないもの

洗濯機、冷蔵庫、ピアノ、ベッド、一家の机、戸付きの棚、食器棚、ソファー

最低レスキュー計画

まず、最初に、今回は生き残るものだけをレスキューしてしまう。そうすれば、いざとなればあとはエイヤで出てくればいい。

教会強化

残念ながら３月以降かな。窓を塞ぎ、ドラム設置、

ドラムに関して、まず、エレドラの設置を検討。→ラバーズで動かすのがうざすぎる。

セッティング、音の大きさ、ミキサーでバランスが取れること。

チーム型リードをするとかね。ウクレレ付き一回、トッポチーム一回。クリスティーチーム一回とか。

最後の手話はきちんとするならしよう。
