---
元ファイル: ２０２５０３０５ぼんやり未来図.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

２０２５０３０５ぼんやり未来図
------------------------------

３月中に引っ越す。

引っ越し

カセット、CDは問答無用で持っていく。悩む時間がない。→後で整理する。

雑誌類はまとめてみる。紙の過去も、一回持っていく。見て悩む時間がない。思い切れるものは思い切って捨て、悩んだりするものは一回持っていってしまう。

→捨てるのは後でもできる。

→雑誌類は金にならないから捨てようかな？買うのはいつでも買える。

→３月中に頑張れるだけ頑張って、４月から次のステップへ進め。

４月いっぱいでごみ捨ても終わる。できれば３月中。

新生活スタート！

それからの生活は！

移動時間ゼロ、食事管理万全、外食なしの節約人生。大きな冷蔵庫！

毎日自由に使える時間が５時間ずつ。移動がないのでシームレス。

全部の道具が常に手元にある。

朝６：３０から１０：００まで→３時間半

夜２１：００から２３：００まで→延長可能→２時間

また、昼間にも連続性のある形でスキマ時間が使える。

（人が来ない日はかなり効率がいい、来年からは、どうなるかわからないが。）

フィットネス

きちんと運動習慣つけないとやばいかも。フィットネス！

自宅トレイニーとなれ！ダンベル＆ランニングマシン。を使うんだ！

マットがあるから、バービー・ヒートも仕放題。階段アップダウンもできるぞ。

体調管理もできる。→食事管理、大きな冷蔵庫！筋トレ？体重を７５でキープする。

４月は一ヶ月外食なしに挑戦！いくら浮くのかな？２万円？

販売：夏までにレコードを売って、いろいろ整理して処分する。→目標５０万！

EP15箱　20セットくらい？

LP10セット。CD、ゲーム、カタログ。ETC

→まずは、２階の防音室スペースを開ける。

5月まで、成田でゴミを捨てられると考えて、

それまでに、ビデオとか、カセットとかを処分してしまう。

**レコードとか売り切る**まで、夜の時間をそれに費やす。→年内には片付けよう。

売った資金で！→３０万円で歯のリカバリー。→早めにエイヤとやってしまう。

賛美

賛美プロジェクト→まず、一発、発表してから防音室作りに移る。

永遠に作れないから脱出、時間がまとまって取れるので、絶対に可能。

午前中は家族がいないので録音をする。４月中に３曲。

読書：色々読みたいな。

治療**：５月頃手術が必要。→医者の時間キープ。**

目の検査、耳の検査、肘の検査

仕事

ゴールデンウィーク前までに少し、KGの宣伝体制を整える。新チラシ。

→今、６人、年内に１０人だ！３３０万円。

勉強

**数学**：１回KGのテキストを解き切る。「これがターゲットなんだから、これをするべきだ。そうだそうだ。」そして、必要があれば深める。レポートを解いていこう。

これが終わったら千葉大の受験を視野に！

「もう一度最初から、やり方を考える。何度でもだ！公式さっさと覚える、ただひたすら問題を解く、そうすればいつか簡単になっているはず。」２０２５年中に仕留める！

**物理：**「これもKGのテキストを解こう。」　２０２５年中に仕留める！

**英語：**再開（ちょっと、やり残し感がある。時間ができるので１０００時間目指すか。）

**スキル**

**モジュラーシンセ系**（VCVが楽しそう。）

**プログラミング**（少しずつ仕留めていく）

**電気工事士**：資格取得から、機材修理までできるようになる。電気関係の技術を習得する。→道筋が見えない。どうするべきか？勉強で物理をやってからか？

**保育士？**

芸術

芸術制作ができる。音楽作ったりライブしたりする。

事業を立ち上げられる。

POP、NPO→クラウドファンディング挑戦

**教会**

今月中に聖書勉強会を始めよう。

夕拝。

日曜学校。

賛美チーム構築。

オンラインチャーチ始動。

音楽室を作ろう！
