---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "ルカ"
説教日: 
タイトル: "2022・03・26 (土) ルカ22：33-43　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2022/202203/2022・03・26 (土) ルカ22：33-43　Morning Dew.docx"
元更新日: 2022-03-25
取り込み日: 2026-06-13
---

2022・03・26 (土) ルカ22：33-43　Morning Dew

**Luke 23:33** 「どくろ」と呼ばれている場所に来ると、そこで彼らはイエスを十字架につけた。また犯罪人たちを、一人は右に、もう一人は左に十字架につけた。

**Luke 23:34** そのとき、イエスはこう言われた。「父よ、彼らをお赦しください。彼らは、自分が何をしているのかが分かっていないのです。」彼らはイエスの衣を分けるために、くじを引いた。

このように死刑囚の服を分けるのは、執行人の役得でした。衣服は高価だったので、いい収入源と考えられていたのでしょう。そして、死ぬまで見張り役も、彼らはしていたのです。詩篇22：18

**Luke 23:35** 民衆は立って眺めていた。議員たちもあざ笑って言った。「あれは他人を救った。もし神のキリストで、選ばれた者なら、自分を救ったらよい。」

**Luke 23:36** 兵士たちも近くに来て、酸いぶどう酒を差し出し、

これは、麻酔の代わりをするものだったようです。飲めば少しは痛みも和らいだのでしょうが、イエス様の苦しみ、痛みこそ、私たちのために、支払われる対価であるのだから、それを取り除くことはなさらなかったのです。

**Luke 23:37** 「おまえがユダヤ人の王なら、自分を救ってみろ」と言ってイエスを嘲った。

**Luke 23:38** 「これはユダヤ人の王」と書いた札も、イエスの頭の上に掲げてあった。

果たして、おまえはユダヤの王なのかということで、イエス様とユダヤ人とピラトが、会話をしていたのを思いだして欲しいと思います。

ユダヤ人は、イエスという言う男が自分がユダヤの王だと言って、ローマに反逆しようとしています、と言って訴えました。そうしないと死刑に出来ないからです。本当は保身のためであった。

それをうけて、ローマの人間であるピラトはそれは本当の事か、とイエス様に尋ねます。

イエス様の答えは、私は王ではあるがこの世の王ではないよ、私の国は天にあるからだよ。という事を言います。

しかし、そのような、真理に興味のないピラトは、イエス様をユダヤの王に仕立てて、処刑に処する事に決めました。

そして、イエス様をバカにするかのように、「この人を見よ！これがユダヤの王だ。」という言葉を宣言します。さらに、ここでは、それが「罪状書き」として、提示されます。

これが何を表すのかというと、先程の王の衣装と同じで、本質的に正しい言葉だということです。

イエス様が王であるという、正しい言葉が、口頭、だけでなく公文章として、

はっきりと示された。と見ていいでしょう。

一見罪の名前が書いておるような、札ですが、

そこの書かれている王という言葉はイエス様ご自身を正確に現わしている言葉なのです。

**John 19:20** イエスが十字架につけられた場所は都に近かったので、多くのユダヤ人がこの罪状書きを読んだ。それはヘブル語、ラテン語、ギリシア語で書かれていた。

このことばが三つのことばで書かれていた事も注目すべきです。これは、言ってみれば、イエス様が王だと言う事が、ユダヤ人以外にもしっかりと提示された事を意味するからです。

つまり、この、十字架が世界中の人の罪を購う為に行われたという事をここから読みとるべきだと思います。

誰でも読めることばで示された啓示だということです。ユダヤ人だけへの閉じた啓示ではもはやないという事です。

**Luke 23:39** 十字架にかけられていた犯罪人の一人は、イエスをののしり、「おまえはキリストではないか。自分とおれたちを救え」と言った。

**Luke 23:40** すると、もう一人が彼をたしなめて言った。「おまえは神を恐れないのか。おまえも同じ刑罰を受けているではないか。

**Luke 23:41** おれたちは、自分のしたことの報いを受けているのだから当たり前だ。だがこの方は、悪いことを何もしていない。」

**Luke 23:42** そして言った。「イエス様。あなたが御国に入られるときには、私を思い出してください。」

**Luke 23:43** イエスは彼に言われた。「まことに、あなたに言います。あなたは今日、わたしとともにパラダイスにいます。」

他の二人のものを両側にして真中がイエス様であったという事です。

この二人とは、先に解放されたバラバと同じ暴動にて、逮捕されたものだと言うことも言われています。

この二人が両脇にいると言うのも、歴史的事実でしょうけれども、偶然にしては、とても意味が深いです。

この二人は2つの種類の人間を象徴しています。

一人はイエス様を受け入れない、理解しないもの。

もう一人はイエス様を受け入れるもの、また、イエス様を理解するもの。

そして、その真中にイエス様がいる。

まさに、裁きのときに人間がイエス様を真中にこちら側、あちら側と裁かれていく姿を連想させます。

どうすれば、イエス様の側にいられるのか。

それは、この、一人の死刑囚のように、ただ、シンプルにイエス様を信じればいいのです。

後の事、難しい事は、すぐにわからなくても大丈夫です。

ただ、イエス様を信じたいな、と思う時にその人の心を整えて下さり、

少しずつ、色々な事を理解出来るようにしてくださることでしょう。

その機会をまだイエス様を知らない多くの人に与えることができるように、主を伝えていきましょう。
