---
元ファイル: 2022・03・11 (金) ルカ20：20-26　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・03・11 (金) ルカ20：20-26　Morning Dew

**Luke 20:20** さて、機会を狙っていた彼らは、義人を装った回し者を遣わした。イエスのことばじりをとらえて、総督の支配と権威に引き渡すためであった。

**Luke 20:21** 彼らはイエスにこう質問した。「先生。私たちは、あなたがお話しになること、お教えになることが正しく、またあなたが人を分け隔てせず、真理に基づいて神の道を教えておられることを知っています。

**Luke 20:22** ところで、私たちがカエサルに税金を納めることは、律法にかなっているでしょうか、いないでしょうか。」

**Luke 20:23** イエスは彼らの悪巧みを見抜いて言われた。

**Luke 20:24** 「デナリ銀貨をわたしに見せなさい。だれの肖像と銘がありますか。」彼らは、「カエサルのです」と言った。

**Luke 20:25** すると、イエスは彼らに言われた。「では、カエサルのものはカエサルに、神のものは神に返しなさい。」

**Luke 20:26** 彼らは、民の前でイエスのことばじりをとらえることができず、答えに驚嘆して黙ってしまった。

パリサイ人たちは、彼らの弟子たちを派遣しました。おそらく、油断させようとしたのでしょう。

普通の人に質問させ、ボロを出させようという作戦です。

さて、そこで選ばれた、言葉の罠はローマの税金を収めることが正しいことがどうか。という問いです。

実はマタイでは、ヘロデ等のものが一緒にいたと書かれています。

では、なぜヘロデ党なのかというと、税金に徴収のかかりであったからです。

この言葉の罠を見ていきましょう。

まず、彼らはイエス様のことをおだてています。素晴らしい先生である。

そして、先生という言葉は律法学者としての呼び方ですので、

ここでは、律法学者のように反ローマ、反カエサルの答え方をすると想定された言葉の罠です。

どういうことかというと、律法的に、ローマの神、皇帝カエサルのコインは持つだけで偶像との接触であるとも考えられることです。

なので、もし、いや、それは払うべきだといえば、群衆ががっかりしてイエスは熱心な信仰者の支持をなくすだろう。

しかし、いま、イエスは人気がほしいだろうから、絶対に払うものかと突っ張るはずだ！そうしたら、そのとき、このヘロデ党の者たちが承認となって、ローマへ訴えて、逮捕させてしまおう！反逆罪だ！

というシナリオです。

イエス様はこの件に関して、カエサルのものはカエサルに、神のものは神に返しなさい。といわれました。

つまり税金は払いなさいということです。

この税金を払ったり、時の権力との関わり方については、聖書の中ではっきり書かれています。

それは、どんな権力であれ、神が立てられたものであるのだから、それに従うべきだということです。

また、極端な言い方をすれば、偶像の硬貨は必要がないので返してしまいなさいということでも有るでしょう。

そして、付け加えて非常に大事なポイントをついてきます。

それよりも、神のものをあなた達は神に返しているでしょうか。という問いです。

実際のところ、パリサイ人たちは、敬虔なポーズを取ることにより、神から、多くのものを掠め取ってきました。

彼らは、本当は神様に多くのものを返さなければならないのです。

しかし、彼らは、一度手にしてしまった、神を利用するメリットを手放すことはできずに、

自分の中に抱え込んでしまっていたのです。

ここから、2つのポイントを考えましょう。

1つ目は世の権威に従いなさいということです。

エレミヤ書にも、バビロンの生活に従えという命令が何度も何度もされましたが、同じように、私たちは、この世に権威に従うのです。

しかし、この従うということはイエス様に従うこととは違います。それは、表面上で合わせるということに過ぎません。信仰の面においては一切譲る必要はありません。

また、ときには、権力と戦わざるを得ない必要を感じるときもあると思いますが、そのとき、私達の取るべき武器は主の愛です。私たちは主の愛をもって戦わなければなりません。敵を許し、それどころか愛し、それによって勝利を勝ち取らなければならないのです。

もう一つは、私達が神のものをお返ししているのか。ということです。

皆さんが、すでに献金されていることは本当に素晴らしいことで、

それは、確かに神さまへお返しをすることになります。

しかし、献金は決して義務ではありません。それは、感謝によってなされるものだからです。

つまり、私達がお返しするものは、献金も大切ですが、それ以上に感謝の心だということになります。

感謝する心こそ、私たちが主にお返しするものなのです。

もし私達が神への感謝を感じていないのであれば、何を捧げていても、

それは、パリサイ人のような、主に返そうとしない、態度に繋がっていくでしょう。

どうか、私達が正しきものとして、神に返すべきものを返していけますようにと、お祈りしたいと思います。
