---
元ファイル: 2022・03・07 (月) 黙示録2：2-5　牧師会奨励.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・03・07 (月) 黙示録2：2-5　牧師会奨励

**Rev. 2:2** わたしは、あなたの行い、あなたの労苦と忍耐を知っている。また、あなたが悪者たちに我慢がならず、使徒と自称しているが実はそうでない者たちを試して、彼らを偽り者だと見抜いたことも知っている。

**Rev. 2:3** あなたはよく忍耐して、わたしの名のために耐え忍び、疲れ果てなかった。

エペソは大きな教会ではありましたが、周りの環境は簡単ではありません。

偶像崇拝、ローマからの迫害、外からの攻撃は大きかったでしょう。

イエス様はその激しい環境の中で、彼らが主の教えを守り、伝え、

礼拝している姿を全部ご覧になっていました。

そして、その中でも、使徒と自称しているが実はそうでないもの、「ニセ使徒」を見つけ出すことに成功したということが、あり、それを評価されています。どのような状況かは、わかりませんが、この教会では使徒の働きのなかでアポロという人を聖霊のバプテスマに導く働きをしているので、そのような御言葉の正しさを評価できるような体質があったのかもしれません。

そして、さらに、イエスの名のために、多くのことを耐え続けたことが書かれています。

ローマからの迫害、異教徒からの攻撃などです。

2節、我慢しないこと、3節、忍耐したこと。対比されています。

しないこと、正しい教えをしない自称使徒との対決、この教会の内側から起こる問題は、我慢することなく、イエス様の名のために起こる迫害に我慢し耐え続けている。

あらゆることがらにしっかりと対応したことが伝わってきます。

**Rev. 2:4** けれども、あなたには責めるべきことがある。あなたは初めの愛から離れてしまった。

**Rev. 2:5** だから、どこから落ちたのか思い起こし、悔い改めて初めの行いをしなさい。そうせず、悔い改めないなら、わたしはあなたのところに行って、あなたの燭台をその場所から取り除く。

よく頑張ったという、お褒めの言葉の後に、いきなり叱責があります。

これは、何の愛かは、はっきりとはわかりません。主への愛、教会内部での兄弟愛、また、世の人々への隣人愛。おそらくすべての面においてのことで、それがうまく表せなくなっていたのでしょう。

内から外から教会への攻撃はやみません。もしかするおとその攻撃から教会を守るために、教会側も攻撃的にならざるを得なかったのかもしれません。

たとえば、内部の人間の悪いところがあると、指摘し、裁くようなことが頻繁に起こったり、

外部の異教徒のことを必要以上に憎んだりするようなことも考えられます。

しかし、私達がイエス様に与えられた使命はどんな人でも隣人であり、

それを自分と同じように、愛しなさい。さらに言えば、イエス様のように愛しなさいというものでした。

だとしたら、どんな間違いが在ったとしても、安易に、兄弟姉妹を裁いたり、傷つけてはいけないのです。

また、攻撃してくる敵がいたとしても、剣を向けるのではなく、まず赦し、

愛するという武器を持って戦うことが必要なのです。

+++

イエス様はエペソの教会から、「どのようなときも、まずは、愛する」という心が

失われつつあるのを警告したのです。どんなに知識があっても、どんなに善い行いをしても、その中心に神である愛がなければならないのです。

このことにたいする、警告の言葉は非常に強くいものです。

それは、もし、それが出来ないならば「燭台を取り除く」

つまり、それはもう主の教会ではなくなるということです。

そして、それは、「わたしはあなたのところに行って」というタイミング、つまり、最後の裁きのときに起こるということです。もう取り返しのつかない時点でそれがなされるということです。

非常に強い言葉です。彼らも悪気が在ったわけではないのです。

教会を正しくするため、敵から身を守るため。普通に考えれば正しくてあたりまえに思えるかもしれません。

思わず火の粉を払う手が強くなることはあり得るでしょう。

でも、覚えておかなければならないことは、すべて主はご覧になっているということです。

しかし、どんな理由であれ人を傷つけるとき、

イエス様の名も同時に傷つけるものと思わなければならないのです。

相手が正しいから許すのではありません。誰かが良くなったから愛すのではないのです。

こちらを攻撃してくるその中において、相手をすでに赦している、

主の愛を教会は実現していかなければならないのです。

簡単なことではないと思います。すぐには出来ないかもしれません。

しかし、教会が根っこからそのようなものになるように、進んでいかなければならないのです。

それにはまず、書かれている通り、悔い改めが必要です。

基本的に人は自分のしていることは全部正しいと思ってしまいます。気がつけないことも多いのです。

なかなかそこから逃れることは難しいと思います。しかし、精霊に導かれ、御言葉に導かれ、

私達は悔い改めていかなければならないのです。

間違いに気がつけなければ治すことは不可能だからです。

私達は悔い改めを持って、はじめの行い、

つまり、最も基本である、神を愛し、隣人を愛するという場所に戻れるよう整えられましょう。

そして、その努力をするのであれば、主はその行い、労苦、忍耐をすべて見ていてくださるのです。

主は、私達の行い、私達の労苦と忍耐を知っているのです。

何かを成し遂げたからでも、出来たとか出来ないとかを超えて、この、前に進もうとしているプロセスを見ていてくださるのだということから、どれだけ勇気を与えられるのだろうかと思います。

わたしは、あなたの行い、あなたの労苦と忍耐を知っている。

このみ言葉に励まされてこれからも、進んでいきましょう。
