---
元ファイル: 2022・03・04 (金) ルカ18：31-43　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・03・04 (金) ルカ18：31-43　Morning Dew

**Luke 18:31** さて、イエスは十二人をそばに呼んで、彼らに話された。「ご覧なさい。わたしたちはエルサレムに上って行きます。人の子について、預言者たちを通して書き記されているすべてのことが実現するのです。

**Luke 18:32** 人の子は異邦人に引き渡され、彼らに嘲られ、辱められ、唾をかけられます。

**Luke 18:33** 彼らは人の子をむちで打ってから殺します。しかし、人の子は三日目によみがえります。」

**Luke 18:34** 弟子たちには、これらのことが何一つ分からなかった。彼らにはこのことばが隠されていて、話されたことが理解できなかった。

受難告知です。イエス様わざわざ弟子たちを呼び集めて語っています。

ごくごく身内に語るというイメージです。

さて、これを昨日の話とつなげて考えるといくつかのポイントが浮かび上がります。

一つ、イエス様は青年に進めたように、財産どころか命を他者のための捧げる、そのためにすべて人生を生きてきているということがここで、確認されるのです。

2つ、十字架の試練を通してイエス様の大切な友人たちは一回切り捨てられるようなことが行われます。

つまり、裏切らなければならないようなところへ追いやられる。

しかし、それによって、強められ、ほんとうの意味での弟子になる。

昨日の家族を捨てるイメージに繋がります。大切に思っているからこそそれをしたのです。

さらに言えば、ユダヤ民族に行っていることもまさにそうです。大切な、民であるからこそ、厳しく対立し、導こうとしたのです。つまり、ユダヤの民は最終的に必ず導かれます。

3つ目、彼らはイエス様に従ってはいましたが、いちばん大切なことを理解できていなかった。

昨日のことで言えば、確かに弟子たちは家族を後にしたが、ただそれを行いとしていたのでは意味をなさない。心から、意味をわかり行うのでなければ主は喜ばれない。ただ、ついていけばわかるというものでもなく、精霊の導きがなければわかることが出来ない。その聖霊の声をしっかり聞くためにも教会があり、御言葉が残されているのです。そして、学んだことと、自分の心をしっかり吟味し正しいところに進むのです。

**Luke 18:35** イエスがエリコに近づいたとき、一人の目の見えない人が道端に座り、物乞いをしていた。

**Luke 18:36** 彼は群衆が通って行くのを耳にして、これはいったい何事かと尋ねた。

**Luke 18:37** ナザレ人イエスがお通りになるのだと人々が知らせると、

**Luke 18:38** 彼は大声で、「ダビデの子のイエス様、私をあわれんでください」と言った。

**Luke 18:39** 先を行く人たちが、黙らせようとしてたしなめたが、その人はますます激しく「ダビデの子よ、私をあわれんでください」と叫んだ。

**Luke 18:40** イエスは立ち止まって、彼を連れて来るように命じられた。彼が近くに来ると、イエスはお尋ねになった。

**Luke 18:41** 「わたしに何をしてほしいのですか。」するとその人は答えた。「主よ、目が見えるようにしてください。」

**Luke 18:42** イエスは彼に言われた。「見えるようになれ。あなたの信仰があなたを救いました。」

**Luke 18:43** その人はただちに見えるようになり、神をあがめながらイエスについて行った。これを見て、民はみな神を賛美した。

ここも、昨日の青年と比較するとわかりやすいでしょう。

青年は目が見えていましたそして、見えていたものは、若くて有能な自分の姿です。そして、それは、ユダヤ社会のなかで、律法を守るということで確立されて蓄えられたものです。そして、それが目に見えているがゆえに、その社会を飛び出してまでイエス様について行くことが出来なかったのです。

しかし、この目の見えない男は、目が見えないがゆえに、すべてを素直に受け入れることが出来たのです。

目が見えない。多くのものを持たない。見えるものに支配されていない。金持ちの青年と真逆です。

子供のように主を受け入れるということが出来ていたのです。

そして、大事なことはそのような純粋な信仰の態度こそ、神を伝えるものだということです。

自分がなにか偉いものではなく、憐れまれるべきものだということ。何かをしたから、受け入れられるのだということではない。褒めてもらうのではなく、哀れんでもらうという、しっかりとした格差の認識です。

癒やしは権利ではなく、主の哀れみによるものです。

その自分を神と並べようとするのではなく、ただ従順さを示す態度にこそ、神の栄光が現れるのです。

彼が神を崇めたので周りの人々が神を賛美した。というというのは、それが伝わったからでしょう。

私達も日々の生活の中で、神に素直に姿を表していきましょう。

私達のどんな考えをも超えたところで、私達を哀れみ、導いてくださっている神を、従えようとするのではなく、従うことができるようになりたいと思います。

私達がその価値がある方だと心から信じ、それを愛する家族たちにしっかり伝えていくことができるようになりましょう。
