---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "ルカ"
説教日: 
タイトル: "2022・03・19 (土) ルカ22：24-38　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2022/202203/2022・03・19 (土) ルカ22：24-38　Morning Dew.docx"
元更新日: 2022-03-18
取り込み日: 2026-06-13
---

2022・03・19 (土) ルカ22：24-38　Morning Dew

「天の御国では誰が一番偉いのですか。」というテーマのまとめとも言えるでしょう。そして、その答えは、低いもの、へりくだるものこそ、良きものとされる。ということです。イエス様へ価値を置くものはこの世の価値とは逆転している。のです。

**Luke 22:24** また、彼らの間で、自分たちのうちでだれが一番偉いのだろうか、という議論も起こった。

**Luke 22:25** すると、イエスは彼らに言われた。「異邦人の王たちは人々を支配し、また人々に対し権威を持つ者は守護者と呼ばれています。

**Luke 22:26** しかし、あなたがたは、そうであってはいけません。あなたがたの間で一番偉い人は、一番若い者のようになりなさい。上に立つ人は、給仕する者のようになりなさい。

**Luke 22:27** 食卓に着く人と給仕する者と、どちらが偉いでしょうか。食卓に着く人ではありませんか。しかし、わたしはあなたがたの間で、給仕する者のようにしています。

**Luke 22:28** あなたがたは、わたしの様々な試練の時に、一緒に踏みとどまってくれた人たちです。

**Luke 22:29** わたしの父がわたしに王権を委ねてくださったように、わたしもあなたがたに王権を委ねます。

**Luke 22:30** そうしてあなたがたは、わたしの国でわたしの食卓に着いて食べたり飲んだりし、王座に着いて、イスラエルの十二の部族を治めるのです。

「仕えることの勧め」の意味についてです。

これは道徳的に、倫理的に正しいからということではありません。人を助けると人が喜ぶからというのは、

たしかに素晴らしいことですが、それが、最終目的ではないということです。

簡単に言えば、いただくことよりも、与えることにこそ、素晴らしい経験であるということです。

隣人を愛しなさい、報酬はなにか。誰かに褒められることでも、愛を返されることでもありません。

隣人を愛する時、愛することが出来ている、すなわち、隣人が大好きになっているという、

素晴らしい状態こそ、報酬である。ということと同じです。

従うことによって、誰かに褒められるのが報酬なのではありません。人に必要とされ、自分の愛した人に

たくさんのものを与えられる、喜びこそ、クリスチャンとなった人々への本当の報酬だからです。

イエス様が私達に与えたがっている恵み、とは、そのような、イエス様のような生き方をしたときに得られる、喜びのそのものだということを覚えておきたいと思います。

国や民族はそのような方法で納められるのが正しいことなのです。

世界がお互いに仕え合う喜びで満たされた、世界が今まさに求められています。

**Luke 22:31** シモン、シモン。見なさい。サタンがあなたがたを麦のようにふるいにかけることを願って、聞き届けられました。

**Luke 22:32** しかし、わたしはあなたのために、あなたの信仰がなくならないように祈りました。ですから、あなたは立ち直ったら、兄弟たちを力づけてやりなさい。」

**Luke 22:33** シモンはイエスに言った。「主よ。あなたとご一緒なら、牢であろうと、死であろうと、覚悟はできております。」

**Luke 22:34** しかし、イエスは言われた。「ペテロ、あなたに言っておきます。今日、鶏が鳴くまでに、あなたは三度わたしを知らないと言います。」

**Luke 22:35** それから、イエスは弟子たちに言われた。「わたしがあなたがたを、財布も袋も履き物も持たせずに遣わしたとき、何か足りない物がありましたか。」彼らは、「いいえ、何もありませんでした」と答えた。

**Luke 22:36** すると言われた。「しかし今は、財布のある者は財布を持ち、同じように袋も持ちなさい。剣のない者は上着を売って剣を買いなさい。

**Luke 22:37** あなたがたに言いますが、『彼は不法な者たちとともに数えられた』と書かれていること、それがわたしに必ず実現します。わたしに関わることは実現するのです。」

**Luke 22:38** 彼らが、「主よ、ご覧ください。ここに剣が二本あります」と言うと、イエスは、「それで十分」と答えられた。

ペテロも形の上では当然、イエス様に従っていました。

そして、心の表面上も、イエス様に従おうと思ってはいたのです。

ペテロはこの直後、イエス様をとらえようとした武装した群衆に一人で戦いに挑むという事もしています。

けっして、彼の言葉もすべてが虚しいわけではないのです。

そして、イエス様のことを大変愛していたことも嘘ではありません。

しかし、問題は、自分でわかるところにあるのではありません。心の奥底にあります。

さらに言えば、イエス様に近ければ近いほど、自分ではわからなくなる可能性が高いのです。

実際のところ、弟子たちは何度も試練に打ち勝ってきた。

イエス様の遺志を継ぐのにふさわしい。だからこそ、の、試練なのです。

仮に、もし彼らが、このまま、イエス様に対しての躓きもなく、うまく立ち回れたのであれば、

彼らは、「私は出来ます！」というところから抜け出せません。自分があたかも完成したかのように思うでしょう。

しかし、信仰とはそのようなものではありません。

つまり、信仰には完成品は存在しないのです。

信仰は学問ではありません。なぜなら、正解はないからです。在ったとしても、人にはわからないからです。

当然、なにか、目に見えるゴールがあるわけではありません。

なぜなら、それは、この世界のものではないからです。

だとすれば、誰もこの世の感覚では、そこにはたどり着けない。信仰とはそのようなものです。

信仰とは人間が持つべきものではありますが、

人間が自分ではコントロールできずに、神に問い続ける物なのです。

つまり、信仰とは日々の生活の中で神と向き合い続けることそのものです。

私達も与えられたあゆみの中でしっかりとイエス様と向き合って生きていきましょう。
