---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "ルカ"
説教日: 
タイトル: "2022・03・17 (木) ルカ22：1-13　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2022/202203/2022・03・17 (木) ルカ22：1-13　Morning Dew.docx"
元更新日: 2022-03-16
取り込み日: 2026-06-13
---

2022・03・17 (木) ルカ22：1-13　Morning Dew

**Luke 22:1** さて、過越の祭りと言われる、種なしパンの祭りが近づいていた。

**Luke 22:2** 祭司長、律法学者たちは、イエスを殺すための良い方法を探していた。彼らは民を恐れていたのである。

**Luke 22:3** ところで、十二人の一人で、イスカリオテと呼ばれるユダに、サタンが入った。

イスカリオテというのは、カリオテの男という意味です。このカリオテという場所は、ガリラヤのような田舎町ではなく都会であったようです。ということは、他の弟子たちとはちょっと違い都会っ子であり、それなりの学もあり、結果、この人はイエス様グループのお金の管理などを担当していたようです。

ユダという名前は、褒め称えるという意味です。

**Luke 22:4** ユダは行って、祭司長たちや宮の守衛長たちと、どのようにしてイエスを彼らに引き渡すか相談した。

**Luke 22:5** 彼らは喜んで、ユダに金を与える約束をした。

**Luke 22:6** ユダは承知し、群衆がいないときにイエスを彼らに引き渡そうと機会を狙っていた。

さてここで、ユダの裏切りが起こります。その理由ははっきりとは、書かれていません。マタイでは銀貨30枚とされていて、3千円とか、5千円とか言われている金額です。理由はわかりませんが、お金だけの目的ならば安すぎる気もしますし、最後にはお金を返そうとするところからも、お金目的の裏切りと言い切るには難しいところもあると思います。ただ、信仰よりも、お金のことを優先してしまう傾向が在ったことは確かです。

**Luke 22:7** 過越の子羊が屠られる、種なしパンの祭りの日が来た。

**Luke 22:8** イエスは、「過越の食事ができるように、行って用意をしなさい」と言って、ペテロとヨハネを遣わされた。

最後の晩餐の準備となります。エジプトを脱出した時を思い描けるような食事を食べます。

**Luke 22:9** 彼らがイエスに、「どこに用意しましょうか」と言うと、

**Luke 22:10** イエスは言われた。「いいですか。都に入ると、水がめを運んでいる人に会います。その人が入る家までついて行きなさい。

**Luke 22:11** そして、その家の主人に、『弟子たちと一緒に過越の食事をする客間はどこか、と先生があなたに言っております』と言いなさい。

**Luke 22:12** すると主人は、席が整っている二階の大広間を見せてくれます。そこに用意をしなさい。」

**Luke 22:13** 彼らが行ってみると、イエスが言われたとおりであった。それで、彼らは過越の用意をした。

エルサレム入城の時にもあった、ころばの準備とともに、不思議な描写です。

実は、この過ぎ越しの食事はエルサレムの中でとらなければならないとの決まりがありました。

しかし、当然のようにもすごい人ですから、なかなか、いい場所が取れないなどという事もあったでしょう。

その中において、ものすごくスムーズにその場が用意されたという事は、驚くべきことでもあったのでしょう。

たしかに、イエス様が前もって準備されていたという人もいます。

おそらく、わざわざここに記されて残されていることからも、主の御計画は、全てのことを通して実現していくのであって、その過程では、人の理解できない不思議も起こってくるという、ことの

現れではないかと思います。

つまり、十字架の死が、イエス様側の、何かミステイクで起こってしまったことでもなんでもなく、

全て、主のみ手によって動かされたことであるという証につながるものなのではないかと思います。

過ぎ越しの食事と祭儀の晩餐、イエス様の十字架に何の関係があるのでしょうか。

それは、以前、エジプトの奴隷という対場から解放され、主に選ばれた民として整えられていった、イスラエルの民のように、いま、イエス様を神の子羊として頂き、この世の罪というものの奴隷となっていた私たちが解放されることを意味するのです。

この背景には主が人類「を助けるものと助けないものに分けるという裁きがあることが前提です。

つまり、何を過ぎ越すのかというと、最後の裁きの時をキリストの血をもって過ぎ越すのです。

そのようなものとして、十字架があるということを、弟子たちにしっかりと伝えるために、この最後の晩餐が行われたのです。ある意味、イエス様の今までの教えがここに、集約していると言えるのです。

この過ぎ越しのいけにえとご自身の十字架の関係性はここで初めてはっきりと宣言されているのです。

すべてを主が予めご計画であり、それを私達の救いのために立ててくださっているのです。

そして、その正しき道を進むために、自らの命を犠牲にすることをいとわなうことはなかった。

そのことを覚えたいと思います。

その、人に対する愛は、今も続いています。そして、その多くは教会という、神のからだをとおして、この世で行われていくということも覚えておきましょう。

教会というのは神の栄光を表す場所であるとう言うことです。つまり、信仰者にとっての教会生活とは、神にとってどのようなものであろうとするのかを、その振る舞いで表す場所でもあるのです。

そして、私達の教会での振る舞いの一つ一つが主への、絶対の信頼を表すものでなければならないのです。私達が整えられて、その生活の中で、教会という、主を表すことができるようにしていきましょう。
