---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "ルカ"
説教日: 
タイトル: "2022・03・02 (水) ルカ18：9-17　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2022/202203/2022・03・02 (水) ルカ18：9-17　Morning Dew.docx"
元更新日: 2022-03-01
取り込み日: 2026-06-13
---

2022・03・02 (水) ルカ18：9-17　Morning Dew

昨日は正しい祈りは聞かれるという事を見てきましたが、

今日は間違った祈りの例が書かれているところです。

**Luke 18:9** 自分は正しいと確信していて、ほかの人々を見下している人たちに、イエスはこのようなたとえを話された。

まず、前提として、ここで、人々を見下しているのは、信仰者であるということです。

同じ神に、祈るものとしての比較です。

**Luke 18:10** 「二人の人が祈るために宮に上って行った。一人はパリサイ人で、もう一人は取税人であった。

パリサイ人は世の評判は信仰深い敬虔な信者の代表です。

取税人はお金をユダヤ人から取り立ててローマに渡すので非常に嫌われていて、

異邦人と触れ合うので汚れたものとされていました。

**Luke 18:11** パリサイ人は立って、心の中でこんな祈りをした。『神よ。私がほかの人たちのように、奪い取る者、不正な者、姦淫する者でないこと、あるいは、この取税人のようでないことを感謝します。

**Luke 18:12** 私は週に二度断食し、自分が得ているすべてのものから、十分の一を献げております。』→義務以上の断食

さてここで、わかることですが、実はこのパリサイ人、断食、普通の倍しています。普通は一回でいいとされています。そして、十分の一も全部から出なくてもよいと言われていました。しかし彼はそれをしているのです。

かなり宗教家としての行いは立派な人だったわけです。

そして、その立派な信仰ゆえに、汚れているとされている人を蔑んでいました。

二つの悪いところがあって、人を自分の思いで判断してしまっているところ。

もう一つは、自分に悪いところがあるとひとつも思っていなかったことです。

**Luke 18:13** 一方、取税人は遠く離れて立ち、目を天に向けようともせず、自分の胸をたたいて言った。『神様、罪人の私をあわれんでください。』

彼の行いで見るべきところは彼が近寄ってすらいないという事です。自分が汚れていることはわかっていて、しかし、それでも、主に許しを求めているというところです。

それでは、取税人なんてすぐやめて、献身すればいいのに、という事も簡単ですが、彼は彼の人生を生きなければならず、それは出来なかった。のでしょう。

**Luke 18:14** あなたがたに言いますが、義と認められて家に帰ったのは、あのパリサイ人ではなく、この人です。だれでも自分を高くする者は低くされ、自分を低くする者は高くされるのです。」

大事なことは何をしているかではなく、何を思っているのか。

今の状態がどうかが問題ではなく、どのようなものとなりたいと祈るのかということです。

自分の罪に気が付かず、思い上がった祈りをするとき、何をどれだけ捧げていようと、良しとははされないのです。

イエス様は、自分を誇るということにはきびしい。しかし、いったんへりくだればそこには大きな恵みがある。この取税人は罪人でも許されます。しかし、このパリサイ人はいったん自分を捨てなければならない。そして、捨てることができれば、この、パリサイ人も多いに褒められるのです。むしろ多くのものを手放したと、褒められるでしょう。厳しいこともいいますが、イエス様は両方とも愛されている。ということは忘れてはなりません。

**Luke 18:15** さて、イエスに触れていただこうと、人々は幼子たちまで連れて来た。ところが、弟子たちはそれを見て叱った。

**Luke 18:16** しかし、イエスは幼子たちを呼び寄せて、こう言われた。「子どもたちを、わたしのところに来させなさい。邪魔してはいけません。神の国はこのような者たちのものなのです。

**Luke 18:17** まことに、あなたがたに言います。子どものように神の国を受け入れる者でなければ、決してそこに入ることはできません。」

子供のように御国を受け入れるということについて考えてみましょう。

子供の判断というものは、計算や、経験や、知恵による、納得の上に成り立つのではありません。

非常に感覚的に主の言葉のとおりに進みます。だとすれば子供のよう神の御国を受け入れることは、受け取った恵みを喜ぶこと、たどり着くまで、主の指示に従うこと。これらのことに、疑問を持たないということになります。

つまり、神の御国で神様とともにいたいと、ただ、シンプルに思えるような信仰を主は評価されるのです。

わたしたちも、この言葉を自分たちに適用しているのかどうかいつも考えなければならないでしょう。

イエス様の言葉に従って、歩むとき、この世的な失敗のイメージにとらわれて、次の一歩を躊躇していないのか。また、この世の計算方法を適用して、出来ないと言って、尻込みしてはいないのか。

従うことへの嫌悪感から、その先にあるすばらしい、果実を取りこぼしてはいないのか。

そのようなことを、振り返る必要があります。

私達が信仰に必要なものは、経験、知恵、計算ではありません。

純粋に、大いなる力を恐れる心、日々与えられている恵みに感謝すること。

この、シンプルな感情をそのまま、抱けるようになりましょう。
