---
元ファイル: 2022・03・16 (水) ルカ21：25-38　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・03・16 (水) ルカ21：25-38　Morning Dew

**Luke 21:25** それから、太陽と月と星にしるしが現れ、地上では海と波が荒れどよめいて、諸国の民が不安に陥って苦悩します。

**Luke 21:26** 人々は、この世界に起ころうとしていることを予測して、恐ろしさのあまり気を失います。天のもろもろの力が揺り動かされるからです。

**Luke 21:27** そのとき人々は、人の子が雲のうちに、偉大な力と栄光とともに来るのを見るのです。

**Luke 21:28** これらのことが起こり始めたら、身を起こし、頭を上げなさい。あなたがたの贖いが近づいているからです。」

これは戦争とか迫害のような、人為的なことでも、気候変動や疫病のような地上で起こることを超えて、宇宙的なスケールでの異変が起こるということでしょう。全く想像できませんが、地球上にある前提が覆るような出来事であることは確かです。

そして、まさにそのような凄まじいいときに主がやってくるということです。

再びこられるときは完全にイエス様こそキリストであるということがわかる様子だということも、予言されています。

ここで、私達は、本当に信じていいたことが起こった喜びと救いの完成が見られるのです。

**Luke 21:29** それからイエスは、人々にたとえを話された。「いちじくの木や、すべての木を見なさい。

**Luke 21:30** 木の芽が出ると、それを見て、すでに夏が近いことが、おのずから分かります。

**Luke 21:31** 同じように、これらのことが起こるのを見たら、あなたがたは神の国が近いことを知りなさい。

**Luke 21:32** まことに、あなたがたに言います。すべてのことが起こるまで、この時代が過ぎ去ることは決してありません。

**Luke 21:33** 天地は消え去ります。しかし、わたしのことばは決して消え去ることがありません。

いちじくのたとえ話は、すべての福音書にあります。

様々な予兆があり、そののち、すべてこの世のものが消し去られるような終りが来るのです。

しかし、御言葉は残ります。

つまり、裁きが必ず行われることを意味します。

**Luke 21:34** あなたがたの心が、放蕩や深酒や生活の思い煩いで押しつぶされていて、その日が罠のように、突然あなたがたに臨むことにならないように、よく気をつけなさい。

**Luke 21:35** その日は、全地の表に住むすべての人に突然臨むのです。

これは夜のことに気を足られすぎないようにという警告です。

どんなに世のことで成功したとしても、そのすべてはその時、崩れ去るのです。

さらに快楽に溺れること、だけでなく、思い煩うこと、つまり、生活の心配をすることも、同じようなものだということです。たしかに、イエス様を信じているというのに、心配し続けるのであれば

本当は、主の守りを信じていないということにもなるのです。

**Luke 21:36** しかし、あなたがたは、必ず起こるこれらすべてのことから逃れて、人の子の前に立つことができるように、いつも目を覚まして祈っていなさい。」

世の宝は失われる、だとすれば、イエス様の言う通り、天宝を積むことが良いのです。

そして、心の状態がどうであるのかが問題である事もわかります。

何かをしたとかしないということよりも、常に主を中心に生きていくことが何よりも大切なことなのです。

まずは、この、主を中心にして生きていくということができるように、祈らなければならないのです。

人の子の前に立つことという、究極的な救いに至るのかどうか。

こころから、それを信じ、求めているのか。ということも、問題となるでしょう。

キリストに従うのが、ただ、この世の問題を解決するためであるとしたら、

本当のメシアの意味を知らない、この世の幸福を求めて付き従う、当時の群衆ようなものです。

そのような心は、これから来る終末の時、やすやすと神を捨てて逃げ去ることになります。

そのようなものにならないように。

余裕のある今のうちに、心が整えられるように祈っていかなければなりません。

（主の祈りとはまさにそういう祈りです。）

**Luke 21:37** こうしてイエスは、昼は宮で教え、夜は外に出てオリーブという山で過ごされた。

**Luke 21:38** 人々はみな朝早く、教えを聞こうとして、宮におられるイエスのもとにやって来た。

エルサレム入場後、続いて生きた教えに一区切り付きます。そして、いよいよ十字架に向かい最後の準備が始まっていきます。

すべてのことは、本当に大変な時イエス様のもとにい続けられるように、語られた言葉です。

私達がそのことを無視し、自分たちのやり方で進み、大変な方、大変な方へと進み続けることがないように、

念入りに語ってくださったのです。

これらの言葉に耳を傾け、主に従うものとして、日々の生活を送りたいと思います。
