---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "ルカ"
説教日: 
タイトル: "2022・03・31 (木) ルカ24：44-53　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2022/202203/2022・03・31 (木) ルカ24：44-53　Morning Dew.docx"
元更新日: 2022-03-30
取り込み日: 2026-06-13
---

2022・03・31 (木) ルカ24：44-53　Morning Dew

**Luke 24:44** そしてイエスは言われた。「わたしがまだあなたがたと一緒にいたころ、あなたがたに話したことばはこうです。わたしについて、モーセの律法と預言者たちの書と詩篇に書いてあることは、すべて成就しなければなりません。」

今日でルカの福音書は終わりです。ルカは続いて使徒の働きを書きます。

モーセの律法と預言者と詩篇に書いてある事がイエス様キリストによって成就していく。

という、ことが次の使徒の働きでも大変重要になってきています。

使徒の働きの中でも、多くのことが起こり、なんども、旧約聖書が引用されて、その証拠とされていきます。

この感覚は、現代の私たちには少し難しいかもしれませんが、

当時の信仰者、暗記するほど読みこんでいた聖書の言葉、口伝律法を作るほど熱心ではあった。

ユダヤ人たちには、ああーー、本当だ、イエスと言う方はまさにメシヤだ！

子供のころから叩きこまれた、あの言葉通りの人だ！という感覚です。

新約聖書からさかのぼって読むのではわからない、ショックが

当時のユダヤ社会にはあったのだと言う事が解ります。

**Luke 24:45** それからイエスは、聖書を悟らせるために彼らの心を開いて、

**Luke 24:46** こう言われた。「次のように書いてあります。『キリストは苦しみを受け、三日目に死人の中からよみがえり、

**Luke 24:47** その名によって、罪の赦しを得させる悔い改めが、あらゆる国の人々に宣べ伝えられる。』エルサレムから開始して、

**Luke 24:48** あなたがたは、これらのことの証人となります。

**Luke 24:49** 見よ。わたしは、わたしの父が約束されたものをあなたがたに送ります。あなたがたは、いと高き所から力を着せられるまでは、都にとどまっていなさい。」

まず、ここで起こったことはイエス様が彼らに聖書を悟らせたことです。

そして、教えられた教えは、悔い改めと赦しです。

イエス様の教えは厳しいもので、なかなか守り切るできないこともあると思います。

ただ、ここで言われていることは悔い改めることです。教えられたとおり生きられなかった、従いきれなかった、

それを責めて裁きたいのではないということは覚えて置かなければなりません。

これは、あくまでも赦しのための悔い改めであり、平安であるために必要なことなので与えるのです。

**Luke 24:50** それからイエスは、弟子たちをベタニアの近くまで連れて行き、手を上げて祝福された。

**Luke 24:51** そして、祝福しながら彼らから離れて行き、天に上げられた。

**Luke 24:52** 彼らはイエスを礼拝した後、大きな喜びとともにエルサレムに帰り、

**Luke 24:53** いつも宮にいて神をほめたたえていた。

ここの箇所は終末論と関係が深い場所です。

ヨハネにはこう書かれています。「あなたがたを離れて天に上げられたこのイエスは、 天に上って行かれるのをあなたがたが見たときと同じ有様で、 またおいでになります。」

このことばから彼らはダニエル書（とても重要なメシア預言の箇所）に書かれている風景をはっきりと連想する事が出来たのでしょう。

**Dan. 7:13** 私がまた、 夜の幻を見ていると、見よ、 人の子のような方が天の雲に乗って来られ、 年を経た方のもとに進み、 その前に導かれた。

ヨハネでは、「イエスは彼らが見ている間に上げられ、 雲に包まれて、 見えなくなられた。」

そして、天使はそれと同じに下りてくると言いました。同じように下りてくるイエス様！

ダニエル書と一致しています。

モーセの律法と預言者と詩篇に書いてある事がイエス様キリストによって成就した。ということを実感していただけに、旧約聖書に預言されていた終末への確信も深まったはずです。

だからこそ、使徒たちは３章でこのような事を言っています。

**Acts 3:21** このイエスは、 神が昔から、 聖なる預言者たちの口を通してたびたび語られた、 あの万物の改まる時まで、 天にとどまっていなければなりません。

次にイエス様が来る時は万物の改まる時、つまり、終末のときだということです。

それがこの時、御使いによって示されました。

つまり、イエス様の復活と昇天を信じることは、終末の出来事も信じるということです。

イエス様がなぜわたしたちに悔い改めを願うのか。それは赦しのためです。

そのゆるしこそ、終末のときにともにいるものとなりたい、愛の表れなのです。

私達が、主から語られていることは、すべて私達のための言葉です。

多くの言葉が私達のために残されています。

信仰とは誰かのためのものではなく、自分自身のためであること思い出したいともいます。
