---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "ルカ"
説教日: 
タイトル: "2022・03・08 (火) ルカ19：41-48　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2022/202203/2022・03・08 (火) ルカ19：41-48　Morning Dew.docx"
元更新日: 2022-03-07
取り込み日: 2026-06-13
---

2022・03・08 (火) ルカ19：41-48　Morning Dew

昨日に続いて、入場な場面です。

**Luke 19:41** エルサレムに近づいて、都をご覧になったイエスは、この都のために泣いて、言われた。

**Luke 19:42** 「もし、平和に向かう道を、この日おまえも知っていたら──。しかし今、それはおまえの目から隠されている。

**Luke 19:43** やがて次のような時代がおまえに来る。敵はおまえに対して塁を築き、包囲し、四方から攻め寄せ、

**Luke 19:44** そしておまえと、中にいるおまえの子どもたちを地にたたきつける。彼らはおまえの中で、一つの石も、ほかの石の上に積まれたまま残してはおかない。それは、神の訪れの時を、おまえが知らなかったからだ。」

これは、入場する以前ですから、小ロバの上でホサナと叫ばれていた中でのことです。

イエス様はこれからこのエルサレムという街がどの様になっていくかをすでに知っておられたので、

それを悲しまれ、涙を流されたのです。

まず、先ずここで、大切なことは泣かれるほどにエルサレムを、つまり、ユダヤ人のことを愛されていたということになります。

こののち、エルサレムは、イエス様の言葉通りに、石の上に石が置かれないほどに、滅ぼされました。

イエス様は、このことを伝えるのに、旧約聖書の預言から引用しています。イザヤ、エゼキエル、エレミヤといろいろなところに書かれている、神の戒めの言葉を引用しているのです。

その滅びの理由は神の訪れを知らなかったと書かれています。

あれほどまでに主を礼拝していた、神の選ばれた民が、いちばん大切なこと知ることが出来なかったのです。イエス様はそれをたいへん悲しまれたのです。

**Luke 19:45** それからイエスは宮に入って、商売人たちを追い出し始め、

**Luke 19:46** 彼らに言われた。「『わたしの家は祈りの家でなければならない』と書いてある。それなのに、おまえたちはそれを『強盗の巣』にした。」

**Luke 19:47** イエスは毎日、宮で教えておられた。祭司長たち、律法学者たち、そして民のおもだった者たちは、イエスを殺そうと狙っていたが、

**Luke 19:48** 何をしたらよいのか分からなかった。人々がみな、イエスのことばに熱心に耳を傾けていたからである。

イエス様が宮エルサレムに入られて一番最初になさったことです。宮清めと呼ばれる出来事です。

これは、異邦人の庭と呼ばれる場所で行われました。

たとえば鳩、産後の清め、ライ病からの回復などのためにささげる。

これは、他のところで買えば50円、くらい。しかし、この宮の中で買うと750円

一日の賃金40円！というものだったようです。

さらに、捧げものをするときに、検査員というものがいました。いけにえに傷がないかなどを確認する係です。

この当時は、この検査員が結託していて、外部で買った生贄を受け付けない、ということが起こっていたようです。なので、みな、中で買うようになっていました。

250万人がこのような額を喜んで払うのであれば、それは、なんといい商売でしょうか。

ということで、最初は聖書に書かれていたように、よい生贄を捧げる信仰の支えとなった、市場であったのですが、この当時は、その面影もなく、ただひたすらお金儲けに邁進していたのでしょう。

そして、ただ買う方もお金を出せば買うことが出来る手軽さにおぼれ、本来の罪への思いなどが、遠のいてしまっていたのです。

イエス様が礼拝の場所から排除しようとしているのは商行為そのものではありません。

その商行為の中にある神に対する不誠実な心なのです。

ここでは、その商行為が神に対しての不誠実な心を助長するものであったことが問題なのです。

これは、売る方も、それによって儲かることを望む、つまり、礼拝とは関係のない気持ちになる。

また、捧げる方も、適当に買って、おさめたら、後は義務を果たしたかのように関係なくなる。

などなど、神の前の正しさ、が全くなくなっていたのです。

強盗の巣とは、盗賊の潜む洞窟を意味します。

つまり、世の中で自己中心的に生きていて、神のことを考えず、神のものを盗みまくっているような人々が、時々帰ってきて、隠れるような場所であるということです。

信仰を売り買いで取り扱えると思っていたり、表面的な行動さえあれば、信仰がなくても、神をだますことが出来ると思ったりすることです。

礼拝の場とは、本当はそのような場所ではなく、全く逆で、あるべきなのです。

世の中で、神の道を歩みながら、言い方を変えればよい行いをしようと試みるわけです。

そして、出来たのであれば、その生活の中で与えられたものに感謝して、

また、躓いてしまったのであれば、主に従おうとしてもできなかったことを、主の前で明らかにする。

つまり、自分がイエス様の身の丈に足りなかったことを悔い改めるべき場所なのです。

これは、いってみれば、私達が神の前で、間違ってしまったり、足りなかったりすることを主にお返しする場所なのです。礼拝とは自分の罪を主の前に明らかにすることができる。それを受け止めて、良きものに変えてくださるという信頼のものとで行われるべきものです。

私たちがイエス様を信頼し、すべてを委ねることができるように、整えられてゆきましょう。
