---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "ルカ"
説教日: 
タイトル: "2022・03・14 (月) ルカ21：1-9　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2022/202203/2022・03・14 (月) ルカ21：1-9　Morning Dew.docx"
元更新日: 2022-03-14
取り込み日: 2026-06-13
---

2022・03・14 (月) ルカ21：1-9　Morning Dew

**Luke 21:10** それから、イエスは彼らに言われた。「民族は民族に、国は国に敵対して立ち上がり、

**Luke 21:11** 大きな地震があり、方々に飢饉や疫病が起こり、恐ろしい光景や天からの大きなしるしが現れます。

**Luke 21:12** しかし、これらのことすべてが起こる前に、人々はあなたがたに手をかけて迫害し、会堂や牢に引き渡し、わたしの名のために、あなたがたを王たちや総督たちの前に引き出します。

**Luke 21:13** それは、あなたがたにとって証しをする機会となります。

**Luke 21:14** ですから、どう弁明するかは、あらかじめ考えない、と心に決めておきなさい。

**Luke 21:15** あなたがたに反対するどんな人も、対抗したり反論したりできないことばと知恵を、わたしが与えるからです。

クリスチャンが生きていく上で、困難があり、そのような困難なときこそ、

御言葉を拒否したり、理解しなかったりする人々が避難を始めます。神がいるならどうしてこうなるのだ！

そのとき正しきクリスチャンには話すべきことがイエス様により、与えられます。

難しい局面であっても、どのようなことを話すべきなのかを悩む必要はないのです。

自信を持って臨みましょう。とイエス様は言っておられます。

実際に何を語るのか。それは宣教の目的である、福音を語るのです。

ここは、どうすれば相手を説得できるのか。とか、気に入られるのか。などの方法論のことを言っていないと思います。ただ、心の中に与えられている思い、主に救われたことへの感謝、悔い改めた自分の罪、救われていないものの状態に対しての悔い改めの勧めなど、福音を宣べ伝えるのです。

真実は主の御言葉の一択ですから、素直にその御言葉を語ることが求められるのです。

決して、話術テクニック的なことではありません。これは、口下手でもできることです。

また、立場的に、高い低いもありません。その人に救いと主の真実をただ語ればよいのです。

ただ、イエスキリストの福音を聖書にのっとって語ればよいのです。

たしかに、聖書の言葉は難しかったり、科学的でなかったり、ときには恐ろしく感じるところもあるでしょう。

しかし、それらは、主が人々に伝えるべく残した言葉なのです。

ですから、恐れることなく伝えるべきです。もし、それで、人が拒否するのであれば、

それは、その時ではなかったという事です。

もし、主の御言葉を人に気にいるように変えてしまうようなことをするのであれば、

それは、大変問題を起こします。聖書でも禁じられていることです。

もともと、私たちが主を信じることは聖霊の助けなしではできません。

だとすれば、私たちは、鳩のように素直に、主の御言葉を伝え、

後のことは主にお任せすればよいのです。シンプルに正しいことだけを伝えましょう。

**Luke 21:16** あなたがたは、両親、兄弟、親族、友人たちにも裏切られます。中には殺される人もいます。

**Luke 21:17** また、わたしの名のために、すべての人に憎まれます。

**Luke 21:18** しかし、あなたがたの髪の毛一本も失われることはありません。

**Luke 21:19** あなたがたは、忍耐することによって自分のいのちを勝ち取りなさい。

**Luke 21:20** しかし、エルサレムが軍隊に囲まれるのを見たら、そのときには、その滅亡が近づいたことを悟りなさい。

**Luke 21:21** そのとき、ユダヤにいる人たちは山へ逃げなさい。都の中にいる人たちはそこから出て行きなさい。田舎にいる人たちは都に入ってはいけません。

**Luke 21:22** 書かれていることがすべて成就する、報復の日々だからです。

**Luke 21:23** それらの日、身重の女たちと乳飲み子を持つ女たちは哀れです。この地に大きな苦難があり、この民に御怒りが臨むからです。

**Luke 21:24** 人々は剣の刃に倒れ、捕虜となって、あらゆる国の人々のところに連れて行かれ、異邦人の時が満ちるまで、エルサレムは異邦人に踏み荒らされます。

終末の予言です。恐ろしいことが書かれています。

大切なことは、その中で髪の毛一本も失われることがないという言葉です。

どんな大変なことの中でも守られるという約束です。

ここで、忘れてはならないのは逃げなさいと言っている言葉です。

第二次世界大戦、東京大空襲のなかで、これこそ終末だと思い、屋根に登り、焼夷弾の雨の中で祈ったクリスチャンが在ったと聞きます。本当に悲惨な出来事ですので、責めることは出来ないですが、

どんな時も、自分で、終末を決めてしまうことは勧められていないということです。

私達はどんな時も懸命に生きて、生き残って、主を明かししていかなければならないということを覚えましょう。

ときには周りの状況の困難さによりクリスチャンであることが難しく思えることがあるかもしれません。

しかし、それでも、イエス様を第一に考えることを捨てなければ、常に支えられ、守られ、必ず解決が与えられるでしょう。

この世の中に与えられる試練は人々が主を第一に考えられるようになるために与えられるものです。

状況が難しいときほど私達は祈らなければなりません。それは、先ずいちばん大切な。

天にまします。我らの父よ、願わくば御名をあがめさせたまえ。という、まず、主を第一にするということを、自分でできるようにしてください。と、イエス様が命じられた通りに、祈るのであれば、

私達は整えられ、正しきところに導かれるのです。

その主を、何よりも大切にする姿こそ、どんな言葉よりも、主を明かしするものとなるでしょう。
