---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "ルカ"
説教日: 
タイトル: "2022・03・12 (土) ルカ20：27-40　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2022/202203/2022・03・12 (土) ルカ20：27-40　Morning Dew.docx"
元更新日: 2022-03-11
取り込み日: 2026-06-13
---

2022・03・12 (土) ルカ20：27-40　Morning Dew

**Luke 20:27** 復活があることを否定しているサドカイ人たちが何人か、イエスのところに来て質問した。

サドカイ人とは、ユダヤ教徒内の一派です。特徴を言うのであれば、現実的ということができるかと思います。つまり、ユダヤ教徒ですので聖書は信じては、いる。つまり、神様を信じては、いる。

しかし、聖書はモーセ5書のみで、他のものは聖書とは認めない。

ですから、今日のテーマとなる、肉体の復活、を信じないばかりか、

最後の審判や、天使、霊なども信じない人々でした。聖書の知恵、良心的、現実的な部分を生活に取り入れ、その他はそれを説明するための創作神話と捉えるような感じだったのでしょう。

今日の箇所で。サドカイ人たちは、もともと、感じていた、復活ということへの疑問をイエス様にぶつけたということになります。

**Luke 20:28** 「先生、モーセは私たちのためにこう書いています。『もし、ある人の兄が妻を迎えて死に、子がいなかった場合、その弟が兄嫁を妻にして、兄のために子孫を起こさなければならない。』

**Luke 20:29** ところで、七人の兄弟がいました。長男が妻を迎え、子がないままで死にました。

**Luke 20:30** 次男も、

**Luke 20:31** 三男もその兄嫁を妻とし、七人とも同じように、子を残さずに死にました。

**Luke 20:32** 最後に、その妻も死にました。

**Luke 20:33** では復活の際、彼女は彼らのうちのだれの妻になるのでしょうか。七人とも彼女を妻にしたのですが。」

これは、申命記25：5-10に定められている律法に基づいています。レビレート婚。

基本的にやもめとなってしまった、人を助けるための律法で、

子供ができないうちに夫をなくした女性は、その、兄弟が、結婚しなければならないというものです。

この結婚するべき兄弟をゴエルと呼びます。やもめは、このゴエルとしか結婚することができない。ゴエル側がこれを拒否すると、ゴエルが世間から非難される。

というもので、現代社会から見るとかなり、恐ろしい律法です。

パリサイ人たちに唱える蘇生に近い復活の定義と、整合させようとすると、おかしな感じになるのはわかります。復活したら誰の妻と考えるんだ？姦淫の罪はどうなる。

それに対して。2つのことを提示して反論しています。

**Luke 20:34** イエスは彼らに言われた。「この世の子らは、めとったり嫁いだりするが、

**Luke 20:35** 次の世に入るのにふさわしく、死んだ者の中から復活するのにふさわしいと認められた人たちは、めとることも嫁ぐこともありません。

**Luke 20:36** 彼らが死ぬことは、もうあり得ないからです。彼らは御使いのようであり、復活の子として神の子なのです。

まず、復活に関して、思い違いをしていることを指摘します。

復活は現代の体をただ蘇生させるようなものではないということです。

これは、人間には今は、理解することのできない、霊的な肉体を持って、復活することになるのです。

それは、御使いのようなものだと説明されています。

なので、現代のワタシたちがこの、肉体で与えられている、いろいろなことが必要なくなります。

それは、結婚に関しても言えることです。

結婚の本来の目的である、子孫を作ることに関して、は、人類に必要でなくなりますので、結婚自体が存在しなくなる。だとすれば、彼らの仕掛けた論争は、無意味であるということです。

**Luke 20:37** モーセも柴の箇所で、主を『アブラハムの神、イサクの神、ヤコブの神』と呼んで、死んだ者がよみがえることを明らかにしました。

**Luke 20:38** 神は死んだ者の神ではなく、生きている者の神です。神にとっては、すべての者が生きているのです。」

**Luke 20:39** 律法学者たちの何人かが、「先生、立派なお答えです」と答えた。

**Luke 20:40** 彼らはそれ以上、何もあえて質問しようとはしなかった。

さらに、復活がないという彼らの思いに対して、聖書から反論を加えています。

ではこの言葉は何を言っているのか。

わたしはアブラハムの神、イサクの神、ヤコブの神である。つまり、サドカイ人のまったく復活がないという考え方からすると、すでに死んでいる人々の神だということになります。霊的な事を否定しているのであれば、死体、もしくは消え去って土となったものの神となります。

しかし、主はいつも私たち、生けるものの主であると宣言されます。だとすれば、神は死んだ物の神ではないことも真理ですから、この２つを合わせて考えれば、わたしはアブラハムの神、イサクの神、ヤコブの神であるために、復活がおこなわれるのだ、ということになる。

このことば、現代の私たちには、ああ、なるほど！とはなりにくいのですが、当時のエルサレムの人々はこの言葉に驚嘆したのです。つまり、納得したのです。

この復活に関しての考え方についてです。

私達はこのような、結婚の必要のない体に生まれ変わることについて、

どのように考えなければならないでしょうか。

性的なことや、子育てなどにもつながる大切な結婚です。

しかし、何かが失われるように感じる必要はありません。

主は必ず私達が思うもの以上のものをご用意してくださっていることを信じたいと思います。

主に与えられる新しい世界、私たちにははっきりしたことは今も隠されています。

しかし、そこにあるものは私たちの想像以上の素晴らしいものであること、それが、イエス様の愛によって与えられることに期待したいと思います。
