---
元ファイル: 2022・03・22 (火) ルカ22：63-71　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・03・22 (火) ルカ22：63-71　Morning Dew

まず簡単にイエス様の審問の流れを見てみましょう。

まず、アンナスによる予備審問

[ゲツセマネ](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B2%E3%83%83%E3%82%BB%E3%83%9E%E3%83%8D)の付近で逮捕されたイエスは、ゲツセマネから[エルサレム](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A8%E3%83%AB%E3%82%B5%E3%83%AC%E3%83%A0)の南西部にある、[大祭司](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E7%A5%AD%E5%8F%B8)の官邸に連行された。そこでは、大祭司[カヤパ](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AB%E3%83%A4%E3%83%91)の舅（しゅうと）の[アンナス](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%B3%E3%83%8A%E3%82%B9)がまっていた。正式な裁判が始まる前に、アンナスは有利な証言を引き出すことをもくろんだと思われる。→ヨハネ

カヤパによる裁判

アンナスの予備審問の間に、[サンヘドリン](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B5%E3%83%B3%E3%83%98%E3%83%89%E3%83%AA%E3%83%B3)が召集されて、律法学者、長老たち、祭司長たちがあつまり、

大祭司カヤパを議長にして、サンヘドリンにより審問会が開かれた→今日読んでいる箇所です。

**Luke 22:63** さて、イエスを監視していた者たちは、イエスをからかい、むちでたたいた。

**Luke 22:64** そして目隠しをして、「当ててみろ、おまえを打ったのはだれだ」と聞いた。

**Luke 22:65** また、ほかにも多くの冒瀆のことばをイエスに浴びせた。

**Luke 22:66** 夜が明けると、民の長老会、祭司長たちや律法学者たちが集まり、イエスを彼らの最高法院に連れ出して、こう言った。

**Luke 22:67** 「おまえがキリストなら、そうだと言え。」しかしイエスは言われた。「わたしが言っても、あなたがたは決して信じないでしょう。

他の福音書によると、イエス様は何も語ろうとはしませんでした。その、なにも自分のことを語ろうとしない、イエス様に業を煮やしたカヤパは、この時、本質的な質問をしました。

まさにイエス様を知る上での核心部分です。

神の子キリストなのか、つまり、聖書で預言されているメシアなのか？という質問です。

この答えはイエスであり、これから、イエス様自身がそう答えられます。

しかし、言葉の上では、その通りではあっても、いつはカヤパのメシアの解釈は真実とは違っていました。

カヤパの思い描くメシアとはユダヤ的な神の霊感を強く受けた、改革のリーダーというものでした。

いってみれば、イスラエルを国として立て直すために

神が遣わしてくれた軍事的、政治的リーダー、すなわち王となるものです。

つまり、カヤパはここで、メシアとしてのイエス様の本質をとらえてはいなかったのです。

**Luke 22:68** わたしが尋ねても、あなたがたは決して答えないでしょう。

**Luke 22:69** だが今から後、人の子は力ある神の右の座に着きます。」

**Luke 22:70** 彼らはみな言った。「では、おまえは神の子なのか。」イエスは彼らに答えられた。「あなたがたの言うとおり、わたしはそれです。」

**Luke 22:71** そこで彼らは「どうして、これ以上証言が必要だろうか。私たち自身が彼の口から聞いたのだ」と言った。

イエス様は軍事的リーダーとしてのメシアか？という問いに、私は、神と同じ権威を持つものだ。神と等しいものだ。という言い方で返答されたのです。

ここで、カヤパは激しい怒りと共に、冒涜罪という、イエス様を死刑にする決定的な理由を手に入れました。いままで、いろいろな偽証をたてて、検討してきましたが、おそらくいまいちパッとしなかったのでしょう。

しかし、ここで、この、ご自身を神と同等のものだという、真実の告白は、

彼らにとっては、神を冒涜するという、死罪に値する、深い罪です。そして、これはまさに現行犯です。

もう、わざわざ、偽証する必要はなくなったというわけです。

ここでイエス様の死刑が求刑されることになったのです。

人が神をさばく。

当然、裁くことは不可能ですが、恐ろしい響きです。

実際、この時サンヘドリンは神をさばいているとさえ思っていませんでした。

しかし、イエス様の言葉を聞いて、その言葉を正しくないと判断したことは確かです。

**神の言葉を信じない＝神をさばいているという視点で。**

このようなことは私達の日常においても起こり得ることではないかと思います。

つまり、神の言葉を正しくないと思う。間違っていると判断することです。

それは、クリスチャンでない人々の間においては、常にある問題点ではあります。

人はすべて罪人です。この言葉を聞いて、私はそうではないと思う。

イエス様は死に打ち勝ちました。いやいや、イエス様は復活などしていないと思う。

これらの考え方は、御言葉に対して、NOという判断、つまり、ジャッジをしているというわけです。

このような判断をしてしまう人の多くが、御言葉をしっかり聞いたことがないということが言えるでしょう。

サラッと聞いただけで、ああ、宗教ね。という判断を下してしまい、自分の狭い知識や、価値観の中で切り捨ててしまう。そのようなことが起こっているのです。僕自身がまさにそうだったのでよくわかります。

人は自分の狭い視野で神を裁こうとする。

ですから、私達クリスチャンは、御言葉を伝えていく必要があるでしょう。

なぜならば、知らないのであれば、自分の考えで、判断するしかないからです。

そして、その判断が正しいことになることは稀だと思います。

私達は常に伝道を心がけなければならないのはここに理由があるのです。

知らなければ、判断できないのです。

彼らが知らず識らずのうちに神をさばく罪を犯すことのないように正しきことを伝えていきたいと思います。
