---
元ファイル: 2022・03・30 (水) ルカ24：36-43　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・03・30 (水) ルカ24：36-43　Morning Dew

**Luke 24:36** これらのことを話していると、イエスご自身が彼らの真ん中に立ち、「平安があなたがたにあるように」と言われた。

ヨハネでは「十一使徒とその仲間」とあります。

そのような、一般の弟子たちの中には、信仰がしっかりしているもの、まだ、ぐらぐらしているもの。

そのような違いもあったと思います。イエス様は、その信仰の深さの違いもご存じの上で

これらのメッセージを残している事を覚えておきたいと思います。

他の誰でもなく私たち一人一人、クリスチャンに向けられたメッセージと捉えなければいけないという事です。

その、色々な信仰の、真中にイエス様が突然お立ちになる。なんとも、象徴的な出現です。

恐れと不安の中にある時、突然イエス様が現われ、その恐れと不安を和らげる。

そんな経験をされた方も多いと思います。ここでも、まさにそんな感じの出現でした。

人間はパニックになると、悪い事だけ見えてくる事が多いです。しかし、イエス様は常に真中にいる。

恐れていたり、不安だったりすると人は、見えるものが見えなくなったり、見なくてものいい物にこだわったりします。

信仰にとってもそのような事が良くあります。いざという時、冷静になってみると

いまこそ、神様に祈り求めましょう！という時に、逆に世のやり方に負けてしまう。

いまこそ、神様を頼るべきだ！と思う時に、逆に神様なんてだから信じられないと言ってしまう。

そんな事があります。

本当は神様はいつも、私たちの真中にいてすべてをきちんと整理して、筋が通るようにして置いて下さる。上手くいくように、あらかじめ整えていて下さる。

しかし、それを、聖書を通して、知っているにも拘らず、

私たちは、真中にいるイエス様を見ずに、こっちじゃない、いやこっちです。これじゃない。とやってしまう。

だから時として、私たちは突然気が付きます。あ！ちょっとまって。イエス様は真中にいた。大丈夫だ。

そんな時、イエス様は突然現れたわけではなくて、いつも真中にいたんです。

イエス様は常に真中にいるということ。それを自分の周り、状況に左右されずに、

危機的状況であればあるほどそれを思いだす必要があります。

私たちは世に対する恐怖で心の扉を閉ざしてしまう事がないでしょうか。

怖くて、扉を開ける事が出来ない時、

そんな時こそ、心の真中にイエス様がすでにいる事、守って下さっている事を思いだしたいと思います。

**Luke 24:37** 彼らはおびえて震え上がり、幽霊を見ているのだと思った。

**Luke 24:38** そこで、イエスは言われた。「なぜ取り乱しているのですか。どうして心に疑いを抱くのですか。

**Luke 24:39** わたしの手やわたしの足を見なさい。まさしくわたしです。わたしにさわって、よく見なさい。幽霊なら肉や骨はありません。見て分かるように、わたしにはあります。」

**Luke 24:40** こう言って、イエスは彼らに手と足を見せられた。

**Luke 24:41** 彼らが喜びのあまりまだ信じられず、不思議がっていたので、イエスは、「ここに何か食べ物がありますか」と言われた。

**Luke 24:42** そこで、焼いた魚を一切れ差し出すと、

**Luke 24:43** イエスはそれを取って、彼らの前で召し上がった。

どのようなすがたであったとしても、傷により、まさしく私であるという事を

はっきりとわからせて下さったということです。イエス様は本物だとわかるような傷であったのでしょう。

ただ、「この傷の確認」は本人証明よりも、重要な意味があります。

それは、イエス様は死の苦しみを受けた事、そして、それに勝利した事が、この傷からわかるからです。

イエス様は復活したけれど、実はそれほど痛くもなかったんだろう。

なにかうまいことやって、いい感じで復活したんだろう。といったことではない。

手にくぎを打たれそこだけで体を支えていたので、恐らくその穴は大きく広がっていたでしょう。

わき腹の刺し傷は、多くの血と水が流れ出ましたので、深く大きなものであったと思います。

イエス様は決して楽勝で復活したわけではなく、人間として受ける「死に対する痛み」や、「恐怖」などをすべて、味わいながら死んだ事がそこからわかります。

そして、人間ならばだれでもいつか経験する、

その、「死」というものに打ち勝って、「いま」、ここにいるんだ！と言うことも同時にわかる。

それは、弟子たちにどれだけの勇気を与えた事かと思います。

その、与えられた勇気は、いま、自分たちが陥っていた、不安や恐怖を消し去るようなものであったでしょう。そこにあるのは「平安」です。

私達はいつも、人生の真ん中に主がいてくださることを信じましょう。

難しいこともありますが、従い、そして委ね、主の道を歩んでいきましょう。
