---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "ルカ"
説教日: 
タイトル: "2022・03・25(金) ルカ23：26-32　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2022/202203/2022・03・25(金) ルカ23：26-32　Morning Dew.docx"
元更新日: 2022-03-24
取り込み日: 2026-06-13
---

2022・03・25(金) ルカ23：26-32　Morning Dew

**Luke 23:26** 彼らはイエスを引いて行く途中、田舎から出て来たシモンというクレネ人を捕まえ、この人に十字架を負わせてイエスの後から運ばせた。

ルカでは書かれていませんが他の福音書に置いては、イエス様はこの時点でむち打ちを受けています。

むち打ちは肉を切り裂く、激しいものです。

また、一晩中小突き回されていたでしょうから、すでに、体力がなくなっていたのでしょう。

思い十字架をゴルゴダのオカマで、担ぎ通すことができずに、シモンという人が代わりに担ぎました。

「クレネ人」とは、北アフリカの地中海に面したところにあるクレネに住んでいる者という意味です。「クレネ」をマルコもルカも「いなか」と称しています。シモンはそこに離散したユダヤ人でした。クレネ島に住むユダヤ人シモンが、過越の祭りに、二人の息子を連れてエルサレムに巡礼に来ていたと思われます。神の律法ではすべての成人男子は神の定めた主の例祭(年三回)にエルサレムに来なければなりませんでした。

シモンという名前、読み方を変えればシメオンです。イエス様の誕生のときに、イエス様を抱いて祝福したシメオン、そして、この時、イエス様に従い通すことのできなかった、シモン・ペテロ、最後に、強制的ではあるが主の後を十字架を持って歩いた、このシモン。聖書には人間には分かり得ない深いつながりがあることを思わせる部分です。

かれは、恐らくこの後に、キリスト教に回心しています。

彼はクリスチャンになった後でこのことを思い起こすたびにどれほどの恵みを受けたことかと思います。

嫌々ながら、背負わされた突然の災難であったことが、人生に素晴らしい価値を与えるという、

まさに、イエス様の福音のような素晴らしい出来事です。

**Luke 23:27** 民衆や、イエスのことを嘆き悲しむ女たちが大きな一群をなして、イエスの後について行った。

**Luke 23:28** イエスは彼女たちの方を振り向いて言われた。「エルサレムの娘たち、わたしのために泣いてはいけません。むしろ自分自身と、自分の子どもたちのために泣きなさい。

**Luke 23:29** なぜなら人々が、『不妊の女、子を産んだことのない胎、飲ませたことのない乳房は幸いだ』と言う日が来るのですから。

この箇所は小預言書の繰り返しとも言えるでしょう。

この後に訪れる、エルサレムの終わりについて語りました。

この当時は子を産めないことは最も女性にとって不幸であるというような風潮がありました。

つまり、エルサレムでこれから起こることは、世の中で最悪のことを上回るのだ。という予告となります。

このときの彼女たちがどのような状態であったのかはわかりません。

おそらく信仰を持って従ったと言うよりも、死刑は可愛そうだよねといったような、同情心であったのだと思われます。そのような人としての優しい心だけでは、この世の終わりには足りない。信仰こそ、すべてである。

そのような示唆が含まれる部分です。

**Luke 23:30** そのとき、人々は山々に向かって『私たちの上に崩れ落ちよ』と言い、丘に向かって『私たちをおおえ』と言い始めます。

**Luke 23:31** 生木にこのようなことが行われるなら、枯れ木には、いったい何が起こるでしょうか。」

**Luke 23:32** ほかにも二人の犯罪人が、イエスとともに死刑にされるために引かれて行った。

Hos. 10:8 イスラエルの罪である アベンの高き所は滅ぼし尽くされる。 茨とあざみが 彼らの祭壇の上に生い茂る。 彼らは山々に向かって 「私たちをおおえ」と言い、 丘に向かって

「私たちの上に崩れ落ちよ」と言う。

完全なエルサレムの終わり、そして、更にその後に起こる、この世界の終わりが、かならず来る。そして、イエス様に従うものこそが、そのときに勝利するということです。

今日はシモンの十字架を背負う場面を見ました。

かれは、強制的ではありましたが、それでも、主の十字架を背負ったのです。

その時にはわからなかったと思います。

さらに言えば、屈辱的であったことでしょう。

しかし、彼はその後に他の誰をも持ち得ない、豊かな恵みをいただけたのです。

私達も日々の生活の中で、イエス様の十字架を背負わなければならないことも出てくるでしょう。

その時は、納得できなかったりすることもあると思います。

しかし、主はすべてを良しとされる方であるということを信じ、

そして、御言葉通りにイエス様の十字架を背負いたいと思います。

イエス様の恵みは、主に従い、信じ、十字架を背負うことで初めて、気がつけるものなのだということを悟りましょう。

私達が自分では見つけられない方法を主が気が付かせてくれるのです。

主を信じ勇気を持って進んでいきましょう。
