---
元ファイル: 2022・03・01 (火) ルカ18：1-8　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・03・01 (火) ルカ18：1-8　Morning Dew

祈りについて書かれているところです。

**Luke 18:1** いつでも祈るべきで、失望してはいけないことを教えるために、イエスは弟子たちにたとえを話された。

祈りはユダヤ教に置いては１日3回となっています。ときには、この決まり故に、あまり祈りすぎると神を煩わせるというかんがえかたがでてくることもあったようです。

ですから、イエス様は決められたときに決められた方法で祈るというところを離れ、祈りとともに生きるということを推奨されたのです。また、ここに、失望してはいけないという言葉がありますから、昨日読んだ終末のときの事柄と関連して考えるのがいいでしょう。日々の生活にも当然言えることですが、終末や困難なときにこそ粘り強い祈りが必要なのです。

**Luke 18:2** 「ある町に、神を恐れず、人を人とも思わない裁判官がいた。

**Luke 18:3** その町に一人のやもめがいたが、彼のところにやって来ては、『私を訴える人をさばいて、私を守ってください』と言っていた。

まず、お願いの対象が神を恐れぬ裁判官ということで少し違和感を感じますが、あくまでも、これほど、ひどい対象にでもそうなのだから、神にはもっとそうしなさいという結論にたどり着くためのものです。

この裁判官はすべての決定を自分で勝手に行うと言えるでしょう。

神だけでなく、人の意見も聞かないのです。

それに対して、やもめとは、何も頼るべき場所がない人のことを表します。

当時は女性の権利が低いこと、また、結婚にたいする律法などから、一度夫と別れるということになった女性は社会的弱者となったのです。

**Luke 18:4** この裁判官はしばらく取り合わなかったが、後になって心の中で考えた。『私は神をも恐れず、人を人とも思わないが、

**Luke 18:5** このやもめは、うるさくて仕方がないから、彼女のために裁判をしてやることにしよう。そうでないと、ひっきりなしにやって来て、 私は疲れ果ててしまう。』」

やもめは、なにか特別なものを持っていたわけではありません。ただ、身を守る方法がそれしかなく、必死にお願いを続けました。

そして、裁判官は、そのやもめを可愛そうだと、思ったわけでも、正しいことだと思ったわけでもなく、

ただ、自分がうるさいということから開放されるためだけに、彼女を言葉を聞いたのです。

**Luke 18:6** 主は言われた。「不正な裁判官が言っていることを聞きなさい。

**Luke 18:7** まして神は、昼も夜も神に叫び求めている、選ばれた者たちのためにさばきを行わないで、いつまでも放っておかれることがあるでしょうか。

ここで、裁判官と神とが並べられました。これは、決して神がそのようなものだということではありません。

先程も言いましたが、比較対象でしかありません。神は当然もっともっと素晴らしいのです。

ではここで、覚えるべきことはなにか。

それは、粘り強く祈りを持つ選民の祈りを聞かないことがあるだろうか。ということです。

キーワードは「選ばれた者たちのための裁き」です。実は、これが行われるということがテーマです。

これをよく読まないと、自分のどんな欲望も、粘り強く祈れば必ず叶えられる。というふうに取ってしまうので気をつけなければなりません。

ここで言うのは、裁きですから、主を心から信じるものの祈りのなかで、

神がその絶対的な正義で正しいと思われることしか、実現はしないと考えるべきです。

これを逆の方向からみるのであれば、御心にそう、祈りであれば、必ずそれは聞かれるのだと言うことになります。

**Luke 18:8** あなたがたに言いますが、神は彼らのため、速やかにさばきを行ってくださいます。だが、人の子が来るとき、はたして地上に信仰が見られるでしょうか。」

すぐに行われる、裁きです。これは、「私はすぐに来る」と言って天に昇られた、

イエス様の時間感覚に沿うものだと考えられます。つまり、それは、主に委ねるしかないということです。

選ばれたもの、すなわち信仰者はすべて、最後の裁きのときに完全に救われたものとなれるでしょう。

しかし、イエス様いうのは、はたして、その時、どれだけのものが信仰を持っているのでしょうか。ということです。

聖書の言葉を無視して、自分たちのやり方をいつも選んでしまい、神を疎かにする。

それなのに、自分のことはなんとかしてくれと祈り続けるような民で溢れている世界になっているのではないか。ということです。

神はすぐにでもさばくことはできるのだと思います。しかし、すぐに来るという主がこられないのは、私達の状態に忍耐してくださっているのだということです。

それに答え、私達はまず選ばれた民として、正しい姿になる必要があります。

私達の姿で、主を伝えなければならないからです。私達を通して多くのものがふさわしものとなるように。

そのために粘り強く祈り求めていきたいと思います。
