---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "ルカ"
説教日: 
タイトル: "2022・03・21 (月) ルカ22：54-62　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2022/202203/2022・03・21 (月) ルカ22：54-62　Morning Dew.docx"
元更新日: 2022-03-20
取り込み日: 2026-06-13
---

2022・03・21 (月) ルカ22：54-62　Morning Dew

**Luke 22:54** 彼らはイエスを捕らえ、引いて行き、大祭司の家に連れて入った。ペテロは遠く離れてついて行った。

**Luke 22:55** 人々が中庭の真ん中に火をたいて、座り込んでいたので、ペテロも中に交じって腰を下ろした。

**Luke 22:56** すると、ある召使いの女が、明かりの近くに座っているペテロを目にし、じっと見つめて言った。「この人も、イエスと一緒にいました。」

**Luke 22:57** しかし、ペテロはそれを否定して、「いや、私はその人を知らない」と言った。

**Luke 22:58** しばらくして、ほかの男が彼を見て言った。「あなたも彼らの仲間だ。」しかし、ペテロは「いや、違う」と言った。

**Luke 22:59** それから一時間ほどたつと、また別の男が強く主張した。「確かにこの人も彼と一緒だった。ガリラヤ人だから。」

**Luke 22:60** しかしペテロは、「あなたの言っていることは分からない」と言った。するとすぐ、彼がまだ話しているうちに、鶏が鳴いた。

**Luke 22:61** 主は振り向いてペテロを見つめられた。ペテロは、「今日、鶏が鳴く前に、あなたは三度わたしを知らないと言います」と言われた主のことばを思い出した。

**Luke 22:62** そして、外に出て行って、激しく泣いた。

有名なペテロの三度の否認です。この否認をした後ペテロは何に気が付いたのでしょうか。

まずは、イエス様が自分に起こることをすべて予告していたことに気がつきました。

そして、そのとき自分が発した、絶対に裏切らないという言葉を思い出したのです。

自分がいま、その言葉と真逆の状況にいること。自分の言葉が全く当てにならないことなどを

まさに痛感しました。

ペテロは自分の弱さを、言葉の嘘を、自分自身が徹底的に思い知ったのでした。

つい先程、何百人の兵士たちに一人で切りかかった男は、人気あるイエス様にあやかって、ただ見栄を張りたかっただけかもしれない、後ろ盾があると感じていただけかもしれない。すべてを失った時に、自分が、あれだけ大好きだったイエス様を完全に捨て去る、不誠実な男であることを悟ったのです。

そして、これを、自分の力で知ることは難しかった。自分ができると思う人ほど難しいポイントです。

この、弱さを知るということは信仰者として、どれほど大事なことでしょうか。

自分が強いのであれば、神に頼ることはありません。そして、その偉大な力を知ることもないのです。

ここで、弱さを知ったペテロが、初代教会への道を歩み、伝道の様々な可能性を切り開いたことは歴史的な事実なのです。

私達も自分たちを見つめたいと思います。そして、弱さを見つめる時、そこに働いてくださるイエス様と出会うことが出来るのです。

つまり、自分の弱さを知ることこそ、イエス様を知らないというものでなく、知るものなるという事なのです。

弱さを知るからこそ、神のみ言葉を受け入れられるのです。

ただ勘違いしてはならないことは弱いことがよいことだとはされていないという事です。

弱いままでいいのであれば、わざわざ、このようなことが聖書に残される必要がありません。

ただ、その場で神を裏切り続ければいいのです。

イエスは自分の予定がないときだけ知っているので十分です、と言っていればいいのです。

しかし、聖書にはそのようなことは一言も書いてありません。

ヨハネにその後のことが書かれています。イエス様が復活されて、三度主を知らないと言ったそのペテロの罪を三度にわたり、許しました。

確かに、イエス様はここで、自分の弱さを徹底的に思い知っているペテロを許します。

しかし、見落としてはならないのが、それと同時に教会を率いなさいという、新しい命令もされていることです。

その弱さを克服し、同じ弱さを持つ人々を養い、力をつけさせなさい。という事です。

私たちが弱さを覚えることはとても大切です。しかし、その目的は強くなるためであるという事は決して忘れてはいけません。いつまでも、同じところで弱い弱いというのでは、イエス様を愛していると言えるのでしょうか。

私たちは失敗してもいいのです。逃げてしまう事があっても仕方がありません。

しかし、そこから、そこから立ち直ることがないのであれば、それは、いまだに「イエスを知らない」といていることになるのです。

私たちは「イエスを知る」ものにならなければなりません。イエス様が、私たちの弱さをご存知です、そして、それを許されます。私たちがしなければならないことはそれを、克服し、霊的に強まり、その素晴らしい恵みを、愛する者たちに伝えていくことなのです。

イエスを知るものは、イエスを伝えるものとならなければなりません。

そして、イエスを知るものはイエス様の教えに従いその生活を整えていく必要があるのです。

イエス様を第一に考えること。そのことがすべての鍵であると信じましょう。

そして強められ、信仰の恵みの中で今日も歩んでいきましょう。
