---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "ルカ"
説教日: 
タイトル: "2022・03・23 (水) ルカ23：1-12　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2022/202203/2022・03・23 (水) ルカ23：1-12　Morning Dew.docx"
元更新日: 2022-03-22
取り込み日: 2026-06-13
---

2022・03・23 (水) ルカ23：1-12　Morning Dew

**Luke 23:1** 集まっていた彼ら全員は立ち上がり、イエスをピラトのもとに連れて行った。

**Luke 23:2** そしてイエスを訴え始めて、こう言った。「この者はわが民を惑わし、カエサルに税金を納めることを禁じ、自分は王キリストだと言っていることが分かりました。」

**Luke 23:3** そこでピラトはイエスに尋ねた。「あなたはユダヤ人の王なのか。」イエスは答えられた。「あなたがそう言っています。」

昨日みた、サンヘドリン側のイエス様の罪状は、ユダヤの神であると名乗った。という罪ですから、

実はローマ側からしてみれば、特に問題はないとも言えます。

では、どのようにローマ側を説得していくのか、すなわち、死刑に許可をもらえるのかというと、

結局はローマへの反逆罪という視点でしか、罪が成立しないと言うことになります。

なので、最終的に、ユダヤの王なのか、つまり、ローマが指名して、ユダヤを任せている王ヘロデを取り除いてあなたはユダヤの王となろうとしているのか。そういう方法でローマに反抗するのか？

という、あいまいな質問でしか罪を問えなかったというのも事実です。

「あなたはユダヤ人の王なのか。」ということで、その、質問がされました。

それに対してイエス様は否定とも肯定とも取れない返事をしています。

実際の所、ユダヤの王ではありますが、ヘロデの質問の真意を考えれば、そうではないのです。

ローマ側としては、宗教的な問題に関心がありませんので、

政治的な観点でイエス様を判断するしかないのです。だとすれば違います。

ですから、このような会話になるのでしょう。世の価値観と天の価値観の食い違いです。

**Luke 23:4** ピラトは祭司長たちや群衆に、「この人には、訴える理由が何も見つからない」と言った。

**Luke 23:5** しかし彼らは、「この者は、ガリラヤから始めてここまで、ユダヤ全土で教えながら民衆を扇動しているのです」と言い張った。

**Luke 23:6** それを聞いたピラトは、この人はガリラヤ人かと尋ね、

**Luke 23:7** ヘロデの支配下にあると分かると、イエスをヘロデのところに送った。ヘロデもそのころ、エルサレムにいたのである。

**Luke 23:8** ヘロデはイエスを見ると、非常に喜んだ。イエスのことを聞いていて、ずっと前から会いたいと思い、またイエスが行うしるしを何か見たいと望んでいたからである。

**Luke 23:9** それで、いろいろと質問したが、イエスは何もお答えにならなかった。

つまり、この本来裁くべきひとと、裁かれるものが逆転した裁判が、無言のイエス様を中心として、行われているのがわかります。何もおっしゃらないことが旧約に於いての約束を浮かび上がらせる目的を達成している。この沈黙こそ、イエス様の主権、ご自身が望まれている場面だという証拠でもあるのです。

**Luke 23:10** 祭司長たちと律法学者たちはその場にいて、イエスを激しく訴えていた。

**Luke 23:11** ヘロデもまた、自分の兵士たちと一緒にイエスを侮辱したり、からかったりしてから、はでな衣を着せてピラトに送り返した。

**Luke 23:12** この日、ヘロデとピラトは親しくなった。それまでは互いに敵対していたのである。

**Is. 53:7** 彼は痛めつけられ、苦しんだ。だが、口を開かない。屠り場に引かれて行く羊のように、毛を刈る者の前で黙っている雌羊のように、彼は口を開かない。

このユダヤ教における重要なメシア預言がいま、イエス様の裁判の席で、イエス様を侮辱し暴行している

ローマ兵たちによって、はっきりと成就している。ということです。

また、その、兵士たちの暴行をともに喜ぶユダヤの民も同じことをしているのです。

ユダヤ人たちはイエス様を否定します。見下したでしょう。

しかし、結果的には、彼らは自分たちが思っている事と全く逆の事をしています。

かれらがそのようにイエス様をバカにして、殺そうとすればするほど、メシアとしての、ユダヤの本当の王であると証明されていく。彼らはイザヤ書を暗記するほど読んでいたはずなのに、まったく、自分たちが何をしているのか、気がつきませんでした。

神様はこのように、イエス様を虐げる人々を使って、その、わざをなしている。という事です。

この様にこの裁判の中では全てにおいて、人間に見えることの真逆が起こっているのです。まず、さばいているはずの者たちはその裁いた結果によって、神に裁かれという逆転。イエス様をバカにして王様の格好させている事が、本当に王としての即位式となっている、という逆転。これらの逆転の構造がここにあり、これらのことすべてを通して、イエス様の権威は何よりも大きくなっているのです。

という事ですので、私たちはここで、何を見なければならないのか、それは、真の王の姿です。

いじめられて、いたそうで可愛そうなイエス様ではないのです。確かに痛みは感じられていますが、そこはいちばん重要なポイントではありません。

イエス様はここで、真の王として、ふさわしい姿はどのようなものかということを、教えてくださっていますから、それを学ばなければならないのです。

真の王として、ふさわしい姿とは。

それは、愛と慈しみで世を治められ姿です。だとすれば、

これから行われる、十字架刑こそ、真の王にふさわしい、栄光の姿です。

つまり、人々への愛と、完全な自己犠牲によって、世界を救う唯一の王の姿です。

この王様は、けっして、政治と暴力、知識によって世界を治めようとはしていません。

むしろそれらをすべて放棄する事によって得られる他者への慈しみ。

その慈しみによって世界を治められる王。

そのような王に今こそ、世界のすべてを委ねられるように祈りましょう。
