---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "ルカ"
説教日: 
タイトル: "2022・03・13 (日) ルカ20：41-47　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2022/202203/2022・03・13 (日) ルカ20：41-47　Morning Dew.docx"
元更新日: 2022-03-13
取り込み日: 2026-06-13
---

2022・03・13 (日) ルカ20：41-47　Morning Dew

**Luke 20:41** すると、イエスが彼らに言われた。「どうして人々は、キリストをダビデの子だと言うのですか。

**Luke 20:42** ダビデ自身が詩篇の中で、こう言っています。

『主は、私の主に言われた。

「あなたは、わたしの右の座に着いていなさい。

**Luke 20:43** わたしがあなたの敵を

あなたの足台とするまで。」』

**Luke 20:44** ですから、ダビデがキリストを主と呼んでいるのです。それなら、どうしてキリストがダビデの子なのでしょう。」

この部分で言われていることを見ていきましょう。

キリストをどう考えるかについての質問です。

キリスト＝メシア＝ユダヤ人にとっていつか来てくれる方。（イエスじゃない。たぶん。よわそうだから。）

実際のところ、キリストがダビデの子孫であるということは、聖書にも書かれています。

なので、彼らの言葉は間違っている訳ではありません。

しかし、イエス様はここで、詩篇の110：1を引用して、

それではなぜ、ダビデはそれを主と呼ぶのか。という疑問を提示しました。

たしかに論理的に言うと、ねじれが生じているようにも見えます。→子供が主となる。逆転している。

イエス様が言いたかったことは、メシアとはダビデの血筋による、この世的な王のことではない。

天の主との関わりが、非常に強い方。右の座とは最も栄光有る場所です。

つまり、キリストとは、ダビデの子という以前に、神の子であるとういう認識をもつ必要があるのです。

ここでイエス様が伝えようとしていることは、私こそがメシアであるという事実です。

これまでは、誤解を招くがゆえに禁止されていたメシア宣言をここで、しっかりとなさったということです。

イエス様を陥れようとするためにされる、いろいろな問答に総て正確に答えられるのは、ご自身がメシアであるが故だということを伝えたのです。

**Luke 20:45** また、人々がみな耳を傾けているときに、イエスは弟子たちに言われた。

**Luke 20:46** 「律法学者たちには用心しなさい。彼らは長い衣を着て歩き回ることが好きで、広場であいさつされることや会堂の上席、宴会の上座を好みます。

**Luke 20:47** また、やもめの家を食い尽くし、見栄を張って長く祈ります。こういう人たちは、より厳しい罰を受けるのです。」

これから、ユダヤ人の指導者集団であるサンヘドリンへ、とてもとても厳しい言葉が続いていきます。

律法主義ですが、最初は難しい律法を守るためのガイドのようなものであり、有益だったと思います。

しかし、これは時間とともに、変化してきます。ただのガイドが律法そのもののように扱われることになっていったのです。これによって、何が起こるのかというと、神の言葉を人間が捏造することが出来るようになるという事です。

それらは、律法学者など、が、守りやすいように作られていて、群衆には厳しい場合も多かったのです。

行為によって評価される律法は、専門家として自然と守れる律法学者などの地位が上がっていく、そんな構造になっていたのです。

律法が、色々と人間の都合で改ざんされていいということになると、

人間は悲しいもので、それを自分のために使いたくなるといいましたが、

イエス様はここでそれをしっかりと指摘しています。

彼らは、すでにその罪を犯してしまっていたからです。

彼らが何をしていたのかというと、

まず、心が主の前に正しくなかったとしても、それが、問題とならない様に、律法を複雑化させます。

そして、それらの複雑な律法は当然、宗教の専門家が守りやすいですから、

自然と律法学者たちの株は上がっていくのです。そんな方法で彼らは、人々から尊敬を集めたのです。

つまり、他の人よりも、神の前に正しいという評価を、自分たちで作り上げてしまったのです。

このような、律法学者たちの思い、先生と呼ばれることを欲することは、罪の性質に強く結びつくのです。

いってみれば、神のようになりたいという潜在的な欲望によるものだとも言えるでしょう。

だからこそ、この律法学者たちの態度への強い警告が書かれているのです。

ではどうすればよいのか。それは、自分が上に立つような態度を取ることを先ず止めなければなりません。

つまり、神の前で、私達は平等であるという意識を常に持たなくてはなりません。

すべての知恵はイエス様からくるもので、すべての権威も主にあるものだということです。

そして、愛の戒めにあるように、<span class="underline">自分自身を守るように、他者を守り、自分自身を助けるように他者をたす</span>けることです。

なかなか大変そうに思えることですが、もしここれが実行できた時に、なにが起こるのかと言うと、

<span class="underline">自分自身が守られたときの喜び、自分が助けられたときの感謝、を覚えるときと同じ、喜びに満ちるのです。</span>

つまり、簡単言うと、イエス様の教えに従って、

**Matt. 23:11** あなたがたのうちで一番偉い者は皆に仕える者になりなさい。

ということをする時、本当に素晴らしい心持ちになれるということです。

いつもいいますが、イエス様の戒めのゴールはいつも、私達の喜びです。

そのことを覚えて、この戒めにチャレンジしていきたいと思います。
