---
元ファイル: 2022・03・18 (金) ルカ22：14-23　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・03・18 (金) ルカ22：14-23　Morning Dew

今日はここから、最後の晩餐の意味について考えていきたいと思います。

最後の晩餐で示されたことは何か。

それは、イエス様が十字架の死、その流される血潮において、私たちの罪が許されるという事です。

そして、それは神様からの一方的な恵みであるにもかかわらず、契約をする、つまり、強い拘束力をもって約束する。という形をとってくださったのです。

つまり、それは罪の許しは必ず行われる。だから安心して生きていきなさい。

これこそ、最後の晩餐の意味するところです。

**Luke 22:14** その時刻が来て、イエスは席に着かれ、使徒たちも一緒に座った。

**Luke 22:15** イエスは彼らに言われた。「わたしは、苦しみを受ける前に、あなたがたと一緒にこの過越の食事をすることを、切に願っていました。

**Luke 22:16** あなたがたに言います。過越が神の国において成就するまで、わたしが過越の食事をすることは、決してありません。」

**Luke 22:17** そしてイエスは杯を取り、感謝の祈りをささげてから言われた。「これを取り、互いの間で分けて飲みなさい。

**Luke 22:18** あなたがたに言います。今から神の国が来る時まで、わたしがぶどうの実からできた物を飲むことは、決してありません。」

**Luke 22:19** それからパンを取り、感謝の祈りをささげた後これを裂き、弟子たちに与えて言われた。「これは、あなたがたのために与えられる、わたしのからだです。わたしを覚えて、これを行いなさい。」

ここで、パンが取り上げられています。

では、具体的に何なのかというと、それは、これから十字架の上で生贄としてささげられるご自身の体を意味します。つまり、過ぎ越しの羊として、イスラエルの民がその肉を食べるように、イエス様の体をいただくという事です。

これは、いってみれば、私達がそれを食べるということは、生贄として捧げられたその意味を知るということに繋がっているのです。

そのいけにえの意味を知ることが、パンを食べることとなるのです。

いのちのパンであり、それを食べることによって生きる。かなり、抽象的です。

これは簡単に言えば、「信仰を持って生きること」を意味していると取るとわかりやすいのではないかと思います。

日々の生活に必ず必要なものとしての信仰、それを持つことが、真の命につながるのだ。というイメージです。

イエス様にもうすでに許されている、という平安こそ、日々の生活を生き生きとさせるものだ。という事です。

**Luke 22:20** 食事の後、杯も同じようにして言われた。「この杯は、あなたがたのために流される、わたしの血による、新しい契約です。

ここから分かることは、いままで、イスラエルとかわされていた、血による契約が、身代わりの血ではなく、本物の血でかわされるという予告です。つまり、イエス様と、クリスチャンの契約は、とてもとても強いものだということです。それをしっかり、思いながらいただくことが大切です。

ちなみに、このルカの福音書は杯に関しての言葉の位置、回数などで大いに議論される場所でもあります。

**Luke 22:21** しかし見なさい。わたしを裏切る者の手が、わたしとともに食卓の上にあります。

**Luke 22:22** 人の子は、定められたとおり去って行きます。しかし、人の子を裏切るその人はわざわいです。」

**Luke 22:23** そこで弟子たちは、自分たちのうちのだれが、そんなことをしようとしているのかと、互いに議論をし始めた。

イエス様の愛がここに示されています。イエス様はこれから裏切るユダも、この、食事の意味を理解してほしかったのです。そして、天の御国で共に食事をしたかったのです。

ですから最後まで気がつくように言葉をかけてくださっているのです。

私達もまた、この地上生涯において、何らかの場面で、主を引き渡すことはないのか、つまり、イエス様の言葉が聞こえているにも拘らず、自分の道を行くという裏切りをしていないのか。ということを、自らの振り返りとして考えなければなりません。

そして、もし、そのようなことが起こってしまったとしても、立ち返りのチャンスを最後の最後まで与え続けてくださっていることを、いつも思い出し、そして、悔い改めを持ちましょう。

そのためこそ、この今日学んでいる血の契約、すなわち十字架の贖いがあるのです。

私達も、この使徒たちのようにイエス様との食事に招かれているものです。

その特権を喜んで受け取りましょう。

そして、その、中にある、贖いの恵み、確かな守りの約束、を受け取りましょう。

間違ってもそこからこぼれ落ちることのないように、心を主に明け渡していきましょう。
