---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "ルカ"
説教日: 
タイトル: "2022・03・05 (土) ルカ19：1-10　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2022/202203/2022・03・05 (土) ルカ19：1-10　Morning Dew.docx"
元更新日: 2022-03-04
取り込み日: 2026-06-13
---

2022・03・05 (土) ルカ19：1-10　Morning Dew

イエス様に対して、どのように関わっているのかという点についていろいろな角度から見ていくということが続いています。今回は取税人で金持ちということです。名前はザアカイ。

**Luke 19:1** それからイエスはエリコに入り、町の中を通っておられた。

**Luke 19:2** するとそこに、ザアカイという名の人がいた。彼は取税人のかしらで、金持ちであった。

かれは、取税人です。

取税人という職業は、ユダヤ人から「罪人」と並べられるほど、蔑まれていました。なぜなら取税人たちは、ローマ帝国のために同胞のユダヤ人から税金を取り立てていたからです。つまり、ローマ人の手先と軽蔑されたのです。

取税人の権利を買った人は、指定された期日までに、指定された税金をローマ帝国に納めなければいけませんが、そのためにユダヤ人たちからどのくらい税金を取り立てるのかは、取税人自身に任されていたのです。ローマに納める金額は決まっているため、たくさん取り立てれば、その分、取税人たちの収入が増えるということです。

**Luke 19:3** 彼はイエスがどんな方かを見ようとしたが、背が低かったので、群衆のために見ることができなかった。

**Luke 19:4** それで、先の方に走って行き、イエスを見ようとして、いちじく桑の木に登った。イエスがそこを通り過ぎようとしておられたからであった。

いくつかのポイントがあるので見てみましょう。

彼は見ることが出来なかった。ということです。これは完全に肉体的なハンディによるものでした。

しかし、ここで、彼のしたことはイエス様を見ようとしたことです。

何もかも持っているが自分の見えてるものから逃れられなかった青年、また、どうやっても見ることの出来ない男につづいて、見ることは出来ないが見たいと思い努力した男が出てきています。

これは、信仰がありながら、社会から阻害されていて、信仰の場所にたどり着けない様子を表しているのです。見ようとしない、見ることが出来ない、見ることが阻まれている。という比較です。

ザアカイはその、阻まれている状況にも屈せずイエス様を見ようと努力したということです。

**Luke 19:5** イエスはその場所に来ると、上を見上げて彼に言われた。「ザアカイ、急いで降りて来なさい。わたしは今日、あなたの家に泊まることにしているから。」

**Luke 19:6** ザアカイは急いで降りて来て、喜んでイエスを迎えた。

**Luke 19:7** 人々はみな、これを見て、「あの人は罪人のところに行って客となった」と文句を言った。

イエス様はその姿を見られて、家に行くと言いました。取税人の家に入るのは、罪の影響を受ける、汚れる、つまり、罪人とどうかしてしまう。というような恐れがあったため、普通はしないことでした。

**Luke 19:8** しかし、ザアカイは立ち上がり、主に言った。「主よ、ご覧ください。私は財産の半分を貧しい人たちに施します。だれかから脅し取った物があれば、四倍にして返します。」

**Luke 19:9** イエスは彼に言われた。「今日、救いがこの家に来ました。この人もアブラハムの子なのですから。

ザアカイはイエス様を招いて、お金持ちなので良い食事を振る舞ったでしょう。

そして、その後で言いました。財産の半分を施しに使うということです。

収入の半分でもなく財産の半分ですから大きな額です。

そして、不正なことをして得た収入は、その罪を贖う額で返していくということをするというのです。

その心を見て、それが見せかけではなかったので。イエス様は救いの宣言をしました。

さてお気づきの方もいるのかと思いますが、青年への言葉との違いです。　

Luke 18:22 イエスはこれを聞いて、彼に言われた。「まだ一つ、あなたに欠けていることがあります。あなたが持っている物をすべて売り払い、貧しい人たちに分けてやりなさい。そうすれば、あなたは天に宝を持つことになります。そのうえで、わたしに従って来なさい。」

全部と半分という、違いがあるのがわかると思います。

つまり、金額がどうということではないのです。

そして、もう一つの違いは、ザアカイは自分から申し出ているということです。

ここで一番大事なのは、その大きなお金によりだれかが助かるという事実よりも、

主への信仰により、そのことを本当に喜んで行っているという、ザアカイの心が大切なのです。

ザアカイはこの財産を手放すことで救いを買い取ろうとしているのではありません。

主をお招きできたことに対しての喜びを表しているだけなのです。

このように、主を喜び、感謝するという気持ちこそ、救われているものの心です。

**Luke 19:10** 人の子は、失われた者を捜して救うために来たのです。」

イエス様は人々に喜びの心を与えたくて、このように来てくださっています。失われたものとは、信仰のない者たちだけとは限りません。主に喜びを持てない、義務のような信仰出るのであれば、それも、改められなければなりません。そして、イエス様はそのことをかならず成し遂げられるでしょう。主がすべての人に喜びという祝福、救いをもたらすことを期待しましょう。
