---
種別: 過去ログ（原文）
元ファイル: "Dropbox/！！！！！！999999個人用7777777/!OLDTODO/2021/英語力を高める.docx"
元更新日: 2021-03-22
取り込み日: 2026-06-13
---

英語力を高める。

目標はどうする。何か目標を定めよう。

中学英語を完全に理解する。→方法　学研をやる！ただだし！決めた！一年から全部。時間を決めてやろう。→間違ったところも追い込んでおく。これ終わるまでNCのやめる？

2時間一ヶ月で3年分出来るか？書く手間がかかりすぎるな……。書くことに時間が取られすぎる。→やっぱり違うほうがいいかも。→フォレスト中古安いので買ってみる。

単語をやり込む。出てくるようにする。→フォレスト買った。→DUO3.0買ってみた。

1.  NCの活用

> ○カランメソッド
> 
> ○発音
> 
> ○フリートーク
> 
> ○文法の完結
> 
> ○英語での会話時間を確保する。一日1時間は行う。
> 
> つまり、カランプラス1セッションは必須。カランない時は2セッション。

2，文法を覚える

○英語の文を読む→何を読むのか。ルーティン化。

サッカーの記事。音楽の記事。機材の記事。NCの多読。聖書関係の本。聖書。

　 ○単語を覚える→どうやって覚えるか。語彙を増やさねばならない。

3，Vlogを英語で行う。

○最初は翻訳を使って、しばらく行い。段々とフリーススピーチに移行する。

　　　翻訳期に語彙を覚えてしまう。

ダイエット

5日間断食で、77に落とした。81から4キロ落とした。しかし、これは、食べればすぐ戻る。そこで対策が必要だ。あと2日で、75を切りたい。1週間という壁。超えてみよう。→7日過ぎて74.8最後のトライアルウォーキングが効いたな。

土曜日からナッツとヨーグルト。

断食明け、どか食いしない。極端に抑える。

というよりも、**これからが勝負だ！**

<span class="underline">何キロ減ったかではなく、これを維持できるかどうかが勝負だ。習慣化しろ！3年間キープしろ。</span>

体が飢餓状態になっているので、脂肪を蓄えようとする。要注意。

タンパク質を摂取。

当然糖質はオフる。→ナッツと、ヨーグルト。果物がメイン。野菜はOK、

タンパク質が必要。そして、筋肉量増加。これ大切。しばらくは体重の増減とは切り離して、筋肉量増加を目指す。→とにかく筋トレに戻るのだ！

食べなくても働けることは証明された。大丈夫だぞ！→目標72キロ。

**あと3年は痩せていたい。いろいろな意味で武器となる。**

**スマートにフィットし続ける。**

朝は食べない。ナッツとヨーグルト→できればこれも食べない。気が削げる。

一日一食に気合を入れる！！

昼の出かける前に一食食べる。タンパク質を多く摂る。サラダ。

夜食べない。ナッツとヨーグルト

→このパターンなら糖質ありか？いや、このパターンで糖質を抜く。が正解。

朝、サラダを食べる。卵いり。

昼、肉を中心にガッツリ

夜、サラダ。

日曜日だけ、昼間、家族で食事は糖質オン。

ここから、筋肉をつけていく方向性しかない。

いま、ここで、落とせたことは天の恵みだろう。

外に、出ていく時に自信が持てる。服を着て決まる。俺はいい男だオーラが出せる。

リミットに関しては土曜日にもう一度考える。仕上がり次第。

78をリミットとする。もし78を超えたら、強制断食リセット義務化。

→ということは今をキープすることになる。かなりシビアだぞ。

→今金曜日75.7→

**リミットは76に決定！**

**断食明けレポート。**

20土断食明け1日め。梅流ししたがたいして効かず、ナッツ食べまくる。昼にパン一個、豆腐一丁と納豆。さらに、よるナッツとヨーグルト三分の一。紅茶、コーヒーで、76.7になった。

一瞬で74キロ台とおさらばだ。約二キロ増えたということ。恐ろしすぎる。そこまで食べていないのに、食べた分がすべて吸収されるのだ。気分がいいのはほんの数時間であった。頑張ろう。

便の時、例のドキドキ、大事に至らず、血が出る。

ミランに勝つ。！いえー！

バイトに行くことを思いつき、眠れなくなる。

メッセージは一時に終わる

21日曜日昼に天ぷら定食、返ってきて計ったら76.3。一食をキープ。夜ナッツを食べてしまう。2時間睡眠。

22月曜日76.2レスターに負ける。体調はいい感じ。残り物炒めと、豆腐を食べるが残して捨てる。りんごも一個。糖質は一応抜いた。

Online Operation

Vlogを始めてしまう。

一ヶ月くらい進行する。

まず日本語で作っていく。それの英語バージョンを追いかける？

毎日配信？週3日配信？土曜日の賛美配信？

御言葉は？

作業量を軽くしないといけない。→大学のビデオを思い出せ！できたじゃないか！

脚本を書いて翻訳する。アドリブが効かない。→無言で撮って後から声を乗せる方法。

最初は失敗しながら積み上げていこう。一年経ったらなにかが変わる。

人生において読書というカテゴリーを作る。

プレミアを使いこなす。後々役に立つはずだ。

もしくは、ipadで作るか？アプリが対応していないので、ipadを買う必要がある。

Mac book airが最高だが。高いな。13万？
