---
元ファイル: 2021・08・03 (火) 士師記1：1-10　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・08・03 (火) 士師記1：1-10　Morning Dew

士師記とは、ヨシュア記に続く書物です。

モーセの死後ヨシュアにイスラエルは率いられます。そして、ヨシュアは主の導くままに、闘いに身を投じます。

そして、戦いの中でその信仰が強められていくのです。

イスラエルはカナンに到達しその地を手中に収めました。しかし、戦いは収まったわけではなく、カナンにおいての戦いは続いていたのです。そんな中で、リーダーであるヨシュアが死んだのです。

モーセの時代から、モーセと共に過ごした、主に忠実なヨシュアでした。

その死後、残念なことに信仰の強さを失ってしまいます。

そして、カナンの地にある、偶像崇拝に陥り、迷走を始めます。

これからしばらくの間読んでいく士師記とは、その混迷の時代において、信仰をもって立ち上がり、イスラエルを一時的に立て直した者たちの話がまとめられている書物です。

この士師の時代が終わると、サウル王が立てられ、ついで、ダビデが王となるのです。

ダビデと、モーセをつなぐ時代の物語という事です。

**Judg. 1:1** ヨシュアの死後、イスラエルの子らは**主**に尋ねた。「だれが私たちのために最初に上って行って、カナン人と戦うべきでしょうか。」

この問答ひとつで明確なリーダーがいなかったことが分かります。それまで、は、主がご自身で選ばれたリーダーが与えられていました。主はここで、そのリーダーを与えませんでした。

理由はわかりませんが、この苦難の時代は後で振り返ってみれば、霊的リーダーの必要性、人の弱さをしっかりと認識するのに必要な時期であったのだと思います。

主の言葉を聞くことのできないものたちが神のみ旨を受けるために、くじがもちいられたのではないかと言われています。

カナン人というのはイスラエルが侵入した時の原住民の総称である。

**Judg. 1:2** すると、**主**は言われた。「ユダが上って行くべきである。見よ、わたしはその地を彼の手に渡した。」

**Judg. 1:3** ユダは自分の兄弟シメオンに言った。「私と一緒に、私に割り当てられた地に上ってください。私たちはカナン人と戦うのです。私も、あなたに割り当てられた地に一緒に行きます。」そこでシメオンは彼と一緒に行った。

**Judg. 1:4** ユダが上って行くと、**主**はカナン人とペリジ人を彼らの手に渡されたので、彼らはベゼクで一万人を討ち取った。

12部族の一つ、ユダがこの戦いを戦います。その時、同じ母から生まれ、相続の土地も近かった、シメオンも共に戦うことになりました。

原住民の一部族である、ベゼクを無事に打倒しました。そして、その王である、アドニベゼクをとらえました。

**Judg. 1:5** 彼らはベゼクでアドニ・ベゼクに出会い、彼と戦ってカナン人とペリジ人を討った。

**Judg. 1:6** ところが、アドニ・ベゼクが逃げたので、彼らは後を追って捕らえ、その両手両足の親指を切り落とした。

**Judg. 1:7** アドニ・ベゼクは言った。「かつて、両手両足の親指を切り落とされた七十人の王たちが、私の食卓の下でパン屑を拾い集めていたものだ。私がしたとおりに、神は私に報いを返された。」彼らはアドニ・ベゼクをエルサレムに連れて行き、彼はそこで死んだ。

親指を切り落とすことによって、何が起こるのかというと、まず、武器を握ることが出来なくなります。さらに、逃げるときにバランスをとることが難しくなります。このような残酷ですが、戦力をそぐのには有効な手段が取られました。

ここにじつは、とても大きな問題があります。それは、その処置の残虐性ではありません。

実は、これは、カナン人のやり方だったのです。「かって私がした通り。」とあります。

つまり、この時点においてカナン人のやりかた、考え方が、浸透し始めているのです。

これはのちに大きくなり。結果的には偶像礼拝に陥っていくのです。

**Judg. 1:8** ユダ族は、エルサレムを攻めてこれを取り、剣の刃で討って町に火を放った。

**Judg. 1:9** その後、ユダ族は、山地やネゲブやシェフェラに住んでいるカナン人と戦うために下って行った。

**Judg. 1:10** ユダはヘブロンに住んでいるカナン人を攻めた。ヘブロンの名は、かつてはキルヤテ・アルバであった。彼らはシェシャイとアヒマンとタルマイを討った。

ユダはこの戦いにおいて、エルサレム、そして、ヘブロンとイスラエルの重要地点を制圧しました。しかし、これは、一時的なもので、その後のダビデの時代にまた、闘って奪わなければなりませんでした。

この士師記はほとんどが闘いの記録です。人がなぜ戦うのか、なぜ殺しあうのか。いろいろな疑問も起こると思います。しかし、私たちがフォーカスしなければならないのは、主に従うものとして、生き続けられるのかどうかです。私たちには今このような、殺しあう場面はありませんが、世の戦いを強いられてはいます。その中にあて、いかに神の言葉を正しく聞いていけるのだろうか。神の前での正しさを保てるのだろうか。

それらのことをしっかりと思いながら、これから士師記を読んでいきたいと思います。
