---
元ファイル: 2021・08・07 (土) 士師記1：22-36　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・08・07 (土) 士師記2：11-23　Morning Dew

今日も士師記を読んでいきましょう。

昨日は出エジプトの第一世代が死に絶え、ヨシュアに導かれた第2世代もいなったときに、イスラエルがどうなったのかを、読みました。そこで起こったこととは、カナン人との共存でした。なぜそれが起こったのかは、神に従うよりも、目に見える目先の豊かさに溺れてしまったからです。

農耕民族のスキルを奴隷として取り入れることで、豊かさが保証される。神の命令である聖絶をすることより、効率がいい。といったきもちから、カナン人との共存を始めてしまったのです。

**Judg. 2:11** すると、イスラエルの子らは**主**の目に悪であることを行い、もろもろのバアルに仕えた。

**Judg. 2:12** 彼らは、エジプトの地から自分たちを導き出した父祖の神、**主**を捨てて、ほかの神々、すなわち彼らの周りにいるもろもろの民の神々に従い、それらを拝んで、**主**の怒りを引き起こした。

**Judg. 2:13** 彼らが**主**を捨てて、バアルとアシュタロテに仕えたので、

カナン人との共存が何を生んだのかと言うと、偶像礼拝でした。

カナンには、バールとう言う神が崇められていました。それは、雨や風を司る神でした。つまり、農耕民族にとて大切な雨を降らせてくれるということにつながっていたのです。

これは、いってみれば、神が与えてくださる、自然を自分の都合のいいように変えたいという願いから作り出された神だと言えます。つまり、自分たちの欲求を満たしたいがために自分たちで神を作るという、虚しい行為が行われて言えるのです。

アシュタロテとは、バールの妻で、戦いと豊穣の女神とされています。

この女神のイメージから、このバール信仰に、性的な要素が多大に取り入れられていたようです。

**Judg. 2:14** **主**の怒りがイスラエルに向かって燃え上がり、主は彼らを略奪する者の手に渡して略奪されるままにし、周りの敵の手に彼らを売り渡された。彼らはもはや、敵に立ち向かうことができなかった。

**Judg. 2:15** 彼らがどこへ行っても、**主**の手は彼らにわざわいをもたらした。**主**が告げ、**主**が彼らに誓われたとおりであった。彼らは大いに苦しんだ。

当然主は怒られます。そして、懲らしめられます。その方法は、守ることをやめるということです。

いままで、大いなる未翼を持ってイスラエルを守っていたのですが、それをやめられました。

結果として、その力は弱り、また、弱いものと見定められます。

つまり、侵略の対象とみなされ、多くの敵が攻め込んでくるということが起こり始めるのです。

**Judg. 2:16** そのとき、**主**はさばきつかさを起こして、略奪する者の手から彼らを救われた。

**Judg. 2:17** ところが、彼らはそのさばきつかさにも聞き従わず、ほかの神々を慕って淫行を行い、それらを拝んだ。彼らの先祖が**主**の命令に聞き従って歩んだ道から早くも外れて、先祖たちのようには行わなかった。

**Judg. 2:18** **主**が彼らのためにさばきつかさを起こしたとき、**主**はさばきつかさとともにおられ、そのさばきつかさが生きている間、彼らを敵の手から救われた。これは、圧迫し、虐げる者を前にして彼らがうめいたので、**主**があわれまれたからである。

**Judg. 2:19** しかし、さばきつかさが死ぬと、彼らは元に戻って先祖たちよりもいっそう堕落し、ほかの神々に従い、それらに仕え、それらを拝んだ。彼らはその行いや、頑なな生き方から離れなかった。

主が守らないイスラエルは時には攻められ、敗北します。

しかい、そのような時に、主はイスラエルが嘆く声を聞かれ、さばきつから、すなわち、士師を立てられます。

その士師が活躍するのがこの士師記なのですが、

ここに書いてあるとおり、どんなに士師が頑張って、取り戻しても、

また、偶像に堕落するという繰り返しが行われていきます。

**Judg. 2:20** そのため、**主**の怒りがイスラエルに向かって燃え上がった。主は言われた。「この民は、わたしが彼らの先祖たちに命じたわたしの契約を破り、わたしの声に聞き従わなかったから、

**Judg. 2:21** わたしもまた、ヨシュアが死んだときに残しておいたいかなる異邦の民も、彼らの前から追い払わない。

**Judg. 2:22** これは、先祖たちが守ったように、彼らも**主**の道を守って歩むかどうか、これらの国民によってイスラエルを試みるためである。」

**Judg. 2:23** こうして、**主**はこれらの異邦の民をただちに追い払うことをせずに残しておき、ヨシュアの手に渡されなかったのである。

大変情けないイスラエルの民族ですが、これは、神のご計画であったことが明かされています。

イスラエルはジョシュアの去ったあと、しっかりと主に従うことが出来るのかということの試みです。

そしてその試みに、そのテストに失格し続けたのです。

私達も、主のご計画の中にあって、試みが持たれています。

果たしてイエス・キリストを信じたその後で、この世の中で正しく生きていけるかどうか。

その試みがあるのです。

主の期待に答えられるように、なりましょう。カナンに飲み込まれてしまった、イスラエルのようにならないように、

断つべきもの断てる信仰をもち、それを次の世代に手渡せるようになりたいと思います。
