---
元ファイル: 2021・08・19 (木) 士師記　7：9-25　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・08・19 (木) 士師記　7：9-25　Morning Dew

とうとう今日は実戦に入ります。

**Judg. 7:9** その夜、**主**はギデオンに言われた。「立って、あの陣営に攻め下れ。それをあなたの手に渡したから。

**Judg. 7:10** もし、あなたが下って行くことを恐れるなら、あなたの従者プラと一緒に陣営に下って行き、

**Judg. 7:11** 彼らが何を言っているかを聞け。その後、あなたの手は強くなって、陣営に攻め下ることができる。」ギデオンと従者プラは、陣営の中の隊列の端まで下って行った。

さすがのギデオンでも300人での戦いは簡単な事ではなかったようです。それを察して、主はしっかりと、準備をされました。視察に行って偵察隊の言葉を聞けというのです。

**Judg. 7:12** ミディアン人やアマレク人、またすべての東方の民が、いなごのように大勢、平地に伏していた。彼らのらくだは、海辺の砂のように多くて数えきれなかった。

この箇所で改めてミディアンの軍勢のすさまじさが分ります。平地一帯が埋め尽くされているイメージです。

**Judg. 7:13** ギデオンがそこに来ると、ちょうど一人の者が仲間に夢の話をしていた。「聞いてくれ。私は夢を見た。見ると、大麦のパンの塊が一つ、ミディアン人の陣営に転がって来て、天幕に至り、それを打ったので、それは崩れ落ちて、ひっくり返った。こうして天幕は倒れてしまった。」

**Judg. 7:14** すると、その仲間は答えて言った。「それはイスラエル人ヨアシュの子ギデオンの剣でなくて何であろうか。神が彼の手に、ミディアン人と全陣営を渡されたのだ。」

**Judg. 7:15** ギデオンはこの夢の話と解釈を聞いたとき、主を礼拝し、イスラエルの陣営に戻って言った。「立て。**主**はミディアン人の陣営をあなたがたの手に渡された。」

先ほど見た大部隊の端っこにいる偵察隊はなんと、ギデオンを暗示する夢を見ていました。そして、すでにミディアンの人々の間にギデオンへの恐れが起こっていることも判りました。

これをうけて、ギデオンは勝利を確信します。主が全部ご用意してくださっている。結構への決心がつきました。

**Judg. 7:16** 彼は三百人を三隊に分け、全員の手に角笛と空の壺を持たせ、その壺の中にたいまつを入れさせて、

**Judg. 7:17** 彼らに言った。「私を見て、あなたがたも同じようにしなければならない。見よ。私が陣営の端に着いたら、私がするように、あなたがたもしなければならない。

**Judg. 7:18** 私と、私と一緒にいるすべての者が角笛を吹いたら、あなたがたもまた、全陣営を囲んで角笛を吹き鳴らし、『**主**のため、ギデオンのため』と言わなければならない。」

具体的な作戦行動です。それは、敵の中に紛れ込んで、いきなり、常笛の音と、自分たちの持っていると簿を割る音をもって、大混乱を起こさせるというものです。

**Judg. 7:19** 真夜中の夜番が始まるとき、ギデオンと、彼と一緒にいた百人の者が陣営の端に着いた。ちょうどそのとき、番兵が交代したばかりであったので、彼らは角笛を吹き鳴らし、その手に持っていた壺を打ち壊した。

**Judg. 7:20** 三隊の者が角笛を吹き鳴らして、壺を打ち砕き、左手にたいまつを、右手に吹き鳴らす角笛を固く握って「**主**のため、ギデオンのための剣」と叫んだ。

**Judg. 7:21** 彼らはそれぞれ持ち場に立ち、陣営を取り囲んだので、陣営の者はみな走り出し、大声をあげて逃げた。

すでにギデオンのうわさ、また、突然兵が引いていく、不気味さ、そして、真っ暗な夜、交代したばかりで落ち着いていない状況、そこへと突然、ギデオン軍が沸き起こったわけです。彼らの頭の中にあの消えた3万人が今ここにいると勘違いしたのかもしれません。

**Judg. 7:22** 三百人が角笛を吹き鳴らしている間に、**主**は陣営全体にわたって同士討ちが起こるようにされたので、軍勢はツェレラの方のベテ・ハ・シタや、タバテの近くのアベル・メホラの岸辺まで逃げた。

全ては主の御準備の通りでパニックと同士討ちが始まり、ました。大群である彼ら自身が、全て敵に見えてしまうという状況です。逃げても逃げてもおってきているように見えたはずです。

**Judg. 7:23** イスラエル人は、ナフタリ、アシェル、また全マナセから呼び集められて、ミディアン人を追撃した。

**Judg. 7:24** ギデオンはエフライムの山地全域に使者を遣わして言った。「下りて来て、ミディアン人を迎え撃て。彼らから、ベテ・バラまでの流れと、ヨルダン川を攻め取れ。」エフライム人はみな呼び集められ、ベテ・バラまでの流れと、ヨルダン川を攻め取った。

**Judg. 7:25** 彼らはミディアン人の二人の首長オレブとゼエブを捕らえ、オレブをオレブの岩で殺し、ゼエブをゼエブのぶどうの踏み場で殺した。こうしてエフライム人はミディアン人を追撃したが、オレブとゼエブの首は、ヨルダン川の反対側にいたギデオンのところに持って行った。

そのパニックのさなか、帰っていった3万人が今度は勇気を持って、本当の敵として、ミディアンを打ちました。

突然3万人が別の角度からやってきたので、たまったものではなかったと思います。

さらにそれだけではなく、イスラエルの部族でおそらくもっとも武力の高い、エフライムが、この時初めて参戦します。

これも突然精鋭部隊の大群が切り込んでくるという事態となったのです。

このように、ギデオンの指揮下、ミディアンは、すっかりとやられてしまったのです。

このようにギデオンの戦いを見てきましたが、何とも、周到に計画された作戦です。

これ等の作戦は、主がギデオンの知恵性格を通してイスラエルの与えたものでした。

そして、それを信じて使うことのできるように、しっかりと後押しをしてくださったのです。

ギデオンは大きなもちいられ方をしました。しかし、その彼も、それまでは何かを成し遂げたものでもなく、

どちらかというと頼りない男性だったのです。主は、その彼の内面を見られて、この仕事を与えたのです。

私たちも主の前に整えられたものとして、主の力になって行きたいと思います。

それぞれの場所で、知恵と勇気を与えられ、神の国を大きくしていけるように祈りましょう。
