---
元ファイル: 2021・08・22 (日) 士師記8：22-35　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・08・22 (日) 士師記8：22-35　Morning Dew

今日もギデオンについて読んでいきます。ギデオンはミディアンを倒すまでは主にもちいられたさばきつかさでありましたが、その後、堕落してしまいました。その様子が今日のところでも、しっかりと残されています。

**Judg. 8:22** イスラエル人はギデオンに言った。「あなたも、あなたの子も、あなたの孫も、私たちを治めてください。あなたが私たちをミディアン人の手から救ったのですから。」

**Judg. 8:23** しかしギデオンは彼らに言った。「私はあなたがたを治めません。また、私の息子も治めません。**主**があなたがたを治められます。」

ここでイスラエルの人々がギデオンに王となて欲しいと願います。

しかし、この申し出をギデオンは断ります。そして、主が治められます。という、言葉を残しています。

確かに響きはいいのですが、この後の行動を見ていくと、やはり、その、言葉の中身を疑わざるを得ません。

結論から行くと、王となる責任、イスラエル民族を裁くという重い責任は放棄した。

つまり、イスラエルのことを考えるよりも個人的な繁栄を求めた。

また、王となり、狙われるリスクを回避した。非常に頭の切れるギデオンですから、

その知恵を自分のために使い始めてしまったという事が見て取れます。

**Judg. 8:24** ギデオンはまた彼らに言った。「あなたがたに一つお願いしたい。各自の分捕り物の耳輪を私に下さい。」殺された者たちはイシュマエル人で、金の耳輪をつけていた。

**Judg. 8:25** 彼らは「もちろん差し上げます」と答えて、上着を広げ、各自がその分捕り物の耳輪をその中に投げ込んだ。

**Judg. 8:26** ギデオンが求めた金の耳輪の重さは、金千七百シェケルであった。このほかに、三日月形の飾りや、耳飾りや、ミディアンの王たちの着ていた赤紫の衣、またほかに、彼らのらくだの首に掛けてあった首飾りなどもあった。

**Judg. 8:27** ギデオンは、それでエポデを一つ作り、彼の町オフラにそれを置いた。イスラエルはみなそれを慕って、そこで淫行を行った。それはギデオンとその一族にとって罠となった。

ここで集められたものは、王の財産として十分なほどのものです。王となる責任は回避しましたが、もらえるものは全部もらっておくという、ことです。昨日も触れましたが、この財宝はミディアンからのものであり、主の聖絶のルールからは大きく外れる行為であることは間違いがありません。ただ、このとき、ギデオンは聖絶を命じられてはいませんから、厳密に言って、これが、主に反することではありませんが、主がそれを良しとしていないことは明らかです。

さらにそれによって、彼は勝手にエポデを作り自分の象徴としてしまいます。

神に選ばれたものとしての自分の存在を強く押し出しているように見えます。

聖書はこれらの行為を罠であるとはっきりと書いています。

**Judg. 8:28** こうしてミディアン人はイスラエル人の前に屈服させられ、二度とその頭を上げなかった。国はギデオンの時代、四十年の間、穏やかであった。

**Judg. 8:29** ヨアシュの子エルバアルは帰り、自分の家に住んだ。

**Judg. 8:30** ギデオンには彼の腰から生まれ出た息子が七十人いた。彼には大勢の妻がいたからである。

**Judg. 8:31** シェケムにいた側女もまた、彼に一人の男の子を産んだ。そこでギデオンはアビメレクという名をつけた。

**Judg. 8:32** ヨアシュの子ギデオンは幸せな晩年を過ごして死に、アビエゼル人のオフラにある父ヨアシュの墓に葬られた。

ここでわかることはギデオンがハーレムのようなものを作っていたという事です。

確かにギデオンが生きた40年間は穏やかでありました。

しかし、この後に起こること、アビメレクの行うことなど、が、このギデオンの間違いを表しています。

もうギデオンの生活には主の言葉がありません。おそらくギデオンが聞く必要がないと思っていたのでしょう。

それ故に、その子供たちは、主のみ言葉を受け継ぐことなく、大きな困難の中に入っていくことになります。

**Judg. 8:33** ギデオンが死ぬと、イスラエルの子らはすぐに元に戻り、もろもろのバアルを慕って淫行を行い、バアル・ベリテを自分たちの神とした。

**Judg. 8:34** イスラエルの子らは、周囲のすべての敵の手から救い出してくださった彼らの神、**主**を、心に留めなかった。

**Judg. 8:35** 彼らは、エルバアル、すなわちギデオンがイスラエルのために尽くしたあらゆる善意にふさわしい誠意を、彼の家族に対して尽くさなかった。

ギデオンが死ぬととたんにイスラエルはバールに立ち返ってしまいます。

バールは人の欲望に寄り添いますので、非常に親しみやすいのです。

結果として、ギデオンの功績はギデオンが享受しただけで、後に何も残せなかったことになります。

イスラエルがギデオンにふさわしい誠意を見せられなかったことは、決して、イスラエルだけのせいではなく、ギデオンの罪でもあります。

ただ、本当に人の心は弱いですから、ギデオンを一概に攻めることはできないでしょう。

私たちは常にこのような聖書の登場人物を、自分自身を反映するものだと思い見つめなおす必要があります。主が私たちに与えてくださるもの、本当に素晴らしいものが多いのですが、それを当たり前のように受け取り、しまいには足りないと言い出すようなこともあるでしょう。

主が、全てをご存じで、そして、導いてくださると信じ続けることが出来るのであれば、

私たちは、愛する家族を導くことが出来るようになります。

ギデオンは知恵がありましたが、その誓い方を取り違えてしまったのです。

私たちが主にあって、正しきものとして整えられるように祈り求めましょう。
