---
元ファイル: 2021・08・11 (水) 士師記4：11-24　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・08・11 (水) 士師記4：11-24　Morning Dew

主の前に悪を行ったイスラエルがヤビン軍により圧迫されていました。

そこへ、デボラ→、バラクへ預言→バラクはビビる→違う結末を予告。しかし、付きそう。

**Judg. 4:11** ケニ人ヘベルは、モーセのしゅうとホバブの子孫のケニ人たちから離れて、ケデシュに近いツァアナニムの樫の木のそばで天幕を張っていた。

ケニ人はイスラルの中に部族ではなかったのですが、主への信仰を持っていたのでしょう。

イスラエルと親和性が高い民族です。

**Judg. 4:12** 一方シセラに、アビノアムの子バラクがタボル山に登ったと知らされた。

**Judg. 4:13** シセラは自分の戦車すべて、すなわち鉄の戦車九百台と、彼と一緒にいた兵をみな、ハロシェテ・ハ・ゴイムからキション川に呼び集めた。

**Judg. 4:14** デボラはバラクに言った。「立ち上がりなさい。今日、**主**があなたの手にシセラを渡される。**主**があなたに先立って出て行かれるではありませんか。」そこで、バラクはタボル山から下り、一万人が彼の後に従った。

鉄の戦車９００台。イスラエルには鉄の武器がないという兵器のスペックだけ見れば到底かなわない。差があります。ここでのバラクはしっかりとデボラの言葉を聞いています。

**Judg. 4:15** **主**は、シセラとそのすべての戦車とすべての陣営の者を、剣の刃をもってバラクの前で混乱させられた。シセラは戦車から飛び降り、自らの足で逃げた。

**Judg. 4:16** それでバラクは、戦車と陣営をハロシェテ・ハ・ゴイムまで追いつめた。こうして、シセラの陣営の者はみな剣の刃に倒れ、残された者は一人もいなかった。

主が戦ってくださったので、バラクを指揮官として見事に勝利を収めました。圧倒的な戦力差を混乱させる事によって打ち砕きます。しかし、リーダーであった、シセラには逃げられてしまったのです。

**Judg. 4:17** しかし、シセラは自らの足でケニ人ヘベルの妻ヤエルの天幕に逃げた。ハツォルの王ヤビンとケニ人ヘベルの家は友好関係にあったからである。

イスラエルとも関係性が深いケニ人でしたが、ここで、ヤビンとも仲が良いことがわかります。

**Judg. 4:18** ヤエルはシセラを迎えに出て来て、彼に言った。「お立ち寄りください、ご主人様。私のところにお立ち寄りください。ご心配には及びません。」シセラが彼女の天幕に入ったので、ヤエルは彼を布でおおった。

**Judg. 4:19** シセラはヤエルに言った。「どうか、水を少し飲ませてくれ。喉が渇いているから。」ヤエルは乳の皮袋を開けて彼に飲ませ、また彼をおおった。

**Judg. 4:20** シセラはまた彼女に言った。「天幕の入り口に立っていてくれ。もしだれかが来て、ここにだれかいないかと尋ねたら、いないと言うように。」

**Judg. 4:21** だが、ヘベルの妻ヤエルは天幕の杭を取ると、槌を手にしてそっと彼に近づき、そのこめかみに杭を打ち込んで地に突き刺した。彼は疲れて熟睡していたのである。こうして彼は死んだ。

シセラは匿ってもらいました。そして、ヤエルはそのシセラを打ち取りました。

エフデに続き、強烈な殺し方が続きます。油断をしていたのでしょう。

遊牧民→親切にするのは当たり前。女の天幕を調べない、常識。しかし、！

**Judg. 4:22** ちょうどそのとき、バラクがシセラを追って来たので、ヤエルは彼を迎えに出て言った。「おいでください。あなたが捜している人をお見せしましょう。」彼がヤエルのところに行くと、なんと、シセラが倒れて死んでおり、そのこめかみには杭が刺さっていた。

**Judg. 4:23** こうして神は、その日、イスラエル人の前でカナンの王ヤビンを屈服させた。

**Judg. 4:24** イスラエル人の勢力は、カナンの王ヤビンに対してますます強くなり、ついにカナンの王ヤビンを滅ぼすに至った。

ヤビンは鉄の戦車部隊９００を失い、力をなくす。そして、結局、ヤビンは滅びた。

昨日に引き続き、また、女性が用いられている。殺す道具は武器ですらない。

バラク→イスラエル、ヤエル→異邦人

最初に言われていたものがうまく受け取れない。当時の戦士にとって、親分の首を取るのは大変な名誉。

しかし、それをいとも簡単にうばわれてしまったのです。

他のものが受け取る。ほかのもの、本来もらわないようなものたち。

イエス様の教えも同じように伝わっていく。

私達も信仰により主に喜ばれるものとなりたい。
