---
元ファイル: 2021・08・28 (土) 士師記10：10-18　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・08・28 (土) 士師記10：10-18　Morning Dew

ギデオンとその息子アビメレクの話が終わりました、その混乱の後に、

トラとヤイルが登場しました。信仰を取り戻し、良い時を過ごしたイスラエルです。

しかし、その45年の平安も終わり、また、偶像礼拝と災いが訪れます。

彼らはその主への信仰を忘れ、その土地々々での、神へと傾倒していったのです。

それを怒られた主が、異邦人たちを使い、イスラエルに戒めを与え始めました。

**Judg. 10:10** そのとき、イスラエルの子らは**主**に叫んだ。「私たちはあなたに罪を犯しました。私たちの神を捨ててバアルの神々に仕えたのです。」

地元の神々の力では状況が好転しない。そんななかで、彼らは本来信仰すべき神を思い出したのです。

**Judg. 10:11** **主**はイスラエルの子らに言われた。「わたしは、かつてエジプト人、アモリ人、アンモン人、ペリシテ人から、

**Judg. 10:12** また、シドン人、アマレク人、マオン人があなたがたを虐げてあなたがたがわたしに叫んだとき、あなたがたを彼らの手から救ったではないか。

**Judg. 10:13** しかし、あなたがたはわたしを捨てて、ほかの神々に仕えた。だから、わたしはこれ以上あなたがたを救わない。

**Judg. 10:14** 行け。そして、あなたがたが選んだ神々に叫べ。あなたがたの苦しみの時には、彼らが救ってくれるだろう。」

その、身勝手なイスラエルの考え方に、怒られた主は、

主はご自身のなされたこと、そして、それを知りながら、イスラエルのとった行動を責めました。

そして、勝手にしなさい。自分で始めたことは自分で責任を取りなさい。といって、跳ね除けます。

**Judg. 10:15** イスラエルの子らは**主**に言った。「私たちは罪を犯しました。あなたが良いと思われるように何でも私たちにしてください。ただ、どうか今日、私たちを救い出してください。」

それでも、行く場所のないイスラエルは主にすがりました。

罪を認め、主に従うという、正しい態度も取りことができたのです。

**Judg. 10:16** 彼らが自分たちのうちから異国の神々を取り去って**主**に仕えたので、主はイスラエルの苦痛を見るに忍びなくなられた。

そのうえで、しっかりと行動にも表して、偶像を取り払ったのです。

**Judg. 10:17** このころ、アンモン人が呼び集められて、ギルアデに陣を敷いた。一方、イスラエル人も集まって、ミツパに陣を敷いた。

**Judg. 10:18** ギルアデの民や、その首長たちは互いに言い合った。「アンモン人と戦いを始める者はだれか。その人がギルアデの住民すべてのかしらとなるのだ。」

そのような状況でありましたが、敵は今まさに攻め込まんと、陣を組みました。

イスラエルは当然戦わなければなりません。しかし、どうやら、しっかりとした、軍事的リーダーがいなかったようです。ここで、それを民の中から集うということを始めます。

明日はここから、エフタという士師が起こされるのを見ます。

さて、今日の箇所で思うべきことを二点。1つ目は神の試みを受け取らなければならないということ。

主は、私達が道を外れた時に、しっかりと、戒めを与えてくださいます。

なぜならば、そちらに行くと危ないからです。そのまま進めないようなことをなさるのです。

しかし、そのことは、自分中心に考えているのであれば、神が不在のように感じるかもしれません。

いないから、こんな事が起こるんだ。ではないということを覚えておきましょう。

これは、けっして世で言う、祟とかではありません。なぜなら、祟りとか呪いのようなものはその先に死がまっていますが、主の戒めは、必ずその先には命が待っているからです。

なにか、悪いことが全部自分の不信仰のせいだという、考え方をする必要はないのですが、

全て意味のあることだということは覚えておきたいと思います。その、主に対しての信頼がある時、

何が起こっていても、それが、最終的な良き方向への舵取りであるという平安にたどり着くことが出来るでしょう。この平安は主が私達に与えたいものです。

もう一つは、許しです。

イスラエルの弱さは本当にひどきものです。しかし、そのたびに許す主の心を覚えておきましょう。

これはすなわち、何をしてもいいということではありません。

その方角で喜ぶのではありません。

私達が喜ぶべきは、悔い改めるということだけで、許しがあるというポイントです。

つまり、心が主に立ち返るのであれば、心から主を信頼するのであれば、

罪ゆえに陥っていた悪い状況も、良きものと変わっていくのです。

そのことを覚えて今日も主により頼みましょう。
