---
元ファイル: 2021・08・26 (木) 士師記9：46-57　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・08・26 (木) 士師記10：1-9　Morning Dew

アビメレクの死により、ギデオンから続く、流れが終わります。

**Judg. 10:1** アビメレクの後、イスラエルを救うために、イッサカル人、ドドの子プワの息子トラが立ち上がった。彼はエフライムの山地にあるシャミルに住んでいた。

**Judg. 10:2** 彼は二十三年間イスラエルをさばき、死んでシャミルに葬られた。

トラという、さばきつかさが起こされます。トラは小士師と呼ばれています。3章に出てくる牛を追う棒でペリシテ人600人を倒したと書かれていたシャルガムに続く、2番めの小士師です。虫という意味です。

このときは大規模な侵略などが在ったとは書かれていませんが、おそらく、アビメレクの悪い政治のために荒れた社会にとって、主の介入が必要とされていたのです。

彼は26年間イスラエルをリードしたのです。

**Judg. 10:3** 彼の後にギルアデ人ヤイルが立ち上がり、二十二年間イスラエルをさばいた。

**Judg. 10:4** 彼には三十人の息子がいた。彼らは三十頭のろばに乗り、三十の町を持っていた。それらは今日まで、ハボテ・ヤイルと呼ばれ、ギルアデの地にある。

**Judg. 10:5** ヤイルは死んでカモンに葬られた。

次にヤイルが立ちます。これも小士師と呼ばれています。

彼も22年か収めました。

70人の息子をしに至らしめたギデオンの教育方針と違い、30人の息子がそれぞれ、街を収めていることが予想されますので、このヤイリという士師は信仰と知恵に恵まれた士師だったのではないかと思います。

この二人合わせて、45年間の平和が有ったのです。

**Judg. 10:6** イスラエルの子らは再び、**主**の目に悪であることを行い、もろもろのバアルやアシュタロテ、アラムの神々、シドンの神々、モアブの神々、アンモン人の神々、ペリシテ人の神々に仕えた。こうして彼らは**主**を捨て、主に仕えなかった。

さて、ここでまたお決まりのイスラエルの裏切りが起こります。

ここで、わかることは、イスラエルの民が裏切ったのは、それぞれが、それぞれの生きていく場所での神に仕えようとしたからです。

カナンのちに入るにあたり、主が出エジプトのことを忘れるな、いつも思い出せという言葉を、そして、忘れないように祭りなど残されました。それを彼らは無視をして、自分たちの生きていきやすいように、全てを変えていくのです。

**Judg. 10:7** **主**の怒りはイスラエルに向かって燃え上がり、主は彼らをペリシテ人の手とアンモン人の手に売り渡された。

**Judg. 10:8** 彼らはその年、イスラエル人を打ち砕き、十八年の間、ヨルダンの川向こう、ギルアデにあるアモリ人の地にいたすべてのイスラエル人を虐げた。

**Judg. 10:9** アンモン人がヨルダン川を渡って、ユダ、ベニヤミン、およびエフライムの家と戦ったので、イスラエルは大変な苦境に立たされた。

主はこれらの悪を見て、怒られました。

そして、イスラエルを18年の間ペリシテ人とアンモン人の手により、虐げられることになりました。

これはアンモン人とペリシ手に挟まれるという格好になります。

打ち砕かれたイスラエルはとてもつらい時を過ごすのです。

まず、なぜ彼らがその土地の神に寝返るのか。

それは、やはり、彼らの繁栄を願う心からです。その土地から収穫を得たいがためにその土地の神に祈るということが起こってくるのです。

つまり、なんとかして私が良くなりたい。私はいい状態になりたいという思いが、主への信仰を上回るのです。

それによって、主が与えてくださっていた、言ってみれば平和な日常に満足がいかなくなるのです。

もっとあるはずでは、もっと豊かになれるのでは。

そのように考えが、自然に湧き上がってくるのです。

これは、人間であれば仕方のない思いです。そのような思いから抜け出すことは簡単ではありません。

しかし、私達が思い出さなければないのは、そのように自分では難しい罪からの開放のために、

イエス様が十字架にかかられたということです。

私達はそのことをいつも思い出す必要があります。そして、十字架を思うたびに、私達の中にまだ存在する罪の性質との対決をしていかなければなりません。

それにより、まず、今与えられている全てが主によるもので当たり前ではないこと。それに感謝するところから始めていきたいと思います。

毎日、一息一息を主に感謝できるのであれば、主を差し置いて、欲しがる気持ちを倒すことが出来るでしょう。

主にある平安をいただくために、感謝と祈りを捧げたいと思います。
