---
元ファイル: 2021・08・17 (水) 士師記7：1-8　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・08・18 (水) 士師記7：1-8　Morning Dew

今日は昨日に引き続きギデオンの働きを見ていきます。

ミディアン人たちの連合軍とイスラエルの連合軍がそれぞれ集結しました。そして、いざ決戦というところで、ギデオンが主にしるしを求め、主がそれに答えられたところが昨日の箇所です。

**Judg. 7:1** エルバアルすなわちギデオンと、彼とともにいた兵はみな、朝早くハロデの泉のそばに陣を敷いた。ミディアン人の陣営は、その北、モレの丘に沿った平地にあった。

**Judg. 7:2** **主**はギデオンに言われた。「あなたと一緒にいる兵は多すぎるので、わたしはミディアン人を彼らの手に渡さない。イスラエルが『自分の手で自分を救った』と言って、わたしに向かって誇るといけないからだ。

そして、準備が全て整ったかに見えたとき、ギデオンに主から言葉がありました。

それは、兵が多すぎるというのです。

そして、このまま戦うのであれば、イスラエルは負けるだろうというのです。

主が共に戦わないからです。理由は買ったとしても、自分たちに手柄にしてしまうからだといいます。

主に反抗するとまで言われています。

**Judg. 7:3** 今、兵たちの耳に呼びかけよ。『だれでも恐れおののく者は帰り、ギルアデ山から離れよ』と。」すると、兵のうちの二万二千人が帰って行き、一万人が残った。

そして、その言葉に従ったギデオンは、兵士たちに戦いが怖いモノは帰りなさいといい、3分の2の兵士が帰ってしまったのです。主はそこからさらにもう一度ふるいにかけます。

**Judg. 7:4** **主**はギデオンに言われた。「兵はまだ多すぎる。彼らを連れて水辺に下って行け。わたしはそこで、あなたのために彼らをより分けよう。わたしがあなたに、『この者はあなたと一緒に行くべきである』と言うなら、その者はあなたと一緒に行かなければならない。またわたしがあなたに、『この者はあなたと一緒に行くべきではない』と言うなら、だれも行ってはならない。」

**Judg. 7:5** そこでギデオンは兵を連れて、水辺に下って行った。**主**はギデオンに言われた。「犬がなめるように、舌で水をなめる者は残らず別にせよ。また、飲むために膝をつく者もすべてそうせよ。」

**Judg. 7:6** すると、手で口に水を運んですすった者の数が三百人であった。残りの兵はみな、膝をついて水を飲んだ。

**Judg. 7:7** **主**はギデオンに言われた。「手で水をすすった三百人で、わたしはあなたがたを救い、ミディアン人をあなたの手に渡す。残りの兵はみな、それぞれ自分のところに帰らせよ。」

ここでの選別方法は水をどのような方法で飲むのかということです。

犬のように直接水を飲むもの、膝をついたものを除外するということです。

これは、どうして、そうなったのか。

これは、犬のように下品な兵士は、主にふさわしくない。という理由ではないでしょう。

おそらく、即座に膝をついて、水を飲むようなものは荒くれ者です。つまり、喧嘩が強い、のではないかと思います。そして、わざわざ手で水を汲も様なものは、もしかすると、すこし、考えが先行するような人々だったかもしれません。

**Judg. 7:8** そこで三百人の者は、兵の食糧と角笛を手に取った。こうして、ギデオンはイスラエル人をみな、それぞれ自分の天幕に送り返し、三百人の者だけを引きとどめた。ミディアン人の陣営は、彼から見て下の方の平地にあった。

選別の結果、残ったのはたったの三百人、3万人が、ほとんどいなくなったと言ってもいいでしょう。

そして、それをミディアン人はみていたのです。

さて、まずはギデオンの信仰です。彼は、さばきつかさで戦闘を仕切るリーダーです。

そして、そう見ても兵が多い方が有利に決まっています。

当然、これはイスラエルが、まける、また、ギデオン自身が死ぬ、といった、結果に容易に結び付けられるでしょう。

しかし、ギデオンは躊躇することなく、全て主が言われたとおりに実行するのです。

この信仰の姿こそ、ギデオンが用いられた理由です。今の彼はしるしを与えられているので、

少しもブレることがないのです。

そして、このように、全てのことがイスラエルを主に結びつけるために行われているのがわかると思います。

私たちが困難にある時、このことを思い出しましょう。

私達もまた、主によって教えられるべき存在です。

だとすれば、主が私達に教えるために時には難しい道を通されることも覚えておくべき出津

いろいろな困難にあるのであれば、主に耳を傾け、やるべき事は「なにか？」をしっかりと見極めたいと思います。

この世の考え方では難しく見える方法を持って、最適な解決を見せてくださることを期待したいと思います。

主が必ず導いてくださいます。

主に感謝しましょう。
