---
元ファイル: 2021・08・17 (火) 士師記6：33-40　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・08・17 (火) 士師記6：33-40　Morning Dew

今日はいよいよギデオンが士師として活躍するところに入っていきます。

**Judg. 6:33** ミディアン人やアマレク人、また東方の人々はみな連合してヨルダン川を渡り、イズレエルの平野に陣を敷いた。

7年間苦しめられてきた、イスラエルでしたが、ここで、8年目を迎えます。

おそらくこの連合軍は今年も、イスラエルから取れるだけのものを取ろ徒党を組んだのでしょう。

**Judg. 6:34** **主**の霊がギデオンをおおったので、彼が角笛を吹き鳴らすと、アビエゼル人が集まって来て、彼に従った。

主の霊がギデオンを覆いました。そして、アビエゼル人が集まりました。

昨日の箇所で、バールの祭壇を壊したゆえに、ギデオンを殺そうとした、人々です。

おそらくバールの祭壇を壊し、主の祭壇を作ったおかげで、民の目が覚めたのでしょう。

そして、ギデオンが主のことを語ったのでしょう。何が大切で、なにをするべきかです。

ギデオンが語る時、主が力づけてくださったのです。

**Judg. 6:35** ギデオンはマナセの全域に使者を遣わしたので、彼らもまた、呼び集められて彼に従った。また彼は、アシェル、ゼブルン、そしてナフタリに使者を遣わし、彼らも上って来て合流した。

ギデオンは自分の街のものだけでは、戦力が足りないため、イスラエル中から戦士を集めました。

多くの部族が集まり、イスラエルが一体となりました。

ただ、理由はわかりませんが、ここには、この当時一番力のあった、エフライムの民族が含まれていません。

**Judg. 6:36** ギデオンは神に言った。「もしあなたが言われたとおり、私の手によってイスラエルを救おうとされるのなら、

**Judg. 6:37** ご覧ください。私は刈り取った一匹分の羊の毛を打ち場に置きます。もしその羊の毛だけに露が降りていて、土全体が乾いていたら、あなたが言われたとおり、私の手によって、あなたがイスラエルをお救いになると私に分かります。」

**Judg. 6:38** すると、そのようになった。ギデオンが翌日朝早く、羊の毛を押しつけて、その羊の毛から露を絞り出すと、鉢は水でいっぱいになった。

**Judg. 6:39** ギデオンは神に言った。「私に向かって御怒りを燃やさないでください。私にもう一度だけ言わせてください。どうか、この羊の毛でもう一度だけ試みさせてください。今度はこの羊の毛だけが乾いていて、土全体には露が降りるようにしてください。」

**Judg. 6:40** 神はその夜、そのようにされた。羊の毛だけが乾いていて、土全体には露が降りていたのであった。

ギデオンが主にしるしを求めます。今回も主に対して方法を指定しています。

しかし、それに対して主は、怒られることなく、答えられています。

たしかに最初のしるしであれば、羊毛が水を蓄えるので、露が残る可能性は高いでしょう。

それに気がついたギデオンは自分の求めたしるし、では、不安になりました。

それゆえ、今度は、ありえないようなことを主に求めたのです。どう考えても羊の毛だけが乾くことはありえない。そのありえないことが、起こらなければ、信じ切ることが出来ないといったのです。

このような疑いになぜ主は怒られなかったのか。

それは、ギデオンが進もうとしていたからでしょう。

一歩進むための力が欲しかった。そのためのしるしです。逃げ出すための言い訳ではなく、命をかけて戦うため、一ミリも疑うことなく、主のために戦うために、求めたしるしだったからです。

主は私達が主に従おうとする時、主の前に総てを捧げようとするならば、その時、必ず支えてくださるのです。

もう一つ今日覚えたいことは、主に用いられるものが、必ずしも100％ではないということです。

ギデオンは力が弱いわけではなく、主を疑ってしまう弱さも持っていました。

しかし、それは、主の選びとは関係がありません。むしろ、自分の弱さを理解していて、それを主に問いかけることこそ、信仰者の正しい姿だということがわかります。

私達も、強くなくてもいい、100％でなくてもいい。それでも、今ある信仰において、一歩を踏み出す時

必ず主は答えてくださいます。

それを、信じ、それぞれの場所で主にあるチャレンジをしていきたいと思います。
