---
元ファイル: 2021・08・14 (土) 士師記6：1-10　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・08・14 (土) 士師記6：1-10　Morning Dew

今日も士師の働きをみていきましょう。今日の箇所には出てきませんが有名な士師であるギデオンのついて書かれているセクションとなります。

**Judg. 6:1** イスラエルの子らは、**主**の目に悪であることを行った。そこで、**主**は七年の間、彼らをミディアン人の手に渡された。

デボラの時代から40年たち、また、イスラエルは主の目に悪であることを行います。それは、偶像礼拝であり、主を信じることがなくなってしまっていたのです。

ミディアンとは遊牧民族でモーセの妻であるチッポラがその出身です。つまり、モーセが召命されるまでの40年間を共に過ごした民族です。イスラエルと親和性があるときもあったのですが、敵となるときもあるという民族です。最終的にはユダヤ人となっていったようです。

**Judg. 6:2** ミディアン人の勢力がイスラエルに対して強くなったので、イスラエル人はミディアン人を避けて、山々にある洞窟や洞穴や要害を自分たちのものとした。

**Judg. 6:3** イスラエルが種を蒔くと、いつもミディアン人、アマレク人、そして東方の人々が上って来て、彼らを襲った。

**Judg. 6:4** 彼らはイスラエル人に向かって陣を敷き、その地の産物をガザに至るまで荒らして、いのちをつなぐ糧も、羊も牛もろばもイスラエルに残さなかった。

**Judg. 6:5** 実に、彼らは自分たちの家畜と天幕を持って上り、いなごの大群のように押しかけて来た。彼らとそのらくだは数えきれないほどであった。彼らは国を荒らそうと入って来たのであった。

ここには、以下にしてミディアンがイスラエルを圧迫したかが書かれています。

まずは、その住む場所を奪いました。それによって、人が住むのには適さないような、山の洞窟に住むようになりました。

しかし、それだけだはなく、毎年収穫の時期になると、それを狙って、襲ってくるという、ことを7年間繰り返したのです。イナゴの大群のようであったということは、まるで情け容赦のない、次の年の生産性を考えて余力を残しておいてやろうとかそのような配慮はなかったのでしょう。別に滅びても良いから今取れるものを取っていくというやり方だったのでしょう。

**Judg. 6:6** こうして、イスラエルはミディアン人の前で非常に弱くなった。すると、イスラエルの子らは**主**に叫び求めた。

当然イスラエルはどんどん弱くなっていきます。その弱さの中から、信仰が起こり、語られていた主の力を思い出すことが出来たのです。主が信仰に立ち戻る機会を与えてくださったのです。

**Judg. 6:7** イスラエルの子らがミディアン人のゆえに**主**に叫び求めたとき、

**Judg. 6:8** **主**は一人の預言者をイスラエルの子らに遣わされた。預言者は彼らに言った。「イスラエルの神、**主**はこう言われる。

わたしはあなたがたをエジプトから上らせ、奴隷の家から導き出し、

**Judg. 6:9** エジプト人の手と、圧迫するすべての者の手から助け出し、あなたがたの前から彼らを追い出して、その地をあなたがたに与えた。

**Judg. 6:10** わたしはあなたがたに言った。『わたしが**主**、あなたがたの神である。あなたがたが住んでいる地のアモリ人の神々を恐れてはならない』と。ところが、あなたがたはわたしの声に聞き従わなかった。」

今回はここですぐに士師が立ち上がったのではありませんでした。

デボラがそうであったように、預言者が現れ、イスラエルの実情を指摘し、叱責します。

それと同時に、救いの約束をされるのです。

この預言者には名前がありません。デボラは預言者であり士師でしたが、この預言者は士師ではありません。ここらへんの違いなどは、聖書で説明されていませんのでわかりませんが、戦いに行くのかどうかということがポイントなのかもしれません。

この、イスラエルへの立ち返りを預言者が促し、それが、行われたがゆえに、さばきつかさが立てられることになります。

もし、民の信仰が育っていないのであれば、いくらリーダーがいても戦闘には勝てないでしょう。

このように主は、やがて立ち上がる士師ギデオンのために活動の下地を作ってくださっているのです。

何度も何度も、罪のなかに戻ってしまうイスラエルですが、

そのたびごとに主はその、御手を差し伸べてくださることがわかります。

私達も、いつも主の前に自らを悔い改めることが出来るようになりましょう。

私達が罪から逃れるために、に主はいつも私達がわかるようにいろいろなことを事してくださっているのです。

それを私達が世の考えではなく、聖霊の思いとともに考える時、するべきこと進むべき道が見えてきます。

主に従い、また主を愛して、、この与えられた人生を歩んでいきましょう。
