---
元ファイル: 2021・08・09 (月) 士師記3：12-31　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・08・09 (月) 士師記3：12-31　Morning Dew

今日も士師記を読んでいきましょう。

昨日はオテニエルという、さばきつかさが立てられて、堕落したイスラエルを救いました。

それによって、主に立ち返ったかに見えるイスラエルでしたが、それも長くは続きませんでした。

40年ほど立って、オテニエルという霊的リーダーが去ると、とたんに堕落が始まります、

**Judg. 3:12** イスラエルの子らは、**主**の目に悪であることを重ねて行った。そこで**主**はモアブの王エグロンを強くして、イスラエルに逆らわせた。彼らが**主**の目に悪であることを行ったからである。

**Judg. 3:13** エグロンはアンモン人とアマレク人を彼のもとに集め、イスラエルを攻めて打ち破った。彼らはなつめ椰子の町を占領した。

**Judg. 3:14** こうして、イスラエルの子らは十八年の間、モアブの王エグロンに仕えた。

ここで、主の目に悪であることとは、偶像礼拝でしょう。40年間守られた霊的なきよさは、また、周りに影響により崩れ去ります。それゆえに、主は、再び侵略者を用いて、イスラエルに懲らしめを与えます。

そして、さばきつかさが起こされるのですが、この間18年もの間が、経っています。

主の救いが来るタイミングは人が簡単に予測できるものではないのだということがわかります。一人の人生に於いての18年間は、のぞみを持つことができなくなるかもしれない程の長い間ではないかと思います。

**Judg. 3:15** イスラエルの子らが**主**に叫び求めたとき、**主**は彼らのために、一人の救助者を起こされた。ベニヤミン人ゲラの子で、左利きのエフデである。イスラエルの子らは、彼の手に託してモアブの王エグロンに貢ぎ物を送った。

**Judg. 3:16** エフデは長さ約一キュビトの両刃の剣を作り、それを衣の下、右ももの上に帯で締め、

**Judg. 3:17** モアブの王エグロンに貢ぎ物を携えて行った。エグロンはたいへん太った男であった。

さてこのさばきつかさ、エフデですが、実は、名前を読むと、この人がどのような人物であったのがわかります。

簡単に言うと、左利きの人、という意味ですが、その中には、右手に障害が在って使えないということも含まれているのです。

**Judg. 3:18** 貢ぎ物を献げ終わると、エフデは貢ぎ物を運んで来た者たちを見送り、

**Judg. 3:19** 彼自身はギルガルのそばの石切り場のところから引き返して来て、こう言った。「王様、私はあなたに秘密のお知らせがあります。」すると王は「今は、言うな」と言ったので、そばに立っていた者たちはみな、彼のところから出て行った。

おそらくこのエグロン、なにか特別な賄賂などがあると期待したのでしょう。

相手は右手の使えない、すなわち、弱い男に見えたので油断したのです。

**Judg. 3:20** エフデが王のところに行くと、王は、屋上にある彼専用の涼しい部屋に一人で座していた。エフデが「あなたに神のお告げがあります」と言うと、王はその座から立ち上がった。

**Judg. 3:21** このとき、エフデは左手を伸ばし、右ももから剣を取り出して、王の腹を刺した。

**Judg. 3:22** 柄も刃と一緒に入ってしまった。彼が剣を王の腹から抜かなかったので、脂肪が刃をふさいでしまった。エフデは小窓から出た。

このようにして、エフデは敵のトップを倒すことに成功します。脂肪が腹を塞ぐという言葉は、腹のなかから、色々出てきたと言うような、激しい表現です。

**Judg. 3:23** エフデは廊下へ出て行き、屋上の部屋の戸を閉じた。このようにして、彼はかんぬきをかけた。

**Judg. 3:24** 彼が出て行くと、王のしもべたちがやって来た。彼らが見ると、屋上の部屋にかんぬきがかけられていたので、彼らは「王はきっと涼み部屋で用をたしておられるのだろう」と思った。

**Judg. 3:25** しかし、いつまで待っても、王が屋上の部屋の戸を一向に開けようとしないので、しもべたちは鍵を取って戸を開けた。すると、なんと、彼らの主人は床に倒れて死んでいた。

**Judg. 3:26** エフデは、しもべたちが手間取っている間に逃れ、石切り場のところを通って、セイラに逃れた。

ここからわかるように、エフデは知恵も勇気も主から与えられていたのです。

すべてのことをたった一人でやってのけたのです。

**Judg. 3:27** 到着すると、彼はエフライムの山地で角笛を吹き鳴らした。イスラエルの子らは、彼と一緒に山地から下って行った。彼がその先頭に立った。

**Judg. 3:28** エフデは彼らに言った。「私の後について来なさい。**主**はあなたがたの敵モアブ人を、あなたがたの手に渡されたから。」そこで彼らはエフデの後について下り、モアブへ通じるヨルダン川の渡し場を攻め取って、一人もそこを渡らせなかった。

**Judg. 3:29** このとき彼らは約一万人のモアブ人を討ち取った。そのモアブ人はみな、頑強で、力のある者たちだったが、一人として逃れた者はいなかった。

**Judg. 3:30** こうして、モアブはその日イスラエルの手に下り、国は八十年の間、穏やかであった。

そして、これを切っ掛けに、大規模な戦争へと突入しますが、これをエフデが率いて、勝利しました。

主が共にいることをエフデがすでに示していたので、イスラエルは大いに励まされたことでしょう。

見えない信仰を見えるものとすることは、信仰者が行うべきことです。

**Judg. 3:31** エフデの後にアナトの子シャムガルが起こり、牛を追う棒でペリシテ人六百人を打ち殺した。彼もまた、イスラエルを救った。

エフデの勝利の後80年という長い間、イスラエルは平安を得ることが出来ました。

エフデのあとに、シャムガルというものも起こされています。

霊的に整えられたものが続いて与えられた、良い時期であったのだと思います。

彼は牛を追う棒で、600人を倒すという、パワーファイター系のさばきつかさであったようです。

ここでは、武器が日用品であったことも、ポイントとなります。

今日見たところに於いて、さばきつかさは、どのような人物であったのかと言うと、

エフデは障害を持つ人です。そして、シャムガルもおそらく訓練された兵士ではなく、牛を追う、一般人だったのでしょう。

ここからわかることは、主が主の御用のために誰を選ぶのかは誰にもわからないということです。

それは、私達一人ひとりも信仰を持つことで、主のお役に立てるということを意味するのです。

そのようなものになれるように、お祈りいたしましょう。
