---
元ファイル: 2021・08・15 (日) 士師記6：11-24　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・08・15 (日) 士師記6：11-24　Morning Dew

今日の箇所においてギデオンが召命されます。ミディアンからの侵略の7年間悩まされた彼らの叫びが聞かれ、いまギデオンが士師として選ばれたのです。

**Judg. 6:11** さて**主**の使いが来て、アビエゼル人ヨアシュに属するオフラにある樫の木の下に座った。このとき、ヨアシュの子ギデオンは、ぶどうの踏み場で小麦を打っていた。ミディアン人から隠れるためであった。

主の使いという表現ですが、これは主ご自身を指していると思われます。

ぶどうふみ場で小麦を打つ、という表現は彼の、貧しい様子を表しています。

専用の機器がない、打つべき小麦が少ないということを表します。

樫の木は、聖なる木であり、デボラも同じようにそこで召命されました。

**Judg. 6:12** **主**の使いが彼に現れて言った。「力ある勇士よ、**主**があなたとともにおられる。」

**Judg. 6:13** ギデオンは御使いに言った。「ああ、主よ。もし**主**が私たちとともにおられるなら、なぜこれらすべてのことが、私たちに起こったのですか。『**主**は私たちをエジプトから上らせたではないか』と言って、先祖が伝えたあの驚くべきみわざはみな、どこにあるのですか。今、**主**は私たちを捨てて、ミディアン人の手に渡されたのです。」

ここでの問答は主が共にいるのであれば、なぜこのようなことが起こったのかという、信仰者が一度は思ってしまうような疑問を主に直接問いかけたことになります。なぜ、出エジプトの御業が起こらないのかとも問いかけました。

ざんねんながら主は理由は答えられませんでしたが、解決方法ははっきりと示されました。

**Judg. 6:14** すると、**主**は彼の方を向いて言われた。「行け、あなたのその力で。あなたはイスラエルをミディアン人の手から救うのだ。わたしがあなたを遣わすのではないか。」

なぜ奇跡が起こらないのかと聞いたら、あなたがそれをすると言われたことになります。びっくりしたでしょう。

**Judg. 6:15** ギデオンは言った。「ああ、主よ。どうすれば私はイスラエルを救えるでしょうか。ご存じのように、私の氏族はマナセの中で最も弱く、そして私は父の家で一番若いのです。」

**Judg. 6:16** **主**はギデオンに言われた。「わたしはあなたとともにいる。あなたは一人を討つようにミディアン人を討つ。」

ギデオンは自分が弱いものであることを理由に、主の仕事が出来るわけがないと答えました。

しかし、主はそれに全く動じず、ともにいるので、いとも簡単にできるのだと言いました。

**Judg. 6:17** すると、ギデオンは言った。「もし私がみこころにかなうのでしたら、私と話しておられるのがあなたであるというしるしを、私に見せてください。

**Judg. 6:18** どうか、私が戻って来るまでここを離れないでください。贈り物を持って来て、御前に供えますので。」主は、「あなたが戻って来るまで、ここにいよう」と言われた。

**Judg. 6:19** ギデオンは行って、子やぎ一匹を調理し、粉一エパで種なしパンを作った。そして、その肉をかごに入れ、また肉汁を壺に入れ、樫の木の下にいる方のところに持って来て差し出した。

**Judg. 6:20** 神の使いは彼に言った。「肉と種なしパンを取って、この岩の上に置き、その肉汁を注げ。」そこで、ギデオンはそのようにした。

**Judg. 6:21** **主**の使いは、手にしていた杖の先を伸ばして、肉と種なしパンに触れた。すると、火が岩から燃え上がって、肉と種なしパンを焼き尽くしてしまった。**主**の使いは去って見えなくなった。

ギデオンは自分がそのようなものであるとの確信を得るために、主にしるしを願います。

そして、大胆にもその方法さえ主に指定するのです。

それは、料理を作り捧げるというものでした。

この料理、は、しっかりと主に捧げるものとして作られました。

この、材料は当時、貧しさに苦しんでいたギデオンにとってはものすごい価値のあるものです。

そして、主はそれをしっかりと受け取られました。

**Judg. 6:22** ギデオンには、この方が**主**の使いであったことが分かった。ギデオンは言った。「ああ、**神**、主よ。私は顔と顔を合わせて**主**の使いを見てしまいました。」

**Judg. 6:23** **主**は彼に言われた。「安心せよ。恐れるな。あなたは死なない。」

**Judg. 6:24** ギデオンはそこに**主**のために祭壇を築いて、これをアドナイ・シャロムと名づけた。これは今日まで、アビエゼル人のオフラに残っている。

ギデオンは主であることを確信したと同時に、畏れました。主と顔を合わせることは死を意味したからです。

さて、またしてもギデオンという男、世間から見れば弱いものであったのかがわかります。

なぜ、主はこれほどまでに弱いものを使うのでしょうか。

それは、主を信じることしか出来ないという、心の状態が必要だからです。

自分がある者にとって、主のやり方を受け入れることが出来ないときもあるでしょう。おそらく、バラクなどはそのようなものです。信じ切ることが出来ない。

しかし、心の貧しいギデオンにとっては、心を主に明け渡すことが可能だったのです。

私達も、主に用いていただくことが出来るように、心を整えていきたいと思います。

そして、主の栄光を表す器として、世の人々を救いに導いて行きましょう。
