---
元ファイル: 2021・08・10 (火) 士師記4：1-10　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・08・10 (火) 士師記4：1-10　Morning Dew

昨日は右手に障害、エフデ、エグロンを倒す。

そのあと、シャムガル。

**Judg. 4:1** イスラエルの子らは、**主**の目に悪であることを重ねて行った。エフデは死んでいた。

**Judg. 4:2** **主**は、ハツォルを治めていたカナンの王ヤビンの手に彼らを売り渡された。ヤビンの軍の長はシセラで、ハロシェテ・ハ・ゴイムに住んでいた。

エフデが死ぬと霊的リーダーがいなくなり、イスラエルは堕落する。

イスラエルの民一人ひとりの信仰の弱さ。

**Judg. 4:3** すると、イスラエルの子らは**主**に叫び求めた。ヤビンには鉄の戦車が九百台あり、そのうえ二十年の間、イスラエルの子らをひどく圧迫したからである。

この当時イスラエル鉄製の武器を持たない。

それに対して、900台の戦車。勝ち目ない。

今回の戒め、20年です。主は戒めに必要な時間をしっかり与えられる。

**Judg. 4:4** ラピドテの妻で女預言者のデボラが、そのころイスラエルをさばいていた。

**Judg. 4:5** 彼女は、エフライムの山地のラマとベテルの間にあるデボラのなつめ椰子の木の下に座し、イスラエルの子らは、さばきを求めて彼女のところに上って来た。

デボラ、ミツバチ、ラピドテ、たいまつ。

女預言者ですので、神の言葉を語るもの。そいて、その言葉を持って、イスラエルの民を導いていたのです。

**Judg. 4:6** あるとき、デボラは人を遣わして、ナフタリのケデシュからアビノアムの子バラクを呼び寄せ、彼に言った。「イスラエルの神、**主**はこう命じられたではありませんか。『行って、タボル山に陣を敷け。ナフタリ族とゼブルン族の中から一万人を取れ。

**Judg. 4:7** わたしはヤビンの軍の長シセラとその戦車と大軍を、キション川のあなたのところに引き寄せ、彼をあなたの手に渡す』と。」

デビラは神から言葉を与えられ、バラク（いなずま）に知らせと戦うように伝えました。

ここで言っていることは普通で言えば全く勝ち目のない戦いに主の御手が働きかならず勝つということです。

**Judg. 4:8** バラクは彼女に言った。「もしあなたが私と一緒に行ってくださるなら、行きましょう。しかし、もしあなたが私と一緒に行ってくださらないなら、行きません。」

バラクは見事に尻込みをします。

ここでのバラクの態度は神の言葉よりも、目に見える威厳を持つデボラに信頼を持つというものでした。

**Judg. 4:9** そこでデボラは言った。「私は必ずあなたと一緒に行きます。ただし、あなたが行こうとしている道では、あなたに誉れは与えられません。**主**は女の手にシセラを売り渡されるからです。」こうして、デボラは立ってバラクと一緒にケデシュへ行った。

**Judg. 4:10** バラクはゼブルンとナフタリをケデシュに呼び集め、一万人を引き連れて上った。デボラも彼と一緒に上った。

それに対して、デボラはともに行くと約束します。

ただ、明日の箇所に書いてあるとおり、バラクはシセラのとどめを刺す事が出来ません。

今日の箇所からわかること。

今日の士師は女性です。当時の女性の地位はあまり高くはありません。

つまり、昨日の右手が不自由なエフデといい、軍事的リーダーに求められような、

わかりやすい強さのようなものが見られないということです。

これは、霊的な強さはこの世的な強さと関係がないということを表します。

だとすれば、この世においてどんなに、弱きものとされていても、主のしもべとして大いに用いられることは可能なのです。

その、基準は信仰というただ一点のみです。

またもう一つ、主の御言葉によって示される、場所は、不可能に思えるような地点であることも多いということです。

しかし、信じて進むのであれば、そこには、今いる地点からでは見えなかった、正しい結末が必ずあると信じましょう。

主を信じることによって、歩む足が強められますように。
