---
元ファイル: 2021・08・08 (日) 士師記3：1-11　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・08・08 (日) 士師記3：1-11　Morning Dew

モーセヨシュアの時代から、サウルダビデの時代までの間にイスラエルに起こったことを見ていきます。

この時代においては、カナンの影響をうけてイスラエルの信仰が、薄れるどころか、主を忘れるほどになること、

そして、そのたびごとに信仰に基づいて民を治めることが出来るさばきつかさ、たちが起こされます。

さばきつかさの亡き後、すぐに信仰を失うイスラエルの民ではありますが、その繰り返しにより、

自分たちの弱さ愚かさに気が付かされたのです。

**Judg. 3:1** 次が、**主**が残しておかれた異邦の民である。主がそうされたのは、カナンでの戦いを全く知らないすべてのイスラエルを試みるためであり、

**Judg. 3:2** ただ、イスラエルの次世代の者、特にまだ戦いを知らない者たちに、戦いを教え、知らせるためであった。

ヨシュア亡き後、征服したカナンで安住し、その主の与えてくれた恵みを、当たり前のように受け止め、さらには、自分のほうがもっと良い平安を作り出せるとばかりに、主の言葉を聞かずに、カナン人との共存を始めたイスラエルですが、彼らは世代を経て、すでに、出エジプトの奴隷の苦しみ、荒野の旅路の困難、そして、カナン征服の戦いの厳しさ、そのすべてを知らなかったのです。

その彼らは侵略されるという立場で戦いを知ることになります。これは、神がイスラエルの成長のために与えられたという事がはっきりと書かれています。

**Judg. 3:3** すなわち、ペリシテ人の五人の領主たち、またすべてのカナン人、シドン人、そしてヒビ人である。ヒビ人は、バアル・ヘルモン山からレボ・ハマテにまで及ぶレバノンの山地に住んでいた。

**Judg. 3:4** これは、彼らによってイスラエルを試み、**主**がモーセを通して先祖たちに命じた命令に、イスラエルが聞き従うかどうかを知るためであった。

ここに書かれた有力者たちがイスラエルの土地を取り返そうと狙う敵であるのと同時に、同じ地域に住む住民として交わることもありました。そのようなカナン人たちとの関係をどのようにしていくのかを試みとして、主はイスラエルに与え、じっと見られていたのです。

**Judg. 3:5** イスラエル人は、カナン人、ヒッタイト人、アモリ人、ペリジ人、ヒビ人、エブス人のただ中に住み、

**Judg. 3:6** 彼らの娘を自分たちの妻とし、また自分たちの娘を彼らの息子に与えて、彼らの神々に仕えた。

**Judg. 3:7** こうしてイスラエルの子らは、**主**の目に悪であることを行い、彼らの神、**主**を忘れて、もろもろのバアルやアシェラに仕えた。

その結果、ただ、結婚などを通して、仲良くなるだけではなく、信仰を捨ててしまったと書かれています。

**Judg. 3:8** **主**の怒りがイスラエルに向かって燃え上がり、主は彼らをアラム・ナハライムの王クシャン・リシュアタイムの手に売り渡されたので、イスラエルの子らは八年の間、クシャン・リシュアタイムに仕えた。

それにより、主の戒めがイスラエルの上に下されます。

外からの敵が彼らを攻め落とします。それまでカナン人を奴隷として使っていた、イスラエルが今度は

クシャンの奴隷として、使われる身となったのです。

**Judg. 3:9** イスラエルの子らが**主**に叫び求めたとき、**主**はイスラエルの子らのために一人の救助者を起こして、彼らを救われた。それはカレブの同族ケナズの子オテニエルである。

その状況の中でどれだけの悔い改めがあったのかはわかりませんが、主に対しての思いが起こり、祈りが起こったのです。それに答えられた主は、彼らの中から、オテニエルという、さばきつかさを起こします。

彼は、カレブの娘と結婚しています。1章の11-12。

彼はイスラエルのリーダーとして、政治的、軍事的にすべての面において主のみ旨の通りに行える人物だったのです。

**Judg. 3:10** **主**の霊が彼の上に臨み、彼はイスラエルをさばいた。彼が戦いに出て行くと、**主**はアラムの王クシャン・リシュアタイムを彼の手に渡されたので、彼の手はクシャン・リシュアタイムを抑えた。

**Judg. 3:11** 国は四十年の間、穏やかであった。こうして、ケナズの子オテニエルは死んだ。

その彼の活躍により、イスラエルはその奴隷生活を8年で終えることが出来ました。

彼の存在はヨシュアの死後のイスラエルにおいて、主のみ言葉に従い進むことによって、問題が解決し、平安が得られるという事を証明したのです。これを、新しい世代はただの伝承ではなく、真の神のわざが存在することを経験として得ることが出来たのです。

この平安は実に40年続きます。つまり、しっかりとした、リーダーが存在しているのであれば、イスラエルは信仰の民として歩むことが出来たのです。

しかし、主が望んでおられるのは、強力なリーダーに引っ張られなければ忘れてしまうような信仰ではなく、一人一人が本当に主を愛し生きる、イスラエルの民となることだったでしょう。

私たちの時代においては、イスラエルのような民族的なつながりでの信仰の集まり、つまり教会があるわけではありません。すなわち、当時以上に、私たち一人一人の信仰こそが重要になってきていることは間違いがありません。

私たちは、この世と共存していかなければなりません。その過程において、しっかりと信仰者として強められていきましょう。

私たち自身がさばきつかさとなり、私たちの生活を管理していけるように祈りましょう。
