---
元ファイル: 2021・08・23 (月) 士師記9：1-15　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・08・23 (月) 士師記9：1-15　Morning Dew

ギデオンによりミディアンが遠ざけられました。しかし、ギデオンは王になることを拒みます。そして、自分のためだけの豊かさを求めていきました。それによって何が、起こったのかと言うと、信仰の継承がされないということです。その息子たちは、実に70人いたのです。ギデオンはハーレムを築いていましたので、後継者は70人もいたようです。

**Judg. 9:1** さて、エルバアルの子アビメレクは、シェケムにいる母の身内の者たちのところに行き、彼らと母の一族の氏族全員に告げて言った。

**Judg. 9:2** 「どうかシェケムのすべての住民の耳に告げてください。『あなたがたにとって、エルバアルの息子七十人全員であなたがたを治めるのと、ただ一人があなたがたを治めるのとでは、どちらがよいか。私があなたがたの骨肉であることを思い起こすがよい』と。」

**Judg. 9:3** アビメレクの母の身内の者たちが、彼の代わりに、これらのことをみな、シェケムのすべての住民の耳に告げたとき、彼らの心はアビメレクに傾いた。彼らが「彼は私たちの身内の者だ」と思ったからである。

アビメレクという、一人の息子が、王になりたいと野心を抱きました。彼が側女の子供だったことが関係しているかもしれませんが、他の息子たち69人を排除したいと思ったのです。

そこで、まず、母親の出身地において、その野心を話し味方になってもらおうとしました。

その出身地である、シェケムはアビメレクの言葉に納得しました。

彼が王になれば自分たちに多くのメリットがあると計算したからです。

**Judg. 9:4** 彼らは、バアル・ベリテの神殿から銀七十シェケルを取り出して彼に与えた。アビメレクはそれで、粗暴なならず者たちを雇った。彼らはアビメレクに従った。

**Judg. 9:5** アビメレクはオフラにある彼の父の家に行って、自分の兄弟であるエルバアルの息子たち七十人を一つの石の上で殺した。しかし、エルバアルの末の子ヨタムは隠れていたので生き残った。

アビメレクが王になる方法はシンプルでした。ただ、何も知らない、70人の兄弟たちを殺してしまうというものです。この、残虐な方法を取るために、ならず者を、バアルの神殿のお金で雇い実行します。

やってはいけないことを全部やってしまっている印象を受けます。

ただ、なんとか末の子が一人だけ生き残りました。

**Judg. 9:6** シェケムのすべての住民とベテ・ミロのすべての人々は集まり、行って、シェケムにある石柱のそばの樫の木の傍らで、アビメレクを王とした。

シェケムの民はアビメレクを王としました。当然バールの神殿のバックアップは続いていたでしょう。

**Judg. 9:7** このことがヨタムに告げられたとき、彼は行って、ゲリジム山の頂上に立ち、声を張り上げ、彼らに叫んだ。「私に聞け、シェケムの人々よ。そうすれば神はあなたがたに耳を傾けてくださる。

**Judg. 9:8** 木々が出かけて行って、自分たちの上に王を立てて油を注ごうとした。木々はオリーブの木に言った。『私たちの王となってください。』

**Judg. 9:9** すると、オリーブの木は彼らに言った。『私は、神と人をあがめるために使われる私の油を捨て置いて、木々の上にそよぐために行かなければならないのだろうか。』

**Judg. 9:10** 木々はいちじくの木に言った。『あなたが来て、私たちの王となってください。』

**Judg. 9:11** しかし、いちじくの木は彼らに言った。『私は、私の甘みと良い実を捨て置いて、木々の上にそよぐために行かなければならないのだろうか。』

**Judg. 9:12** 木々はぶどうの木に言った。『あなたが来て、私たちの王となってください。』

**Judg. 9:13** しかし、ぶどうの木は彼らに言った。『私は、神と人を喜ばせる私の新しいぶどう酒を捨て置いて、木々の上にそよぐために行かなければならないのだろうか。』

**Judg. 9:14** そこで、すべての木が茨に言った。『あなたが来て、私たちの王となってください。』

**Judg. 9:15** 茨は木々に言った。『もしあなたがたが誠意をもって私に油を注ぎ、あなたがたの王とするなら、来て、私の陰に身を避けよ。もしそうでなければ、茨から火が出て、レバノンの杉の木を焼き尽くすだろう。』

唯一逃れたヨタムがこのような寓話をもって、シェケムの人々を批判しまいた。

彼は特に預言者ということではなかったようです。ただ、ヨタム、（主は完全）という名前からもわかるように、正しい信仰を持てていたようです。

ここでは、いろいろな木の特性が語られ、良い効果があるのがわかりますが、それは、シェケムの人々のためには用いられない事が書かれています。

そして、唯一その仕事を引き受けた茨は、自分のかげに身を隠せと言いながら葉もなく、影を作り出して人々を守ることなどできないということがわかります。そして、強い力で、民を押さえつけるものとなるのです。

今日は信仰を持たずに、野心を抱くもののやり方を見ました。

そこにあるのは自己中心的な欲望であり、人々はすべて、自分の下に来るものでしかないのです。

私達も、この世の生き方を考えた時に、積極的にそれをしていないとしても、それを仕方のないことであると思ってしまうことがあるかもしれません。誰かより偉くなることが大切で、そのためにやれることは何でもする。時には美談にさえなることがあるのが現代社会でもあります。

私達はこのような世界の中で、主のものとして生きていきたいと思います。

そして、頂いた信仰をしっかりと子どもたちにつなげていけるように日々の生活の中を生きていきましょう。
