---
元ファイル: 2021・08・12 (木) 士師記5：1-18　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・08・12 (木) 士師記5：1-18　Morning Dew

今日は昨日の箇所で主の御言葉により勝利を祝う歌をデボラとバラクが歌うという箇所となっています。

**Judg. 5:1** その日、デボラとアビノアムの子バラクは、こう歌った。

**Judg. 5:2** 「イスラエルでかしらたちが先頭に立ち、

民が進んで身を献げるとき、

**主**をほめたたえよ。

**Judg. 5:3** 聞け、王たち。耳を傾けよ、君主たち。

私、この私は**主**に向かって歌う。

イスラエルの神、**主**にほめ歌を歌う。

主を褒め称える理由が歌われています。

預言者の言葉に従ってイスラエルの民が一つになって進むということが起きた時、主によって勝利がもたらされる。だとすれば、主の言葉を信じる、すなわち、褒め歌を一丸となって歌うことが、そのまま勝利の歌になる。なので、イスラエルが声高く主を賛美するときは負けないので、周囲の王たちよ恐れなさい！ということになります。

**Judg. 5:4** **主**よ。あなたがセイルから出て、

エドムの野から進んで行かれたとき、

大地は揺れ、天も滴り、

密雲も水を滴らせました。

**Judg. 5:5** 山々は**主**の前に流れ去りました。

シナイさえも

イスラエルの神である**主**の前に。

これは今回の戦いで何が起こったのかが書かれているのでしょう。900台の戦車を混乱させた方法です。

ここを読むと、それは自信と、集中豪雨、土砂崩れなどのようです。

たしかに、戦車が対応できなそうな自然災害です。敵を倒す時に主が共にいてくださるのであれば、的確な方法が与えられるのです。しかも、人の手には出来ない方法でもあります。

**Judg. 5:6** アナトの子シャムガルの時代、

またヤエルの時代に、隊商は絶え、

旅人は脇道を通った。

**Judg. 5:7** 農夫は絶えた。イスラエルに絶えた。

私デボラが立ち、

イスラエルに母として立ったときまで。

**Judg. 5:8** 新しい神々が選ばれたとき、

そのとき、戦いは門まで及んでいたが、

イスラエルの四万人のうちに、

盾と槍が見られただろうか。

少し場面が戻ってデボラが立ち上がる様子が書かれています。

隊商は絶え、旅人は脇道を通った。農夫は絶えた。イスラエルに絶えた。つまり、総ての経済的道が閉ざされています。生きていけなくなるというところまで追い込まれていたのでしょう。

8節では彼らが偶像を礼拝していて時に、なんの解決も与えられていなかったことが書かれています。

**Judg. 5:9** 私の心はイスラエルの指導者たちに、

民のうちの進んで身を献げる者たちに向かう。

**主**をほめたたえよ。

**Judg. 5:10** 茶色の雌ろばに乗る者たち、

敷き物の上に座す者たち、

道を歩く者たちよ、語り伝えよ。

**Judg. 5:11** 水飲み場で水を分ける者たちの声を聞いて。

そこで彼らは**主**の義と、

イスラエルにいる主の村人たちの義をたたえる。

そのとき、**主**の民は城門に下って行った。

そのような困難の中で、主を思い出すように、人々に言葉が伝えられていくさまが描かれています。

ロバに乗る人はものを売り歩く、貿易をする者たちでしょう。また、絨毯に座するものとは家にいる者たち、。つまり、指導者から、商売人、家にいる者たち総てが主を思い出していこうという呼びかけであり、

今回の戦いにおいてはそれが実行され、主の民として戦いに向かっていったのです。

**Judg. 5:12** 目覚めよ、目覚めよ、デボラ。

目覚めよ、目覚めよ、歌声をあげよ。

起きよ、バラク。

捕虜を引いて行け、アビノアムの子よ。

**Judg. 5:13** そのとき、生き残った者は

貴人のように下りて来た。

**主**の民は私のところに

勇士のように下りて来た。

**Judg. 5:14** エフライムからは

その根がアマレクにある者が下りて来た。

ベニヤミンはあなたの後に続いて

あなたの民のうちにいる。

マキルからは指導者たちが

ゼブルンからは指揮を執る者たちが下りて来た。

**Judg. 5:15** イッサカルの長たちはデボラとともにいた。

イッサカルはバラクと同じく

歩兵たちとともに平地に送られた。

ルベンの諸支族の決意は固かった。

**Judg. 5:16** なぜ、あなたは二つの鞍袋の間に座って、

羊の群れに笛吹くのを聞いていたのか。

ルベンの諸支族の間には、深い反省があった。

**Judg. 5:17** ギルアデはヨルダンの川向こうにとどまった。

ダンはなぜ船に残ったのか。

アシェルは海辺に座り、

その波止場のそばにとどまっていた。

**Judg. 5:18** ゼブルンは、いのちを賭して死をいとわぬ民。

野の高い所にいるナフタリも。

この部分では、この決戦に主の民としてそれぞれの部族がどのように参加したのかが書かれています。

勇敢に戦ったもの、とどまったもの、別れているのがわかります。

私達も主の民として、困難に向かっているでしょうか。それとも、自分の殻に閉じこもっているのでしょうか。

難しいと思います。しかし、ここに書かれていることは、主を賛美すること、すなわち、主が本当に力ある方で、困難を解決してくださる方だと信じるのであれば、そこには、素晴らしい解決があることが示されています。主はそのような人には出来ないことを持って、ご自身を表します。私達がもし、当たり前のところで、当たり前のことをしているのであればそれに気がつくことが難しいこととなるのです。

主のチャレンジを受け止めて生きていく事ができるように祈りましょう。
