---
元ファイル: 2021・08・21 (土) 士師記8：10-21　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・08・21 (土) 士師記8：10-21　Morning Dew

士師であるギデオンの活躍で、ミディアンは敗退しました。

そして、ギデオンは300人の精鋭部隊とともに、より深く敵を追い詰めていきました。

昨日はその道中で、同じイスラエル民族であるステコとペヌエルに食料を求めて、断られる場面を見ました。

**Judg. 8:10** ゼバフとツァルムナはカルコルにいたが、約一万五千人からなる陣営の者もともにいた。これは東方の民の陣営全体のうち、生き残った者のすべてであった。剣を使う者十二万人が、すでに倒されていた。

**Judg. 8:11** そこでギデオンは、ノバフとヨグボハの東の、天幕に住む人々の道を上って行き、陣営を討った。陣営は安心しきっていた。

**Judg. 8:12** ゼバフとツァルムナは逃げたが、ギデオンは彼らの後を追った。彼は、ミディアンの二人の王ゼバフとツァルムナを捕らえ、その全陣営を震え上がらせた。

**Judg. 8:13** こうして、ヨアシュの子ギデオンは、ヘレスの坂道を通って戦いから帰って来た。

ミディアンの二人の王を追います。なんとしても仕留めようというのでしょう。

この時、すでに12万人が倒されて、1万5千人の兵士しか残っていなかったようです。

しかといっても、1万5千人。ギデオンは300人で、事をなしたのですから相当な策士であることは間違いがありません。どうやら、迂回して奇襲したようです。

とにかく、ミディアンの二人の王、ゼバフとツァルムナは捕らえられました。

**Judg. 8:14** 彼はスコテの人々の中から一人の若者を捕らえて尋問した。すると、その若者はギデオンのために、スコテの首長たちと七十七人の長老たちの名を書いた。

**Judg. 8:15** ギデオンはスコテの人々のところに行き、そして言った。「見よ、ゼバフとツァルムナを。彼らは、おまえたちが私をそしって、『おまえは、今、ゼバフとツァルムナの手首を手にしているのか。おまえに従う疲れた者たちに、われわれがパンを与えなければならないとは』と言ったあの者たちだ。」

**Judg. 8:16** ギデオンはその町の長老たちを捕らえ、また荒野の茨やとげを取って、それでスコテの人々に思い知らせた。

**Judg. 8:17** また彼はペヌエルのやぐらを打ち壊して、町の人々を殺した。

ここで、ギデオンはステコ、ペヌエルへの報復をします。

彼らが捕まえてもいないのに、食料をくれとは、そんな虫の良いことがあるか。といったことに対して、

わざわざ、この二人を連れてきて、見せてから報復をしています。

ギデオンは、その後、自分たちを馬鹿にしたものを特定した後に、思い知らせます。

ペヌエルでは約束通りやぐらを壊し、街の人々を殺害してしまいました。

これが、ギデオンが同族イスラエルの部族に行ったことです。

**Judg. 8:18** それから、ギデオンはゼバフとツァルムナに言った。「おまえたちがタボルで殺した者たちはどんな人たちだったか。」彼らは答えた。「彼らはあなたによく似ていました。どの人も王子のような姿でした。」

**Judg. 8:19** ギデオンは言った。「私の兄弟、私の母の息子たちだ。**主**は生きておられる。おまえたちが彼らを生かしておいてくれたなら、私はおまえたちを殺しはしなかったのだが。」

ここで、ギデオンがミディアンに対して、個人的な恨みを持っていたことが突然明らかになります。

**Judg. 8:20** そしてギデオンは自分の長男エテルに「立って、彼らを殺しなさい」と言ったが、若者は自分の剣を抜かなかった。彼はまだ若く、恐ろしかったからである。

**Judg. 8:21** そこで、ゼバフとツァルムナは言った。「あなたが立って、私たちに討ちかかりなさい。人の勇気はそれぞれ違うのだから。」ギデオンは立って、ゼバフとツァルムナを殺し、彼らのらくだの首に掛けてあった三日月形の飾りを取った。

息子に王たちを殺させようとしますが、息子にはできませんでした。そして、最後には自分で、殺し、

首飾りをとったのです。

さて、ここまで見て分かる通り、ここでのテーマはギデオンの正しさではなく、ギデオンのしている過ちです。

たしかに最初は主に呼ばれた士師であったのですが、この頃になると、その行動の主体は主ではなく、ギデオン自身となっているのがわかります。

エフライムはおだててごまかしましたが、一番名誉となる王の首は自分で取る。

そして、自分の息子にもその栄誉を渡そうとする。

戦いの理由は家族の恨みであること。本来であれば、主の名が呼ばれなければならない場面です。

もう戦いに主の名は出てきていないのです。

そして、最後には王から、飾りを取っています。これは、本来神の戦いは相手を殺すことは仕方がないとしても略奪などはしない。つまり、命を主にお返しするだけで、自分たちの利益のためではない。という原則から外れていることになります。

このように、ギデオンはこの時すでに、士師としての大事なものを失っていたのです。

その期間は本当に短かったのではないかと思います。

しかし、それでも、イスラエルに平安は訪れました。民の祈りが聞かれたことは確かです。

私達が思わなければならないことは、やはり、クリスチャンとしての行動が何に基づいているのか。ということを、しっかりと確認することです。うまく言っているから正しいことではないのです。むしろうまく言っているときこそ、いろいろな部分で気をつけなければならないでしょう。

私達が祈るべきことは、ギデオンのように用いられること、

そして、ギデオンが見失ってしまった神の義を

私達が最後まで持ち続けることができるようにということです。

私達の歩む道に主の栄光だけが表されますように。祈りましょう。
