---
元ファイル: 2021・08・29 (日) 士師記11：1-11　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・08・29 (日) 士師記11：1-11　Morning Dew

小士師の時代を経て、エフタが士師として活躍する時代が書かれている。

アンモン人がギルアデ後に責め上がってきたのですが、リーダー不在。ここで、誰かいないか名乗りを上げるのを待つ。だれもいない。から。

まずはエフタのストーリーが書かれている。

**Judg. 11:1** さて、ギルアデ人エフタは勇士であったが、彼は遊女の子であった。エフタの父親はギルアデであった。

**Judg. 11:2** ギルアデの妻も、男の子たちを産んだ。この妻の子どもたちが成長したとき、彼らはエフタを追い出して、彼に言った。「あなたはほかの女の息子だから、私たちの父の家を継いではならない。」

**Judg. 11:3** そこで、エフタは兄弟たちのところから逃げて行き、トブの地に住んだ。エフタのもとには、ならず者が集まっていて、彼と一緒に出入りしていた。

エフタは勇士であった。強かったのでしょう。しかし、遊女の子、正式な後継者ではないとして、追い出された。遺産を分配したくなかった。

ならず者とつるむ。ダビデも逃亡中にミツパの近くで400人のならず者部隊を率いたことがありましたので、そのような土地柄なのでしょう。山岳地帯？

ここでわかるのはエフタが良い家柄ではなかったこと。人から偉いとは思われていない。その彼が用いられる。

**Judg. 11:4** それからしばらくして、アンモン人がイスラエルに戦争を仕掛けてきた。

**Judg. 11:5** アンモン人がイスラエルに戦争を仕掛けてきたとき、ギルアデの長老たちはトブの地からエフタを連れ戻そうと出かけて行き、

**Judg. 11:6** エフタに言った。「来て、私たちの首領になってください。そしてアンモン人と戦いましょう。」

ここまで言われるから彼は強かった。おそらく、強いだけでなくリーダーシップが有ったのでしょう。

それを見込まれた。軍のリーダーとして戦ってほしいという要望です。

このエフタに関しては主が関係していると、一言も触れられていません。

**Judg. 11:7** エフタはギルアデの長老たちに言った。「あなたがたは私を憎んで、父の家から追い出したではないか。苦しみにあったからといって、今なぜ私のところにやって来るのか。」

**Judg. 11:8** すると、ギルアデの長老たちはエフタに言った。「だからこそ、今、私たちはあなたのところに戻って来たのです。あなたは私たちと一緒に行き、アンモン人と戦って、私たちギルアデの住民すべてのかしらになってください。」

**Judg. 11:9** エフタはギルアデの長老たちに言った。「もしあなたがたが私を連れ戻してアンモン人と戦わせ、**主**が彼らを私に渡してくださったなら、私はあなたがたのかしらとなろう。」

ここで取引が行われました。

たたかってくれるのであれば、ギルアでの統治者となるとう言う条件です。

つまり、単なる軍事リーダーという最初の条件ではなく、王のような立場を要求したのです。

**Judg. 11:10** ギルアデの長老たちはエフタに言った。「**主**が私たちの間の証人となられます。私たちは必ずあなたの言われるとおりにします。」

**Judg. 11:11** エフタがギルアデの長老たちと一緒に行き、民が彼を自分たちのかしらとし、首領としたとき、エフタは自分が言ったことをみな、ミツパで**主**の前に告げた。

さて、ここでやっと主の名が出てきます。

ただ、エフタには主への信仰はありました。主が彼らを・・、主の前に告げた。

しかし、その前で行われていることは、全部人間の都合で人間が決めたことばかりです。

お互いがお互いのメリットを取るために神の名を真ん中において利用しているような構図です。

このエフタに関してはほとんど主は沈黙しています。

エフタの信仰は間違ったものだったのでしょう。主は信じているが、それは現実的なメリットを生むものとしてであったりしたのかもしれません。

そのようなものに主はさばきを任せました。主のみ胸は深淵です。

私達が学ぶべきは、エフタの中にある不完全な理解による、信仰が、良い結果を産まなかったということです。そこにあるのは真の平安ではなく、単なる問題解決ということであった。たしかに問題は解決はされたのです。

難しいところを通るエフタのストーリーですが、まずは、信仰はなにかの取引ではないということです。

何かをしてくれたら何何をする、という信仰は良いものを産まないことははっきりと分かるのです。

私達も、良き信仰者となれるように整えられましょう。
