---
元ファイル: 2021・08・31 (火) 士師記11：29-40　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・08・31 (火) 士師記11：29-40　Morning Dew

ギルアで出身のエフタが領主となる約束でアンモン人との交渉をしているところです。

これまでのところ、主からの御言葉のないまま、そして、信仰態度も微妙なところがある中で、

士師としてはっきりしないところもありましたが、今日の箇所で主が働かれていることがわかります。

**Judg. 11:29** **主**の霊がエフタの上に下ったとき、彼はギルアデとマナセを通り、ギルアデのミツパを経て、そしてギルアデのミツパからアンモン人のところへ進んで行った。

**Judg. 11:30** エフタは**主**に誓願を立てて言った。「もしあなたが確かにアンモン人を私の手に与えてくださるなら、

**Judg. 11:31** 私がアンモン人のところから無事に帰って来たとき、私の家の戸口から私を迎えに出て来る者を**主**のものといたします。私はその人を全焼のささげ物として献げます。」

主の霊がエフタに下り、煮え切らない交渉は打ち切られ、直接戦闘をすることになりました。

その時に、主に誓願を立てます。

「私の家の戸口から私を迎えに出て来る者を**主**のものといたします。私はその人を全焼のささげ物として献げます。」

なぜこのような誓願を立てたのかは、当時の生活様式がわからないので理解し難いですが、

本来は奴隷のようなものが迎えに出たのかもしれません。

**Judg. 11:32** こうして、エフタはアンモン人のところに進んで行き、彼らと戦った。**主**は彼らをエフタの手に渡された。

**Judg. 11:33** 彼はアロエルからミニテに至るまでの二十の町、またアベル・ケラミムに至るまでを非常に激しく討ったので、アンモン人はイスラエル人に屈服した。

そして、エフタは見事にアンモン人に勝利しました。多くの街に攻め入って、それらを征服したのです。

ここで、主が共に戦ったことが記されています。

**Judg. 11:34** エフタがミツパの自分の家に帰ると、なんと、自分の娘がタンバリンを鳴らし、踊りながら迎えに出て来ているではないか。彼女はひとり子で、エフタには彼女のほかに、息子も娘もなかった。

**Judg. 11:35** エフタは彼女を見るや、自分の衣を引き裂いて言った。「ああ、私の娘よ、おまえは本当に私を打ちのめしてしまった。おまえは私を苦しめる者となった。私は**主**に向かって口を開いたのだから、もう取り消すことはできないのだ。」

先程の誓願の結果がここに書かれています。それは、全焼の生贄として一人娘を捧げるという結果です。

この恐ろしい結果に対して、エフタは主への忠誠を守ります。

**Judg. 11:36** すると、娘は父に言った。「お父様、あなたは**主**に対して口を開かれたのです。口に出されたとおりのことを私にしてください。**主**があなたのために、あなたの敵アンモン人に復讐なさったのですから。」

娘もその意見を翻してほしいとは言いませんでした。

娘が言っているのは、あなたのためにあなたの敵アンモン人に復讐した、と言っています。

**Judg. 11:37** 娘は父に言った。「このように私にさせてください。私に二か月の猶予を下さい。私は山々をさまよい歩き、自分が処女であることを友だちと泣き悲しみたいのです。」

**Judg. 11:38** エフタは、「行きなさい」と言って、娘を二か月の間、出してやったので、彼女は友だちと一緒に行き、山々の上で自分が処女であることを泣き悲しんだ。

**Judg. 11:39** 二か月が終わって、娘は父のところに帰って来たので、父は誓った誓願どおりに彼女に行った。彼女はついに男を知らなかった。イスラエルではしきたりができて、

**Judg. 11:40** 年ごとに四日間、イスラエルの娘たちは出て行って、ギルアデ人エフタの娘のために嘆きの歌を歌うのであった。

娘は健気にも生贄としての処女のまま死んでいきました。

これは、エフタの犯した間違いです。

信仰深く見えますが、よく見ると主はこの誓願に足しても、一言も発してはいません。

つまり、エフタが勝手に神と交渉して、答えない神の前に、勝手に生贄を差し出したのです。

この、子供を捧げる風習が当時のカナンの異教であるモレク信仰そのままであることからも、

エフタの信仰が間違っていたことがわかります。

まず、第一に神と取引をしようとすることは正しいことではありません。

これをしたら、これをしてほしい。というようなことは、主に従うもの態度ではありません。

ただ、わたしたちは、信仰生活の中でこのようなことをやってしまいがちではあります。

しかし、はっきりとしていることは、神から与えられるものは無償です。

何かをしたから恵みが与えられるわけではないことを常に覚えておきたいと思います。
