---
元ファイル: 2022・05・26 (木) コリント第一 11：27-34 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・05・26 (木) コリント第一 11：27-34 Morning Dew

昨日の箇所に続いて、主の晩餐についての言葉が続きます。

問題は奴隷と、お金持ちが共存するべき神の教会にて、奴隷たちの食事がなかったりすることが起きていたことです。それは、神の教会として根本的に間違っているという事で、強い言葉で指導しています。

そして、クリスチャンの食事の基本は最後の晩餐の時にならう、聖餐式こそ、正しい形なので、それをベースに教会の食事を考えなければならないのです。

**1Cor. 11:27** したがって、もし、ふさわしくない仕方でパンを食べ、主の杯を飲む者があれば、主のからだと血に対して罪を犯すことになります。

**1Cor. 11:28** だれでも、自分自身を吟味して、そのうえでパンを食べ、杯を飲みなさい。

**1Cor. 11:29** みからだをわきまえないで食べ、また飲む者は、自分自身に対するさばきを食べ、また飲むことになるのです。

ここで、聖餐式に対してどのように望むべきかが書かれています。

それは、自分自身をふさわしいかどうか吟味してからいただくという事です。

自分自身に対するさばきを飲み込む、というのは、戒めの原因となる罪の性質を体の中に取り込んでしまう。つまり、罪あるものとして生きてしまう。ということです。

**1Cor. 11:30** あなたがたの中に弱い者や病人が多く、死んだ者たちもかなりいるのは、そのためです。

ここは難しい一節ですが、確かに気が付かずに罪の性質を飲み込み続けているのであれば、それは、生命活動に暗い影を落としていきます。罪を認め、イエス様によって光とされることをせずに、罪を抱き続けることは大変危険な事なのです。

**1Cor. 11:31** しかし、もし私たちが自分をわきまえるなら、さばかれることはありません。

**1Cor. 11:32** 私たちがさばかれるとすれば、それは、この世とともにさばきを下されることがないように、主によって懲らしめられる、ということなのです。

私たちクリスチャンはもし、自分に罪があると気が付くことが出来るのであれば、それは、その時許されていることに気が付く時でもあります。

イエス様が私たちの罪のために十字架にかかられたこと、それによって罪贖われていることを信じるのであれば、私たちは自分の中の罪を知ることを恐れてはならないのです。

ただ、それを知ることがないのであれば、十字架の意味を知らない可能性もあります。つまり、自分の罪を悔い改めたわけではなく、ただ、自分の何か利益のためだけに、教会という集会に参加しているというような状態なのかもしれないのです。

世の中の宗教の多くはそのような現生の利益を餌にして人を集めようとしますが、キリスト教においては、ただ、集まり組織が大きくなり、楽しい、うれしいが増えたところでいみはないのです。

なぜならば、私たちは目先の幸せではなく、最後の裁きまでの、正しい生き方を求めているからです。

そして、そこから先は、完全な断絶が起こりますから、それまに、多くの人々を整えなければならないのです。

イエス様はよくよく私たちの状態をご存知ですから、脱出の道のある、戒めを与えられることもあるのです。

**1Cor. 11:33** ですから、兄弟たち。食事に集まるときは、互いに待ち合わせなさい。

**1Cor. 11:34** 空腹な人は家で食べなさい。あなたがたが集まることによって、さばきを受けないようにするためです。このほかのことについては、私が行ったときに決めることにします。

食事についてのまとめです、なによりも、他者を思いやることです。

例えば、教会の食事でお金を取ることも必要では、あると思います。

しかし、そこで集金するという事は、お金がない人に、

お金がなくて払えないという事実を突きつけることになります。

ただでいいですよという事は出来るでしょう。しかしそこには、その人の食べ物を恵んでもらうような立場である、ということを、みんなが知ってしまう。という事が起こっていることに気が付かなければなりません。

困っている人を助けるときは、その人のプライドを傷つけることがあってはなりません。

お互いに気遣いあい、愛のある食事の時間が大切です。

食事は、信仰生活において、祈りや、礼拝出席、聖書勉強のように、目に見えて、信仰に関係があるように見えないかもしれません。

しかし、イエス様はいつも、一緒に食べるという事においてその愛を示してきました。

なぜならば、それは生きること、命に直接結びつくものだからです。

いつでも、出来ることですし、簡単なことかもしれません。

しかし、だからこそ、その中で、思いやりを持ち、考えていくことが必要になるでしょう。

私たちはこれからも小さな日ごろの行いの中で主の愛を示していきましょう。

お互いを思いやる時に自分の基準でいいのだろうか。そのことをしっかりと考えることが出来るように。

キリスト者のやさしさという、自己肯定の誘惑に負けてはいないだろうか。

いろいろな角度から吟味していきましょう。

簡単ではないかもしれません。しかし、イエス様が何をしたのかに答えはあるのです。

イエス様に学び、教会をふさわしいものとしていきましょう。
