---
元ファイル: 2022・05・02 (月) コリント第一1：10-17　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・05・02 (月) コリント第一1：10-17　Morning Dew

今日もコリントを読んでいきましょう。

いろいろな教会に起こる問題について、その対応方法が書かれています。

ここでは、挨拶もそこそこにすぐさま問題について話が進みます。

今日は、仲間割れについてです。

**1Cor. 1:10** さて、兄弟たち、私たちの主イエス・キリストの名によって、あなたがたにお願いします。どうか皆が語ることを一つにして、仲間割れせず、同じ心、同じ考えで一致してください。

**1Cor. 1:11** 私の兄弟たち。実は、あなたがたの間に争いがあると、クロエの家の者から知らされました。

**1Cor. 1:12** あなたがたはそれぞれ、「私はパウロにつく」「私はアポロに」「私はケファに」「私はキリストに」と言っているとのことです。

どうやら、教会内で派閥が在ったようです。

パウロ派、アポロは、ケファ=ペテロ派、キリストは。です。

パウロはコリントの創始者、アポロは今の主任牧師、ケファは教会全体のリーダー、キリストにつくというのは、どちらかというと、誰にも従わないという意味で言っているので、自分勝手をうまく言い逃れていれているという見方が出来ます。

ここで問題なのはこのことが、非常に人間的な観点から起こっていることでしょう。

パウロやペテロ、アポロ、そして、自分自身。という、分類は、ただ人を見ているのだという事がはっきりとわかります。

**1Cor. 1:13** キリストが分割されたのですか。パウロがあなたがたのために十字架につけられたのですか。あなたがたはパウロの名によってバプテスマを受けたのですか。

おそらく、自分たちが誰かのものだということの根拠が誰からバプテスマを受けたのか、というものであったのでしょう。バプテスマを授かった人の弟子となる。という雰囲気があったのです。

そして、まずはわたしたちの救いがどこから来ているのかを、思い出すように語ります。

私達の救いはイエス様からのものであり、人からのものでも、自分からのものでもないのです。

あたかも、教会のリーダー自体に権力があるかのように振る舞う、その心理には、より強い権力者のもとで、自分も権力にあずかるというものがあったのです。

そのようなことは全く必要ではなく、純粋にイエス様を中心に教会は繋がらなければなりません。

ただ、やはり、中心となるリーダーは、必要です。その場合も、そのリーダー自身がイエス様が、中心にいるようにしっかりと考えなければならないのです。

**1Cor. 1:14** 私は神に感謝しています。私はクリスポとガイオのほか、あなたがたのだれにもバプテスマを授けませんでした。

**1Cor. 1:15** ですから、あなたがたが私の名によってバプテスマを受けたとは、だれも言えないのです。

**1Cor. 1:16** もっとも、ステファナの家の者たちにもバプテスマを授けましたが、そのほかにはだれにも授けた覚えはありません。

ここでパウロが何をしているのかというと、自分についている、指示、に対して、根拠がないという言い方をしているのです。簡単に言うと、自分を支持する勢力にたいして、止めさせようとしているのです。

パウロは自分に支持者を集めて、問題を解決しようとはせずに、全く逆のことを行ったのです。

**1Cor. 1:17** キリストが私を遣わされたのは、バプテスマを授けるためではなく、福音を、ことばの知恵によらずに宣べ伝えるためでした。これはキリストの十字架が空しくならないようにするためです。

このようなキリストを中心とするリーダーシップが求められる理由は、正しく御言葉を伝えるためです。

もしリーダーが権力を欲しがるようなものであれば、聖書の内容と相反するので、正しく伝えることは出来ないでしょう。ここにある言葉の知恵によらずというのは、話法の巧みさということで考えると分かりやすいでしょう。会衆をうまくコントロールして、何かを成し遂げる。言葉巧みに魅了する。独裁者のよく使う手口ですが、それを行うことはしなかったのです。パウロ自身は大変高度な教育を受けていましたから、それらのことを行うことも出来たでしょう。しかし、パウロはそれを使わず、御言葉を語ることに集中したのです。

それにより、イエス様の御言葉、福音の最も大切な部分が守られるのです。

私達も、御言葉を聞く時、その言葉に集中していきましょう。

人でも、話のテクニックでもなく、シンプルに御言葉が何を語っているのかに集中できるように、

聞く耳を整えていきましょう。
