---
元ファイル: 2022・05・15 (日) コリント第一7：17-24　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・05・15 (日) コリント第一7：17-24　Morning Dew

姦淫のことから、結婚についての話となりましたが、それぞれの事情があることに対して、理解を示した上での結論、受け入れて生きていきなさい。が今日のテーマだといえます。そして、そのことが教会生活全体にも言えることだと示しています。

**1Cor. 7:17** ただ、それぞれ主からいただいた分に応じて、また、それぞれ神から召されたときのままの状態で歩むべきです。私はすべての教会に、そのように命じています。

まず結論は、今置かれている状況は、すべては主のみ心であるということを理解してそれぞれの状況に対応していきましょうということです。これらの言葉はコリントだけではなくどこの教会においても同じように考えるべきです。

**1Cor. 7:18** 召されたとき割礼を受けていたのなら、その跡をなくそうとしてはいけません。また、召されたとき割礼を受けていなかったのなら、割礼を受けてはいけません。

**1Cor. 7:19** 割礼は取るに足りないこと、無割礼も取るに足りないことです。重要なのは神の命令を守ることです。

**1Cor. 7:20** それぞれ自分が召されたときの状態にとどまっていなさい。

この割礼の問題は初代教会においてとても大きなものでした。神はアブラハムに明確に割礼を命じていますし、それのしたがって、ユダヤ人は割礼に対して真剣だったのです。

クリスチャンは旧約聖書も信じるものですので、この強い約束をどう取り扱うべきか難しいものでした。

ユダヤ人たちは当然改心前に割礼をしていますので、取り除くことは難しいと思います。

また、それによって、誇ることが起こってもいけないですし、ないことを卑下してもいけないのです。

割礼の習慣のない異邦人たちの参入が、教会内でその問題を複雑にしていたのだと思われます。

**1Cor. 7:21** あなたが奴隷の状態で召されたのなら、そのことを気にしてはいけません。しかし、もし自由の身になれるなら、その機会を用いたらよいでしょう。

**1Cor. 7:22** 主にあって召された奴隷は、主に属する自由人であり、同じように自由人も、召された者はキリストに属する奴隷だからです。

**1Cor. 7:23** あなたがたは、代価を払って買い取られたのです。人間の奴隷となってはいけません。

**1Cor. 7:24** 兄弟たち、それぞれ召されたときのままの状態で、神の御前にいなさい。

更に奴隷の問題が、取り上げられます。当時は多くの奴隷がいました。

そして、クリスチャンになることも在ったのです。

奴隷でいることは簡単ではありませんから、その立場から抜け出したいということも在ったでしょう。しかしパウロはそのことに対しても、注意をしています。

まずは、奴隷でいることを気にしてはいけないことです。

基本的な考え方は、コレも主の導きのままに生きるということです。

キリスト者として与えられた自由を持って、奴隷のままでいることを進めています。

私たちは、すでに、イエス様のものとして、買い取られていて、その上で、奴隷として、人に使えるためにその場が与えられていると考えるべきなのです。

つまり、自分の立場に不満を感じるのであれば、神のみ旨を無視し、自分のやりたいように生きる人生へ後戻りすることになるのです。

これは状況の厳しいところにいる人々に対しては、受け入れがたい言葉である可能性もあります。

極端な場合は、当然適応しなくても良いと思います。

ただ、やはり、主を信じるということは、どんな時でも、主が必ず道を開いてくださると信じることでもあります。

また、神の行うことに意味がないと考える必要もありません。

だとすれば、今日の苦難失敗も何らかの意味があるのです。それを信じ、現状を嘆く前に、とにかく前に進んでいきましょう。

私達教会員それぞれが、それぞれの困難を抱えながら、生きています。そのなかで、主を信じる信仰。

主が必ず道を開くという確信を持つことは代えがたい宝です。

その心を整えるためにも、まず今自分の置かれている環境に感謝することから始めましょう。

感謝とは、主に対する賛美です。生きていることすべてのことを喜び、ながら、主に仕えていきましょう。
