---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "コリント"
説教日: 
タイトル: "2022・05・10 (火) コリント第一4：9-21　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2022/202205/2022・05・10 (火) コリント第一4：9-21　Morning Dew.docx"
元更新日: 2022-05-09
取り込み日: 2026-06-13
---

2022・05・10 (火) コリント第一4：9-21　Morning Dew

昨日の箇所において、信徒が自分たちを王様のように考えているということをパウロが指摘しました。

その文脈から今日の箇所を読む必要があります。

自分たちを王だと考える、信徒たちが御言葉を扱うものをどのように考えているのかということです。

**1Cor. 4:9** 私はこう思います。神は私たち使徒を、死罪に決まった者のように、最後の出場者として引き出されました。こうして私たちは、世界に対し、御使いたちにも人々にも見せ物になりました。

**1Cor. 4:10** 私たちはキリストのために愚かな者ですが、あなたがたはキリストにあって賢い者です。私たちは弱いのですが、あなたがたは強いのです。あなたがたは尊ばれていますが、私たちは卑しめられています。

**1Cor. 4:11** 今この時に至るまで、私たちは飢え、渇き、着る物もなく、ひどい扱いを受け、住む所もなく、

**1Cor. 4:12** 労苦して自分の手で働いています。ののしられては祝福し、迫害されては耐え忍び、

**1Cor. 4:13** 中傷されては、優しいことばをかけています。私たちはこの世の屑、あらゆるものの、かすになりました。今もそうです。

これはパウロが御言葉に仕事をしていたときに感じたことでもあるのでしょう。

死罪が決まったものが、勝利したものの後を、惨めな姿を晒して歩いてゆくことで、勝利者の素晴らしさを、際立たせるようなことが、当時行われてきましたが、そのようなことが、使徒たちに、つまり、教会を霊的に立てあげていく者たちに行われているということです。

これは、神のよってそうなっているのです。

世の栄光を受けるためではないので、人から賛美されることはありません。お金持ちになることもないでしょう。その働きの中で、多くのことを言われたのでしょう。糧を得るために働けば、主の仕事に集中していないといわれ、働かなければ、怠けていると思われる。御言葉を正直に語れば、気遣いがないと言われ、語らないものは信仰がないと思われる。

コリントの人びとは、自分が王だと思う人々、自分は何もしなくても、自動的に利益を得られるはずだと思う人びと、となっていたのでしょう。そのなかで、牧会者が、自分たちに気持ちの良いように御言葉を扱う、自分たちを幸せに導くための奴隷のようにあつかわれることがあったのでしょう。なぜ、私達に生活がうまくいかない、あなたのせいだ！どこへつれてきたんだ！なんで私を傷つけたんだ。

色入な苦労がパウロにはあったのでしょう。しかし、それは、使徒として、受け入れているのです。

**1Cor. 4:14** 私がこれらのことを書くのは、あなたがたに恥ずかしい思いをさせるためではなく、私の愛する子どもとして諭すためです。

**1Cor. 4:15** たとえあなたがたにキリストにある養育係が一万人いても、父親が大勢いるわけではありません。この私が、福音により、キリスト・イエスにあって、あなたがたを生んだのです。

**1Cor. 4:16** ですから、あなたがたに勧めます。私に倣う者となってください。

信徒に攻撃されることを受け入れているパウロですが、それは、意味があります。

それは、本来クリスチャンがあるべき姿を見せるためです。

そして、人びとの本性がいかに御言葉に反しているのかどうかを、映す鏡となるためです。

なぜ、人びとが霊的リーダーを軽んじるのか。それは、御言葉に価値を見出していないからです。

御言葉は人生にそれほど必要のないものであれば、それを伝えるものにも価値を見いだせないのです。コリントの人びとは自分の人生の短期的結果を求めすぎるために、御言葉が人生にどれほど素晴らしいものをもたらすのかを見失っていたのです。

その状態である人びとに語る時、まるで、御言葉を語る、自分が否定されていることを感じるのです。

つまり、役に立たない、愚かなことを語るものとなります。

しかし、御言葉を伝えることの多くがそのようなことなのです。

人びとは理解しません。自分のことだとは思いません。しかし、御言葉はいつも真実で伝えるべき事なのです。

パウロはそのことをクリスチャン一人ひとりに与えられた使命でもあると考えます。

誰かが伝えなければならないのです。そして、それぞれが、それぞれのフィールドで愚かなものとされながらも辛抱強く、そして、愛を持って語っていかなければならないのです。

**1Cor. 4:17** そのために、私はあなたがたのところにテモテを送りました。テモテは、私が愛する、主にあって忠実な子です。彼は、あらゆるところのあらゆる教会で私が教えているとおりに、キリスト・イエスにある私の生き方を、あなたがたに思い起こさせてくれるでしょう。

**1Cor. 4:18** あなたがたのところに私が行くことはないだろうと考えて、思い上がっている人たちがいます。

**1Cor. 4:19** しかし、主のみこころであれば、すぐにでもあなたがたのところに行きます。そして、思い上がっている人たちの、ことばではなく力を見せてもらいましょう。

**1Cor. 4:20** 神の国は、ことばではなく力にあるのです。

**1Cor. 4:21** あなたがたはどちらを望みますか。私があなたがたのところに、むちを持って行くことですか。それとも、愛をもって柔和な心で行くことですか。

パウロはここで、コリントの人びとを諦めないことを宣言しています。愛があるゆえに、ほっておくことはしないのです。御言葉を伝え続け、それにより、人びとに考え方を変え、主に従うことを勧め続けるのです。

私達はこのような、パウロの貼り強い霊的教育の結果、救われているのです。

霊的なことを伝えることは簡単ではありません。

私達の与えられている使命は、そのような難しいことを成し遂げることです。

それには、教会が一致する必要があるでしょう。決して、自分が王になる場所ではないのです。

教会員の一人ひとりが、主に従う道から、外れてはならないのです。それをみんなで励まし合い、支え合う必要があります。大きな穴が開いている器に、いくら水を注いでも満たされることはないのです。

教会は人を集めるための器でもあります。まず私達が熱心でなければ、一体誰が、そこにとどまるでしょうか。

一人ひとりのクリスチャンが、パウロを倣うものとなれるように祈りましょう。

一人ひとりが霊的な責任をもち、それを喜び、生き様として表していきましょう。
