---
元ファイル: 2022.05.21 (土) 第一コリント 10：1-13.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022.05.21 (土) 第一コリント 10：1-13

教会のお金の話、そして、キリスト者の自由をもって、いろいろな人々に寄り添い伝道していくことを、見てきました。そして、昨日の部分も最後にある、落伍者となる、ならないの部分を掘り下げています。

**1Cor. 10:1** 兄弟たち。あなたがたには知らずにいてほしくありません。私たちの先祖はみな雲の下にいて、みな海を通って行きました。

**1Cor. 10:2** そしてみな、雲の中と海の中で、モーセにつくバプテスマを受け、

まず、主の民に起こったことを思い出させます。それは、雲の下で導きを受ける、出エジプトの雲の柱など、神に臨在を表す雲のことです。さらに海を通るとは、葦の海が割れ生き延びたことを表します。

そして、これは水の中をくぐるバプテスマであったといいます。

つまり、イスラエルの民はバプテスマを受けたのだという事です。

**1Cor. 10:3** みな、同じ霊的な食べ物を食べ、

**1Cor. 10:4** みな、同じ霊的な飲み物を飲みました。彼らについて来た霊的な岩から飲んだのです。その岩とはキリストです。

マナを食べ、モーセが石を打って出した水を飲んだことを思い出させます。

言ってみれば、これは、イエス様によって命を与えられたがごとく、救いがあったという事を意味します。

そして、これはまた、イエス様が私たちに来られたことのように、神様による一方的な恵みによるものであったという事です。そして、この恵みを特権として得ることが出来た民こそがイスラエルであったという事です。

**1Cor. 10:5** しかし、彼らの大部分は神のみこころにかなわず、荒野で滅ぼされました。

**1Cor. 10:6** これらのことは、私たちを戒める実例として起こったのです。彼らが貪ったように、私たちが悪を貪ることのないようにするためです。

その民は結果としてどうなったのか。

それが、、神が勧めといった道を進まなかったことにより、滅ぼされました。

神のカナンへ行けという言葉に、人間的な基準を当てはめ、不可能だとし、進みませんでした。結果、

その出エジプト第一世代はすべて滅び、その時、従うべきだと、民に訴えた、ヨシュアを中心とした、第二世代によって、カナンに入ることが出来たのです。

ここで、覚えるべきことは、バプテスマを受け、キリストをいただいてなお、滅びがあるという事です。

このような悲しい出来事が、このコリントにも起こり得ることをはっきりと警告しています。

つまり、どこにおいても起こり得るという事です。

**1Cor. 10:7** あなたがたは、彼らのうちのある人たちのように、偶像礼拝者になってはいけません。聖書には「民は、座っては食べたり飲んだりし、立っては戯れた」と書いてあります。

**1Cor. 10:8** また私たちは、彼らのうちのある人たちがしたように、淫らなことを行うことのないようにしましょう。彼らはそれをして一日に二万三千人が倒れて死にました。

**1Cor. 10:9** また私たちは、彼らのうちのある人たちがしたように、キリストを試みることのないようにしましょう。彼らは蛇によって滅んでいきました。

**1Cor. 10:10** また、彼らのうちのある人たちがしたように、不平を言ってはいけません。彼らは滅ぼす者によって滅ぼされました。

彼らが滅びに至った罪が書かれています。まずは偶像礼拝です。この偶像とは他の虚しい神でもありますし、自分自身の中にある自己中心であったりもします。つまり、何を中心として生きているのか、が、ぶれているのかどうかという問題です。

多くの場合、真の神を中心から外そうとするのは、貪りの心です。神の与えるものに満足せず、もっと欲しがるような思いが、他の神を求め、自分を神としようとするのです。

また、みだらなこと、キリストを疑う事、不平を言う事、すべて、神に従わないという事の現れですから、

これらの態度をとるものは残念ながら滅びの道を自ら選んだという事になるのです。

**1Cor. 10:11** これらのことが彼らに起こったのは、戒めのためであり、それが書かれたのは、世の終わりに臨んでいる私たちへの教訓とするためです。

**1Cor. 10:12** ですから、立っていると思う者は、倒れないように気をつけなさい。

これらの聖書に書かれている堕落は、私たちが同じ過ちをしないがためのものです。

もし、読んだとしても、自分とは関係がないと思うのであれば、大きな問題です。

なぜならば、これはどんな人でも、心に持ってしまうものだからです。

ですから、まずは、自分が持つ要素に気が付かなければなりません。それが出来なければ、傷は深まり、キリストが遠くなっていくのです。

**1Cor. 10:13** あなたがたが経験した試練はみな、人の知らないものではありません。神は真実な方です。あなたがたを耐えられない試練にあわせることはなさいません。むしろ、耐えられるように、試練とともに脱出の道も備えていてくださいます。

神は私たちを引き戻すために、試練を与えられる方です。

それは、全て愛から来るものです。神に従う事の意味が分からなければ、死に至るからです。

そして、同時に私たちはこの罪をどうしても犯してしまうんことも事実です。

ということは、神が戒められるということも、私たちの上に起こるのです。私たちが変わらなければ、子供たちも変われない。そのように世代をまたいで、修正してくださるのです。

ただ、ここで書かれている通り、そのことは、すでに書かれている通りです。

その愛の戒めがあることは知っているのです。そして、私たちにはそれを乗り越える方法も教えられています。

私たちが主に従うとき、全ての試練は解決されるのです。これは、聖書を読むすべての人が知っている、真理です。

私たちが罪を知り、主に差し出し清めてもらうことを、ためらわずにしていきましょう。

明かされたものはすべて光となります。自分を見つめ、主に従っていないところは主に明け渡すこと。

それが出来るとき、私たちの人生のすべてがスムーズに動き出すでしょう。
