---
元ファイル: 2022・05・06 (金) コリント第一2：10-16　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・05・06 (金) コリント第一2：10-16　Morning Dew

昨日の箇所では、世の語り方ではなく、神のみ言葉をしっかり伝える、パウロの姿勢を読みました。

確かに、理屈、科学的根拠、哲学的な視点。といった様々な、形で世には知恵と呼ばれるものが存在します。しかし、そのようなものは、時には主の真実を知るうえで邪魔にさえなるのです。

人間には理解できない、知恵、それは間違っているからではなく、人間の知恵よりはるかに優っているからです。私たちはこのような、神の知恵を解析することはできません。すべて納得してから受け入れることはできないのです。私たちは信じるしかないのです。

**1Cor. 2:11** 人間のことは、その人のうちにある人間の霊のほかに、いったいだれが知っているでしょう。同じように、神のことは、神の霊のほかにはだれも知りません。

**1Cor. 2:12** しかし私たちは、この世の霊を受けたのではなく、神からの霊を受けました。それで私たちは、神が私たちに恵みとして与えてくださったものを知るのです。

パウロは私たちが聖霊を受けていることを、思い起こさせます。

私たちが今信じていられるのは、人間の何によるのではなく、いま、神のみ心を知る、御霊ご自身をうちに抱いているからだという事実です。

世の人は理解できないこと、馬鹿にするようなことが真理であるという事を信じることが出来ているのはこの御霊のおかげです。私たちの限界ある知恵によるのではないのです。

**1Cor. 2:13** それについて語るのに、私たちは人間の知恵によって教えられたことばではなく、御霊に教えられたことばを用います。その御霊のことばによって御霊のことを説明するのです。

クリスチャンは御霊を受けているものを意味します。

ですから、パウロはその会衆に向けて語る時、御言葉の真理を伝えることを恐れことはしないのです。

なぜなら、そもそも、神の言葉は世の言葉で表しきれるものではありません。

それを世の常識や、化学などというものに摺り寄せようとすることで、本当に多くのものが失われるからです。

**1Cor. 2:14** 生まれながらの人間は、神の御霊に属することを受け入れません。それらはその人には愚かなことであり、理解することができないのです。御霊に属することは御霊によって判断するものだからです。

しかし、世の心を持つもの、聖霊をいただいていないものからすれば、

その言葉は受け入れられないものなのです。

例えば、家族に逆らわさせるような御言葉をおかしなことだと言って、一刀両断する人も多いでしょう。

その真意は、真の神につながるために必要なステップだから、

大変だけどしっかりやらなければならないというものですが、

もともと、神に御国のこと、最後の裁きのことへの信仰があいまいな時、

この御言葉を、世の意見に反して守る意味は見出せないのです。

しかし、パウロはそのことはもう決定的に大切なことだと知っていますから、

恐れずに、イエス様の会衆には伝えていくのです。

逆にもしそこをあいまいにして伝えることをしていたら、

人々はその、大切な裁きのこと、永遠の命の、重要性を知ることが出来ずに、

ぼんやりとした、宗教的なシンボルであり、心の底では、信じられていない。ということが起こってしまうのです。つまり、世の考えと何の変りもなくなります。

**1Cor. 2:15** 御霊を受けている人はすべてのことを判断しますが、その人自身はだれによっても判断されません。

**1Cor. 2:16** 「だれが主の心を知り、主に助言するというのですか。」しかし、私たちはキリストの心を持っています。

私たちは世から見れば、こういわれるでしょう。

かれらは、まったく理解できないことを信じている。愚かだからだ、弱いからだ。騙されている。間違っている。様々な非難を浴びることもあるのです。

しかし、私たちが御霊をいただいているのであれば、神の言葉が、その導く信仰が正しいことを知ることが出来るでしょう。なぜなら、その言葉が神ご自身の言葉だと、心から感じられるからです。

そして、世の人がその人のことを、間違っているといっても、

それは、世の評価にすぎず、そのことは、気にしなくて良いし、神も気にもなさらないのです。

主に従うものこそ正しいという事をしっかりと宣言されています。

ということですので、主に従うのであれば、世のどんな声も気にしなくても、大丈夫です。

なぜなら、主イエスキリストこそ、この世界の創造主であり、

私たちを、愛をもって、責任をもって導いていてくださるからです。

世の人から見れば、なんとおろかに見えるこの信仰を与えてくださったことに感謝しましょう。

信仰とは他からの批判は受け付けません。私が信じているは変えることはできないのです。

つまり、世のこと、全てのその他の考え方は、イエス様への信仰の前には、無力です。

その、主のへの信仰を、大切に胸に抱きながら、日々の歩みを歩んでいきましょう。

そのような信仰の歩み、信じているからこそできる歩みが、主をこの世界に表していくのです。
