---
元ファイル: 2022・05・27 (金) コリント第一 12：1-11 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・05・27 (金) コリント第一 12：1-11 Morning Dew

今日から御霊についての話になります。

**1Cor. 12:1** さて、兄弟たち。御霊の賜物については、私はあなたがたに知らずにいてほしくありません。

当時は、異言を語るといったような、熱狂的な、トランス状態になるような信徒がいましたので、それをして、御霊が宿った素晴らしい信仰の現れであると見ることがあったようです。

それに対してパウロが言うのは、御霊の関わり方はそれぞれであり、すべてのクリスチャンはしっかりと御霊と結ばれている。ということを強調していきます。

**1Cor. 12:2** ご存じのとおり、あなたがたが異教徒であったときには、誘われるまま、ものを言えない偶像のところに引かれて行きました。

**1Cor. 12:3** ですから、あなたがたに次のことを教えておきます。神の御霊によって語る者はだれも「イエスは、のろわれよ」と言うことはなく、また、聖霊によるのでなければ、だれも「イエスは主です」と言うことはできません。

ここで比較されていることは、全く虚しいものなので、実は何も語らない偽物の神ではなく、イエス様は真の神であり、また、御霊としてうちにおられる神なので、語るべきことを備えてくださるのです。

いつでも正しいことを言えるのは、御霊の働きだということ。それを為さる真の神であるということです。

**1Cor. 12:4** さて、賜物はいろいろありますが、与える方は同じ御霊です。

**1Cor. 12:5** 奉仕はいろいろありますが、仕える相手は同じ主です。

**1Cor. 12:6** 働きはいろいろありますが、同じ神がすべての人の中で、すべての働きをなさいます。

**1Cor. 12:7** 皆の益となるために、一人ひとりに御霊の現れが与えられているのです。

まず大事なこととして、すべてのクリスチャンに御霊の賜物があるということです。

そして、そのすべては主に仕えるためにあり、主の働きをするためにあるのです。

それは当然、クリスチャンの共同体である、教会に役に立つものです。

次に、与えられる賜物の種類が書かれています。

**1Cor. 12:8** ある人には御霊を通して知恵のことばが、ある人には同じ御霊によって知識のことばが与えられています。

知恵と知識に関してです。言葉と関連しているのメッセージかも知れませんが、後で預言が出てきますので、そちらが御言葉の働きだと見たほうがいおいかと思います。

だとすれば、ここでは、知識や経験や、人に気を使えることや、そのようなことだと考えられるでしょう。

**1Cor. 12:9** ある人には同じ御霊によって信仰、ある人には同一の御霊によって癒やしの賜物、

信仰の賜物というのも、少し解釈が難しいですが、癒やしとつながるものだと考えれば、よく祈り、それによって、癒やしに至るような賜物のことでしょう。

しかし、たしかに、信じることというのは、簡単でない場合もありますので、その時、心を信仰に投げ出すことを率先してすることにより、人びとを導けるひともいるでしょう。

**1Cor. 12:10** ある人には奇跡を行う力、ある人には預言、ある人には霊を見分ける力、ある人には種々の異言、ある人には異言を解き明かす力が与えられています。

また、奇跡を行う力、具体的にどのようなものかはわかりませんが、たしかに、主とともに歩む時多くの奇跡が起こるものです。さらに言えば、主のみ旨であると信じて廸まなければ、奇跡は起こりませんから、信仰と行動が一致してアクティブな信徒が、この賜物を持つ可能性が高いだろうと思います。

また、異言は、神の言葉を伝えるものとして、よく起こるものです。

解釈が難しく、異言を信じない、考え方もありますが、ここでパウロは否定していません。

それが、賜物として存在していたのです。

また、預言はイエス様の言葉を預かることなので、説教者などを指すのでしょう。

御言葉を自分のこととせずに、しっかりと取り次げる賜物があるのです。

**1Cor. 12:11** 同じ一つの御霊がこれらすべてのことをなさるのであり、御霊は、みこころのままに、一人ひとりそれぞれに賜物を分け与えてくださるのです。

最後の御霊の働きを、まとめています。

まず、色々な働きがあるけれども、すべてイエス様がなさることです。

だとすれば、いろいろな方向から進められる、主の御旨が、賜物の心の姿なのです。

そして、これは、すべてのクリスチャンに与えられているのです。

私たちはそれを信じる必要があります。

つまり、自分自身を探り、何が与えられているのか、何を使うことによって神の国が出来ていくのだろう。

それを問いかけながら、また、祈りによって伺いながら、日々過ごしていきましょう。

日常の中で、主に用いられるという、素晴らしい経験をしていきましょう。
