---
元ファイル: 2022・05・31 (火) コリント第一 13：8-13 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・05・31 (火) コリント第一 13：8-13 Morning Dew

しばらく賜物の話が続いていました。一つの結論が今日導き出されます。

それは、何よりも愛が大切だということです。

異言など、目立つ賜物と人の話を聞くのが上手だといったような、地味な賜物がありますが、そのいずれも。神が与えてくださったものです。そして、それは、教会が正しい形になるために必要なものだということです。

そして、イエス様が与えてくださった賜物ですから、どんな、ことにおいても、愛がその中心になければならないのです。

**1Cor. 13:8** 愛は決して絶えることがありません。預言ならすたれます。異言ならやみます。知識ならすたれます。

**1Cor. 13:9** 私たちが知るのは一部分、預言するのも一部分であり、

**1Cor. 13:10** 完全なものが現れたら、部分的なものはすたれるのです。

確かに、預言にしろ、知識にしろ、すべてのことは神を知りえない私達のために、いま、必要なことだけを与えてくださっている、主の恵みです。

だとすれば、実際イエス様とお会いできるのであれば、それらの断片的な情報は必要ありません。

例えば、私達は今、イエス様について、映画の予告編を見ているようなものなのです。

次の2つの例は、どちらも、私達がいま、完全なことを知りえないこと、そして、やがて、それがわかることを意味します。

**1Cor. 13:11** 私は、幼子であったときには、幼子として話し、幼子として思い、幼子として考えましたが、大人になったとき、幼子のことはやめました。

確かに私たちは、おとなになると、子供の言葉で話すことはなくなります。それはより、効率の良い言葉を知り、整理して伝えることができるようになるからです。

また、考える時も、同じように、その言葉を使います。たとえもし、言葉を簡単にして伝えていたとしても、その、言葉を選んだ背景にはしっかりとした、大人としての思考があった上での発言であることに違いはありません。

**1Cor. 13:12** 今、私たちは鏡にぼんやり映るものを見ていますが、そのときには顔と顔を合わせて見ることになります。今、私は一部分しか知りませんが、そのときには、私が完全に知られているのと同じように、私も完全に知ることになります。

鏡のたとえですが、当時の鏡は、今ほどよく姿を映し出さなかったことは、想像できます。

つまり、そこに何があるのかはわかるけれど、はっきりとはわからないということがあったのでしょう。

そのとき、つまりイエス様と直接お会いできるその日には、私たちはもう、お会いしているので、そのような曖昧な情報は必要なくなるのです。

このように、イエス様と天の御国でお会いする時、すべてのことが明らかになるのです。

これは先程行った、映画の予告編のように、見てみてら、いまいちだったり、がっかりだったりすることはありません。想像の遥か上を行く素晴らしさに満ちているのです。

そして、なぜ、断片的で、曖昧に思えるものだったのかその理由を知ることになります。

それは、今ある知識や知恵では。単純に理解できないほど、素晴らしいもの、人の思いを遥かに超えたものだからなのです。

その時にならないと知り得ないのです。

**1Cor. 13:13** こういうわけで、いつまでも残るのは信仰と希望と愛、これら三つです。その中で一番すぐれているのは愛です。

非常に決定的な御言葉です。

信仰生活において大切な三要素です。

イエス様の教えは、突き詰めれば、信じて、希望を持ち、愛を表して生きていくこととなります。

では何を信じ、何に希望を持つのか、といえば、イエス様の存在、そして、罪の許し、そして、やがてくる、天の御国、と永遠の命です。

実はこれは、イエス様とお会いした時、すべて、賛美に変わります。

信じること、は、それが本当であったことを知ることになりますし、希望はすべて、叶えられるからです。

そして、その結果、この大切な信仰の三要素のなかの愛が残ります。

神は愛なり、と言う言葉を、完全に理解した状況において、私達自身も主を完全な形で愛することができるようになるのです。

私は、その最終的な愛の中に入っていくことに、希望を持ち、信じていくのです。

愛、そのものである、イエス様とお会いできる人待ち望みつつ、愛のある生活を行っていきましょう。
