---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "コリント"
説教日: 
タイトル: "2022・05・07 (土) コリント第一3：1-15　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2022/202205/2022・05・07 (土) コリント第一3：1-15　Morning Dew.docx"
元更新日: 2022-05-06
取り込み日: 2026-06-13
---

2022・05・07 (土) コリント第一3：1-15　Morning Dew

今日もコリント書を読んでいきましょう。

パウロは派閥争いがあったコリント教会において、人を見ないように、常にイエス様を見つめる、ことの必要性を説きます。理由は神の知恵は全てに勝るものであって、人がそれに何かを加えることは出来ないからです。なので、伝える人の個性にとらわれることなく、御言葉にフォーカスしていかなければならないのです。

パウロは今までクリスチャンに御言葉を伝えるときに、そのことによくよく注意してきました。

**1Cor. 3:1** 兄弟たち。私はあなたがたに、御霊に属する人に対するようには語ることができずに、肉に属する人、キリストにある幼子に対するように語りました。

**1Cor. 3:2** 私はあなたがたには乳を飲ませ、固い食物を与えませんでした。あなたがたには、まだ無理だったからです。実は、今でもまだ無理なのです。

ここで、パウロは告白しています。パウロは彼らが、クリスチャンでありながら、クリスチャン未満であると考えていたことがわかります。それゆえに、御言葉をクリスチャンに語るように語らなかったのです。

**1Cor. 3:3** あなたがたは、まだ肉の人だからです。あなたがたの間にはねたみや争いがあるのですから、あなたがたは肉の人であり、ただの人として歩んでいることにならないでしょうか。

ここに、御言葉がその強さを持って語られなかった結果が出ていると言えるでしょう。

結果として、彼らは肉の人としてとどまっていたのです。

僕自身は、厳しい御言葉だと思いながらも語れるのは、教会が聞く耳を持つ信仰があると信じているからです。もし、なにもないところであるならば、言葉を選ばざるを得ないでしょう。

つまり、パウロはこのコリントの教会を導く上で、御言葉を語る上で、その、信仰の弱さに大変苦労をしたのです。

ただ、実を言うと、いま、まさにこの厳しい御言葉を投げかけているということは、彼らが成長していることも表しています。クリスチャンとして、それでも成長を止めていないことは、素晴らしいことです。

**1Cor. 3:4** ある人は「私はパウロにつく」と言い、別の人は「私はアポロに」と言っているのであれば、あなたがたは、ただの人ではありませんか。

**1Cor. 3:5** アポロとは何なのでしょう。パウロとは何なのでしょう。あなたがたが信じるために用いられた奉仕者であって、主がそれぞれに与えられたとおりのことをしたのです。

**1Cor. 3:6** 私が植えて、アポロが水を注ぎました。しかし、成長させたのは神です。

**1Cor. 3:7** ですから、大切なのは、植える者でも水を注ぐ者でもなく、成長させてくださる神です。

ここは有名な箇所です。働き人の働きを理解する上で大変重要な箇所です。

まず、全ての働きは神によって行われているという認識です。

人を見すぎることで、その事を忘れてしまわないようにしなければなりません。

そして、また、大切なことは、奉仕者はそれぞれが役目を持つこと、

そして、その役目は、それぞれが持つものであって、他の人には他のやり方で行うように、主に与えられたものなのです。

ということは、どちらが優秀だという議論は不毛です。全ては神によるもの。

そして、それぞれは、役目があり、補完し合うものなのです。

コリントではパウロが信仰のないところに信仰を植えました。この時、幼子に対してのようにしたのでしょう。

その後アポロが引き継いで、大いに栄えさせたのでしょう。

それぞれ、語り口、語る箇所は違ったかもしれません。しかし、それも全て神によるご計画であるということを知らなければならないのです。

**1Cor. 3:8** 植える者と水を注ぐ者は一つとなって働き、それぞれ自分の労苦に応じて自分の報酬を受けるのです。

**1Cor. 3:9** 私たちは神のために働く同労者であり、あなたがたは神の畑、神の建物です。

ここで新たな視点が加えられます、それは、教会のリーダーだけではなく、教会員も、その神の入り組んだ仕事の中で役割があるというものです。

**1Cor. 3:10** 私は、自分に与えられた神の恵みによって、賢い建築家のように土台を据えました。ほかの人がその上に家を建てるのです。しかし、どのように建てるかは、それぞれが注意しなければなりません。

**1Cor. 3:11** だれも、すでに据えられている土台以外の物を据えることはできないからです。その土台とはイエス・キリストです。

**1Cor. 3:12** だれかがこの土台の上に、金、銀、宝石、木、草、藁で家を建てると、

**1Cor. 3:13** それぞれの働きは明らかになります。「その日」がそれを明るみに出すのです。その日は火とともに現れ、この火が、それぞれの働きがどのようなものかを試すからです。

**1Cor. 3:14** だれかの建てた建物が残れば、その人は報いを受けます。

**1Cor. 3:15** だれかの建てた建物が焼ければ、その人は損害を受けますが、その人自身は火の中をくぐるようにして助かります。

わたしたち信仰者で、あり、御言葉の上に固く立つ必要があります。しかし、それは決して無個性でただ、従うというものではありません。神が与えてくださった賜を正しく使うのであれｂば、それぞれがそれぞれの個性を十分に発揮した上で主に仕えることができるのです。

そのように信仰の上に立つのであれば、人間のわざを超えて、大きな働きができるようになるのです。

それを信じて今日も生きていきましょう。そのためにも、御言葉によるしっかりとした足場を固めていきましょう。
