---
元ファイル: 2022・05・14 (土) コリント第一7：1-16　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・05・14 (土) コリント第一7：1-16　Morning Dew

今日は結婚についてのパウロの言葉を見ていきましょう。

**1Cor. 7:1** さて、「男が女に触れないのは良いことだ」と、あなたがたが書いてきたことについてですが、

今までのところで見てきたように性的な乱れのある、誘惑の多い街に在って、コリントの人びとは難しい状況だったのでしょう。男が女に触れないのは良いという言葉は、男女間の性的な関係そのものがない方が良いという極端な考え方さえ出てきたことを意味します。

それに対してパウロが答えていきます。

**1Cor. 7:2** 淫らな行いを避けるため、男はそれぞれ自分の妻を持ち、女もそれぞれ自分の夫を持ちなさい。

**1Cor. 7:3** 夫は自分の妻に対して義務を果たし、同じように妻も自分の夫に対して義務を果たしなさい。

**1Cor. 7:4** 妻は自分のからだについて権利を持ってはおらず、それは夫のものです。同じように、夫も自分のからだについて権利を持ってはおらず、それは妻のものです。

**1Cor. 7:5** 互いに相手を拒んではいけません。ただし、祈りに専心するために合意の上でしばらく離れていて、再び一緒になるというのならかまいません。これは、あなたがたの自制力の無さに乗じて、サタンがあなたがたを誘惑しないようにするためです。

ここで、はっきりと夫婦関係の性的関係を肯定しています。もともと、性的機能は神が与えたものですから、正しく使うことに置いては罪ではなく祝福です。さらに言えば、健全な夫婦関係がサタンの誘惑に勝つ力にもなるというのです。

**1Cor. 7:6** 以上は譲歩として言っているのであって、命令ではありません。

**1Cor. 7:7** 私が願うのは、すべての人が私のように独身であることです。しかし、一人ひとり神から与えられた自分の賜物があるので、人それぞれの生き方があります。

パウロに取っては、一人でいて、その状態で、サタンに打ち勝てるのであれば、そのほうが良いと考えています。ただ、それは人それぞれであるので強制するものではありません。

この言葉の真意は、人びとが自分や他人のことで、あれこれ言うのではなく、しっかりと主に集中して生きていくことができるようになってほしいということでもあるでしょう。

**1Cor. 7:8** 結婚していない人とやもめに言います。私のようにしていられるなら、それが良いのです。

**1Cor. 7:9** しかし、自制することができないなら、結婚しなさい。欲情に燃えるより、結婚するほうがよいからです。

ここから、3つのタイプの人びとに、勧める対応の仕方が語られます。

今現在結婚していないのであれば、そのままでいるといいだろうということです。

しかし、それにより、サタンに屈するのであれば、結婚を勧めるというものです。

**1Cor. 7:10** すでに結婚した人たちに命じます。命じるのは私ではなく主です。妻は夫と別れてはいけません。

**1Cor. 7:11** もし別れたのなら、再婚せずにいるか、夫と和解するか、どちらかにしなさい。また、夫は妻と離婚してはいけません。

現在結婚している人びとはその関係を大切に保ちなさい。ということです。

これは、主の言葉ということですから、言ってみれば、律法にある通りということでいいと思います。

**1Cor. 7:12** そのほかの人々に言います。これを言うのは主ではなく私です。信者である夫に信者でない妻がいて、その妻が一緒にいることを承知している場合は、離婚してはいけません。

**1Cor. 7:13** また、女の人に信者でない夫がいて、その夫が一緒にいることを承知している場合は、離婚してはいけません。

**1Cor. 7:14** なぜなら、信者でない夫は妻によって聖なるものとされており、また、信者でない妻も信者である夫によって聖なるものとされているからです。そうでなかったら、あなたがたの子どもは汚れていることになりますが、実際には聖なるものです。

**1Cor. 7:15** しかし、信者でないほうの者が離れて行くなら、離れて行かせなさい。そのような場合には、信者である夫あるいは妻は、縛られることはありません。神は、平和を得させようとして、あなたがたを召されたのです。

**1Cor. 7:16** 妻よ。あなたが夫を救えるかどうか、どうして分かりますか。また、夫よ。あなたが妻を救えるかどうか、どうして分かりますか。

ここで言われていることは、未信者との結婚です。

基本的にそれは尊重すべきで、しっかりと夫婦として添い遂げなさいといいます。

ここで、その家族は聖であるからだという言葉があります。これは、パウロがわざわざ、自分の言葉だと言っているところからも、原則であるということではないと、パウロ自身も感じていたのでしょう。これをとって、家族はもはや救われていると取ることは出来ません。しかし、家族の一人が本当にしっかりと主を信じているのであれば、必ず、家族は救いに導かれるということは事実ではあります。

ただ、それだからといって、離れていく相手にしがみついてまで主を伝える必要もないと言います。

むしろその状況によって、主は平安を与えているのだということです。

夫婦の関係は他人と結ぶ最も強い関係性だと言ってもいいでしょう。難しいこともあると思います。ただ、言えることは、人間同士の関係性ですから、お互いを認め合い、受け入れあっていくことが必要でしょう。

それぞれが、それぞれの結婚において、色々あるとは思いますが、そこには主のご計画があるでしょう。

御霊に従い、誠実に生きていきましょう。
