---
元ファイル: 2022・05・20 (金) コリント第一9：19-27 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・05・20 (金) コリント第一9：19-27 Morning Dew

昨日の箇所でなぜパウロが生活を保守推される権利を使わずに、自分では働くのか。を考えました。パウロがその働き時間を伝道にあてられたらどれほどの価値があるのか。パウロ自身は知っていましたが、それでも、コリントの教会が、自ら、牧会者を養うという、つまり、神の教えに従うという喜びを与えるために、あえて、義務として、パウロの権利を訴えて、謝儀を求めることをしなかったのです。

今日はそのような行動を選択した理由を掘り下げた部分です。

つまり、キリスト者の自由をどのように使うかについてです。

その自由を行使した人々は「ユダヤ人」「律法を持たない人びと」「弱い人びと。」「すべての人々」

です。

**1Cor. 9:19** 私はだれに対しても自由ですが、より多くの人を獲得するために、すべての人の奴隷になりました。

まず第一に見るべきはすべての人々に仕えるという事です。

パウロはいろいろな状況の人々に仕える、つまり、そばにいて、その歩みを助けていたのです。

**1Cor. 9:20** ユダヤ人にはユダヤ人のようになりました。ユダヤ人を獲得するためです。律法の下にある人たちには──私自身は律法の下にはいませんが──律法の下にある者のようになりました。律法の下にある人たちを獲得するためです。

もともとユダヤ教の熱心な信者だったパウロです。クリスチャンになった後も、基本的に律法を守っていました。それは、ユダヤ人たちがパウロの言葉を聞くきっかけを失わないようにです。

律法に反して生きている様子であれば、ユダヤ人たちはまず汚れているとして取り合う事はなかったでしょう。

ですから、彼らの大切にしているものによりそう事によって、イエス様を伝えていったのです。

**1Cor. 9:21** 律法を持たない人たちには──私自身は神の律法を持たない者ではなく、キリストの律法を守る者ですが──律法を持たない者のようになりました。律法を持たない人たちを獲得するためです。

これは異邦人たちの群れの中でユダヤ教的、律法主義的な要素を前に出さないようにして接してきたという事です。実際の所、キリスト教も、同じ主の教えですから、根本は共通しています。

しかし、そのすべてを生活に適応することを求めるのではなく、少しづつ、歩みを合わせるように進むことをしたのです。

**1Cor. 9:22** 弱い人たちには、弱い者になりました。弱い人たちを獲得するためです。すべての人に、すべてのものとなりました。何とかして、何人かでも救うためです。

弱い人びと、まだ世の罪の中、神をしらないような状況で、自己中心的な生き方から抜け出せないような人々の中にいても、嫌な顔をせず、まず、そのまちがっているところや、弱いところも受け止めたうえで、丁寧に主を伝えていくという事をしていたのです。

**1Cor. 9:23** 私は福音のためにあらゆることをしています。私も福音の恵みをともに受ける者となるためです。

これらの動機はその働きに喜びがあるからです。生き方の主体がイエス様にある時、自分のことと、主のみ旨が一致します。つまり、全ての、主に捧げる喜びがあるのです。

パウロはこの自分の体験している喜びを、コリントの教会に、そして、世界の教会に伝えたかったのです。

**1Cor. 9:24** 競技場で走る人たちはみな走っても、賞を受けるのは一人だけだということを、あなたがたは知らないのですか。ですから、あなたがたも賞を得られるように走りなさい。

**1Cor. 9:25** 競技をする人は、あらゆることについて節制します。彼らは朽ちる冠を受けるためにそうするのですが、私たちは朽ちない冠を受けるためにそうするのです。

**1Cor. 9:26** ですから、私は目標がはっきりしないような走り方はしません。空を打つような拳闘もしません。

**1Cor. 9:27** むしろ、私は自分のからだを打ちたたいて服従させます。ほかの人に宣べ伝えておきながら、自分自身が失格者にならないようにするためです。

このようなクリスチャンとしての生き方を競技に例えています。なぜ競技かといえば、コリントには古代ギリシャの4大大会の一つである、イストミア大祭というものがありました。それに例えているのでしょう。

ここに書かれていることは、節制すること、目標をはっきりさせること、また、自分自身が脱落しないことが、あげられました。

クリスチャンとして歩む道には実は目標があります。それは、イエス様の似姿となることです。

そこに向かう事は、クリスチャンとして当然ですが、その過程において、いろいろなものをキリスト者の自由をもって抑えなければなりません。世の誘惑、合理主義、論理的考え方、いろいろな角度から主の御心を見えにくくするものがありますが、それを自ら取り除くようにしなければなりません。また、目標をはっきりさせるためにも、聖書に学ばなければならないでしょう。自分の考えるクリスチャン像が正しいものであるのかどうか、しっかり見極めなければ、いつの間にか迷子になることもあり得ます。

そのように、自分を見つめ、そして、クリスチャンとしての管理をしていくことにより、自分自身を守りましょう。時に人は、人にキリストを説きながら、自分は聖書を無視して生きているさまを、世にさらしてしまう事もあり得ます。そのような、失格者となることがないように自らをしっかりと律していきましょう。

主による正しい生き様を家族に、世に現わしていきましょう。
