---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "2025年TODOSのまとめ"
元ファイル: "!説教/2025年TODOSのまとめ.docx"
元更新日: 2025-06-20
取り込み日: 2026-06-13
---

2025年TODOSのまとめ

２０２５０６１９

聖書勉強の会のお知らせ

紗良の棚づくり

紗良のエレクター作り

寝室のエレクター作り

ダンボール移動、アンプ移動

スピーカーケーブル探し

アンプ電源探し。

教会書類を下に下ろす。

水のピッチャーを買う。

２１日土曜日、総会

２３日日曜日、８時ABIミーティング

寝室での配信セット。

工具類まとめ。

20250615から、TODOS

1.  大学受験について共通一次のようなものなど、タイミング的なものから全て調べ上げる。

2.  数学をとにかく終わらせる。今年度中に数３まで行かなくてはならない。

3.  物理の基礎を終わらせる。

4.  EPを捌き切る。

5.  カセットなど整理しきる。

6.  早天ルームを作る。

7.  賛美録音

8.  学研の集金関係

20250521手術後の人生のイメージ　

これからなりたいもの。やりたいこと。

何かを作っている時が本当に楽しい時。自分の命が解放されるのを感じられる時。

それをあとこの**短い人生の残り時間の中**で感じることができるのか。

歌を歌うのが好き。曲を作るのが好き。演奏するのが好き。

音楽室を作る。

ヤマハのエレドラが良さそうだな。楽器店で見てみよう。→音楽室の概念が決定するかもしれん。

クーラー入れて、２０万ぐらいの予算で。

ドラムもある、スタジオか、ボーカルブース的な小部屋か。かなり違う。

→最低限いつでも歌を歌えるようにする。年内。

アート、絵や表現をしてみたい。→美大を卒業していると、何をしてもアートだと言える。

気持ちが楽。負ける気がしないということ証明してみたい。基礎を知り、自分の感性を解放する。

高校の先生の免許を取りたい。→南の島での活動全て、OKとなる。（いまでもZOOMでできると言えばできるのだが、、、）、外注に出さずに自分で完結できるのが大きい。

→美大に行く大義名分になる。

→絵を教えたりすることに説得力が出る。

学芸員もついでに取りたいな。

→ザ・説得力。

**→武蔵美の通信。**

武蔵美の通信を実現させるには、平日に任せられるもう一人が絶対的に必要になる。

学研を任せられる人が特に重要。学研があることで収入を支えられるかもしれない。

→年間何日取られるのかを算出する。（入院中に考察すべし。）

まず必修科目名を理解する。それが、どの日時で開講されているのかを把握する。

しかし、それよリも、、、。

→今年いっぱいで、学研やめる？？？？　武蔵美にいる間、やめてしまう。

→自由度がかなり上がる。夜は解放される。（５時以降）

→必要であれば、二年後再開する、もしくは独自サービスとして塾サービスを始める。

→しっかり説明して、納得がいく人たちだけで、継続する。

→学研自体はそこまで、大きなカケは無いかもしれない。最後の研修は半月謝にする？→これはかなり後の話だね。

→今年中にあと十人入ったら、学研終了。

→今いくらの収入になっているのか、何時間稼働しているのか、を出してみる。

MacbookAir:来年9月まで、あと1年ちょっと。

iPhone:27年3月。あと2年。

ipad:6,7,8,月でお終い。しかし、3ヶ月５万円だ。

紗良のバックアップをしたい。

無善寺に出してあげたい。

ノイズギターを教える。

動画を作る。

礼拝用ギターワイヤレスが欲しい。足元でミュートしたい。

本を読みたい。→おそらく目の限界もあって、電子で読む癖をつけたほうがいいと思う。

南の島に住みたい。→南の島での演奏動画。→日本にきたら来日！

体を鍛えて、すっきりしたい。人前に堂々としていたい。→手術後習慣化。

体脂肪率を落として、その生活が当たり前となるようにする。

過食をなくす。食欲をハックする。脳をハックする。こんにゃくとか買いまくって、暴食に備える。

安全な暴食をしてもいい環境を常に持っておく。

食事管理する方法。夜は尚子に任せるが、朝と昼は自分で管理できる。

→筋トレは足に入れることができるようになる。エニタイムに行ってみるか？

→フィットネスに臨む目標がわかりやすい。ので、

やっぱりベンチ１００を目指す。増量はいらない。絞めながら１００へ。

睡眠時間をとる。

歯を治したい。→まずサクッと前歯治してみるか？

→その後ダメなら、一回スナップオンスマイルを作ってみよう。４０万円かな。

無呼吸を治したい。→入院中に医者を探す。→鼻の手術へ行きそうだね。

耳をチェックしてもらいたい。

目の手術をしたい。

寝室の整理、本棚の完成。可動エレクター。

工具の整理。

文房具の整理。

楽器群の整理。

２階の本棚、整理。

レコード処分。→早急に。

聖書勉強会開始。→８月の洗礼式予定で。

２回目の入院中に考えたこと。

退院後のこと。

●痩せたいな。

運動しよう。7月から、筋トレ本格化。

退院後、歩くなどの軽運動を即開始。

食事に気をつけよう。鶏肉を買い、毎日お弁当、カロリー計算

睡眠をとる。４時起きにするか？

> 水を飲む→２リットルの水筒、朝イチに氷と共に入れて一日かけて飲む。
> 
> 1500は飲めってさ。

●部屋を片付けなくちゃ。

寝室の棚完成。

移動ラック設置。

２F、EPを処分。

本の整理。

スクリーンの設置。

学研の教材整理。

カセットを一旦棚にしまってしまう。

八千代のゴミ捨てを完成させる。

●勉強したいな。

　数学進行（青チャート・イージーコースで今年中に数Ⅲまで行く。）

　物理進行（まず、教科書を解く。）

●音楽したいな。

　朝のうちに歌を歌っておく。

　音楽室

　賛美を作る。

打ち込みを作る。

紗良のデビュー

●創作したいな

　美大に向けて、デッサンしてみる。

教育学、美術史などの座学を吸収しておく。

●教会の整備しないとな。

音響的整備→良いエレドラを捧げる（YAMAH A）、

ギターワイヤレス化、マイクワイヤレス化

組織的整備→名簿、役員、教会員。入会式。証会。教会則。

設備的整備→カーテンをつける。（松原さん）

聖書勉強会開始。→退院後すぐに開始。

マイクロソフトのアカウントの修理。

●K Gメンテ

今年中に後十人。２００万献金。

パンフを作り直す。

SNSを始める？youtubeを始める？

現在の様子をアップデートする。

●学研メンテ

バイト募集。

教材整理。

●体メンテ

　歯を治したい。→まずサクッと前歯治してみるか？

→その後ダメなら、一回スナップオンスマイルを作ってみよう。４０万円かな。

無呼吸を治したい。→入院中に医者を探す。→鼻の手術へ行きそうだね。

耳をチェックしてもらいたい。

目の手術をしたい。

１０時に寝て、４時起き計画→１０時まで、６時間ある。朝は大抵紗良がいる。

（月、火が一限からなので、そこで歌唱系、音楽活動を行う。）

弁当を作る。運動をする。数学をする。音楽を作る。EP処分作業。教材整理。

映画を見る（一週間に一本は見る）、本を読む（ipadで読むのは読みやすい。）

デッサンをする。音楽のアップロード作業。カセットの整理。

早天準備。

４時、まずシャワー。

５時、

６時、早天、早天アップ。→月曜がイレギュラー。

７時、食事。

８時、

９時、郵便物を出す。

１０時、

１１時

１２時、食事

1時

2時

3時

4時

5時

6時

7時

8時

9時

10時

引っ越し明けにしたいこと！

１，BFDをみっちりと。→賛美録音の実践で使いながら覚えよう。

２，聖書勉強会

３，レコード処分、EP４月、LP５月

４，CD処分　６月

５，カセット処分　７月

６，ビデオ処分　８月

７，おもちゃ、カタログなど処分　９月

→３〜７で３０万円を目指す。→歯に投資。→年内に出来なければ全部処分。

８，歯を治す。

９，VCVRackを試す。

１０，MIDIキーボードを買う。

１１，賛美録音

１２，音楽室計画促進

１３，POPビデオを作る。→勇気を持って投稿を始めよう。

１４，早天の整備→どこでする？

１５，数学の完成→まずはレポートを答えられるようにする。

１６，物理の完成→まずはレポートを答えられるようにする。

１７，KGの教材の全把握、ビデオとかを見る。→楽しい勉強ではないですか。

１８，目医者に行く

１９，褐色細胞腫を取る。

２０，しっかりとした食事管理で、フィットする。

２１，KGのパンフレット、改定。

２２，耳鼻科に行く

新生活スタート！

それからの生活は！

移動時間ゼロ、食事管理万全、外食なしの節約人生。大きな冷蔵庫！

毎日自由に使える時間が５時間ずつ。移動がないのでシームレス。

全部の道具が常に手元にある。

朝６：３０から１０：００まで→３時間半

夜２１：００から２３：００まで→延長可能→２時間

また、昼間にも連続性のある形でスキマ時間が使える。

（人が来ない日はかなり効率がいい、来年からは、どうなるかわからないが。）

フィットネス

きちんと運動習慣つけないとやばいかも。フィットネス！

自宅トレイニーとなれ！ダンベル＆ランニングマシン。を使うんだ！

マットがあるから、バービー・ヒートも仕放題。階段アップダウンもできるぞ。

体調管理もできる。→食事管理、大きな冷蔵庫！筋トレ？体重を７５でキープする。

４月は一ヶ月外食なしに挑戦！いくら浮くのかな？２万円？

販売：夏までにレコードを売って、いろいろ整理して処分する。→目標５０万！

EP15箱　20セットくらい？

LP10セット。CD、ゲーム、カタログ。ETC

→まずは、２階の防音室スペースを開ける。

5月まで、成田でゴミを捨てられると考えて、

それまでに、ビデオとか、カセットとかを処分してしまう。

**レコードとか売り切る**まで、夜の時間をそれに費やす。→年内には片付けよう。

売った資金で！→３０万円で歯のリカバリー。→早めにエイヤとやってしまう。

賛美

賛美プロジェクト→まず、一発、発表してから防音室作りに移る。

永遠に作れないから脱出、時間がまとまって取れるので、絶対に可能。

午前中は家族がいないので録音をする。４月中に３曲。

読書：色々読みたいな。

治療**：５月頃手術が必要。→医者の時間キープ。**

目の検査、耳の検査、肘の検査

仕事

ゴールデンウィーク前までに少し、KGの宣伝体制を整える。新チラシ。

→今、６人、年内に１０人だ！３３０万円。

勉強

**数学**：１回KGのテキストを解き切る。「これがターゲットなんだから、これをするべきだ。そうだそうだ。」そして、必要があれば深める。レポートを解いていこう。

これが終わったら千葉大の受験を視野に！

「もう一度最初から、やり方を考える。何度でもだ！公式さっさと覚える、ただひたすら問題を解く、そうすればいつか簡単になっているはず。」２０２５年中に仕留める！

**物理：**「これもKGのテキストを解こう。」　２０２５年中に仕留める！

**英語：**再開（ちょっと、やり残し感がある。時間ができるので１０００時間目指すか。）

**スキル**

**モジュラーシンセ系**（VCVが楽しそう。）

**プログラミング**（少しずつ仕留めていく）

**電気工事士**：資格取得から、機材修理までできるようになる。電気関係の技術を習得する。→道筋が見えない。どうするべきか？勉強で物理をやってからか？

**保育士？**

芸術

芸術制作ができる。音楽作ったりライブしたりする。

事業を立ち上げられる。

POP、NPO→クラウドファンディング挑戦

**教会**

今月中に聖書勉強会を始めよう。

夕拝。

日曜学校。

賛美チーム構築。

オンラインチャーチ始動。

音楽室を作ろう！
