---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "ABI302_5聖書の語る結婚"
元ファイル: "!説教/ABI302_5聖書の語る結婚.docx"
元更新日: 2024-07-26
取り込み日: 2026-06-13
---

聖書の語る結婚

大前提：結婚の中心に神であるイエス様がいる。

1.  神とはどのようなお方か。

**Gen. 1:1** はじめに神が天と地を創造された。

**Psa. 139:13** あなたこそ 私の内臓を造り　母の胎の内で私を組み立てられた方です。

私達人間を作られたのは神である。

2.  結婚の定義

**Gen. 2:18** また、神である**主**は言われた。「人がひとりでいるのは良くない。わたしは人のために、ふさわしい助け手を造ろう。」

神が決められた。神が作られる。

助け手＝そばにいる人、守る人、助ける人という意味。

**Gen. 2:19** 神である**主**は、その土地の土で、あらゆる野の獣とあらゆる空の鳥を形造って、人のところに連れて来られた。人がそれを何と呼ぶかをご覧になるためであった。人がそれを呼ぶと、何であれ、それがその生き物の名となった。

**Gen. 2:20** 人はすべての家畜、空の鳥、すべての野の獣に名をつけた。しかし、アダムには、ふさわしい助け手が見つからなかった。

**Gen. 2:21** 神である**主**は、深い眠りを人に下された。それで、人は眠った。主は彼のあばら骨の一つを取り、そのところを肉でふさがれた。

**Gen. 2:22** 神である**主**は、人から取ったあばら骨を一人の女に造り上げ、人のところに連れて来られた。

**Gen. 2:23** 人は言った。「これこそ、ついに私の骨からの骨、私の肉からの肉。これを女と名づけよう。男から取られたのだから。」

**Gen. 2:24** それゆえ、男は父と母を離れ、その妻と結ばれ、ふたりは一体となるのである。

人間にはお互いを助ける助け手が必要である。

それは、神が一つの体から取り出し2つに分けられたと聖書に書かれている。

つまり、結婚とは別れていた男女が一つになるというイメージが有る。神による必然である。

それは、偶然でも人間のチョイスでもなく、神のご計画がある。

このことから、人は一人の人と生涯をともにしなくてはならないことがわかる。

☆結婚とはこのことをお互いが了解したことを神の前に誓うこと。神との契約である。

**Matt. 19:4** イエスは答えられた。「あなたがたは読んだことがないのですか。創造者ははじめの時から『男と女に彼らを創造され』ました。

**Matt. 19:5** そして、『それゆえ、男は父と母を離れ、その妻と結ばれ、ふたりは一体となるのである』と言われました。

**Matt. 19:6** ですから、彼らはもはやふたりではなく一体なのです。そういうわけで、神が結び合わせたものを人が引き離してはなりません。」

3.  結婚生活はどのようなものか。

前提の確認：イエス様が結婚生活の中心にいる。迷ったらここに帰ってくる必要がある。

**2Cor. 6:14** 不信者と、つり合わないくびきをともにしてはいけません。正義と不法に何の関わりがあるでしょう。光と闇に何の交わりがあるでしょう。

霊的に同じ方向を向いて暮らしていくことが必要である。

**Song 8:6** 封印のように、私をあなたの胸に、封印のように、あなたの腕に押印してください。 愛は死のように強く、ねたみはよみのように激しいからです。その炎は火の炎、すさまじい炎です。

**Song 8:7** 大水もその愛を消すことができません。奔流もそれを押し流すことができません。もし、人が愛を得ようとして自分の財産をことごとく与えたなら、その人はただの蔑みを受けるだけです。

愛し合うこととても大事です。愛する感情を良きものとして管理していきましょう。

**Mal. 2:15** 神は人を一体に造られたのではないか。そこには、霊の残りがある。その一体の人は何を求めるのか。神の子孫ではないか。あなたがたは、自分の霊に注意せよ。あなたの若いときの妻を裏切ってはならない。

**Mal. 2:16** 「妻を憎んで離婚するなら、──イスラエルの神、**主**は言われる── 暴虐がその者の衣をおおう。 ──万軍の**主**は言われる。」 あなたがたは自分の霊に注意せよ。裏切ってはならない。

時には難しいときもあるでしょう。しかし、感覚、感情に頼るだけではなく強い意志を持って、結婚関係を維持していくことも必要である。

**Gen. 4:1** 人は、その妻エバを知った。彼女は身ごもってカインを産み、「私は、**主**によって一人の男子を得た」と言った。

性的な結びつきも夫婦の間では大切にすべきである。

４．妻の義務

**Eph. 5:22** 妻たちよ。主に従うように、自分の夫に従いなさい。

**Eph. 5:23** キリストが教会のかしらであり、ご自分がそのからだの救い主であるように、夫は妻のかしらなのです。

**Eph. 5:24** 教会がキリストに従うように、妻もすべてにおいて夫に従いなさい。

夫に従えという命令がある。

これは、男性全てに従うのではなく、夫婦という霊的な関係においてのことである。

神の作られた順序を否定してはいけない。→これは、能力の問題ではない。

従うべき理由は、神のもとでの霊的な関係を維持するためである。

ということであれば、夫が霊的に間違っているのであれば、

助け手として、その役割を果たす必要が出てくる。

夫が霊的に間違っているのかどうかは次の夫の義務を参照する。

5．夫の義務

**Eph. 5:25** 夫たちよ。キリストが教会を愛し、教会のためにご自分を献げられたように、あなたがたも妻を愛しなさい。

**Eph. 5:26** キリストがそうされたのは、みことばにより、水の洗いをもって、教会をきよめて聖なるものとするためであり、

**Eph. 5:27** ご自分で、しみや、しわや、そのようなものが何一つない、聖なるもの、傷のないものとなった栄光の教会を、ご自分の前に立たせるためです。

**Eph. 5:28** 同様に夫たちも、自分の妻を自分のからだのように愛さなければなりません。自分の妻を愛する人は自分自身を愛しているのです。

キリストが愛したように妻を夫が愛していることが霊的に正しい状態。

イエス様は教会のために何をされたのか。→命を捨てて、無条件の愛を捧げられた。

つまり、夫が妻を愛するとき、大きな責任をもつことになる。

このために必要なリーダーシップを取ることが夫には求められている。

家庭を守る、家族を愛すること以外の支配が認められるわけではない。

→過度の労働や、不貞を許可の強制など。

6．結婚の目的。

**Gen. 1:27** 神は人をご自身のかたちとして創造された。神のかたちとして人を創造し、男と女に彼らを創造された。

**Gen. 1:28** 神は彼らを祝福された。神は彼らに仰せられた。「生めよ。増えよ。地に満ちよ。地を従えよ。海の魚、空の鳥、地の上を這うすべての生き物を支配せよ。」

結婚の最初の目的は、主のしもべとして世界を管理すること。

しかし、この世界はすでに堕落しているので、目的はすこし変わっている。

この世をもとの姿に戻すこと。

元の姿とは。→愛に満ちた喜びにあふれた世界。（エデンの園）

だとすれば、この世界における結婚の目的とは

神とともに歩む、家庭という空間を作り上げることによって、神の国の回復に参加すること。

シンプルに言うと、家族が幸せにならなければならない。

結婚とは神がご準備されたもので、それができるようにしっかりと計画されているのです。

難しいことがあった時→主を見上げてほしいと思います。

お互いを信頼する。主の計画に間違いはない。
