---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "メッセージテンプレート"
元ファイル: "!説教/メッセージテンプレート.docx"
元更新日: 2022-12-17
取り込み日: 2026-06-13
---

いちいち手間がかかって、めんどくさい介護の現場にあったもの　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　学籍番号12045127

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　南雲嘉明

実習施設　地域密着型通所介護施設

実習目標「施設の中でクライアントのQOLがどのように実現されているのかを学ぶ。」

実習において学んだこと。

今回の実習施設は、定員を10名とする、小規模な宅老所Nであった。

利用者は、日平均5から6名である。施設は古民家の一軒家であり、入り口に敷居があり、

玄関に段差があり、利用者はそれを跨ぎ、上り、施設の入ることとなる。少しめんどくさいのである。

施設での過ごし方は、約20畳ほどの空間にある、ソファーや椅子にすわりそれぞれが自由に過ごすというものであった。特にレクリエーションなどがあるわけでもなく、まったりと1日が過ぎてゆく。

実はこれが、簡単なことではなかった。

なぜならば、利用者が、何もすることがなく、手持ち無沙汰で過ごすのではなく、

それなりに良い時間を過ごしてもらうことは、大切だからだ。

職員は、一言声を掛けるだけで、その場を温かくすることができるスキルを持っていたが、

実習生である自分は、うまく関わることができず、まったりする時間に、

何をすればいいのかわからず悶々とする時間となっていた。これは、かなりめんどくさかった。

　しかし、今回はこの特に何もしないということの中にある、大切なことを考えさせられた。

実際、レクリエーションがあれば、時間は潰れ、それなりの楽しさもあるだろう。

そのコストパフォーマンスは大きいものだが、アクティビティーが主体となるので、

利用者との関係性が、希薄でも成立し得る。

これに対して、何もしない。ということは、非常にコストパフォーマンスが低い。

なぜならば、何もしない、すなわち、一人ひとりに個別対応で、

その日その日を設計する様なものだからである。

毎日、一人ひとりのニーズに真剣に向き合わなければ、サービスが成立しないのである。

つまり、施設Nは非常に効率が悪いのである。

もう施設に入る所から、いちいち手間がかかって面倒なのである。

しかし、今回のこの実習を通して、このめんどくささ、コストパフォーマンスの悪さが、

実は福祉という、人に人として関わる上で、重要なことではないと思わされたのである。

流れる様に1日が設計されていて、その中に導いていくという、支配的というと大袈裟ではあるが、

コントロールするという種類のサービスではなく、一人ひとりの面倒を見ていく作業である。

この作業は、まさしく「お世話をする。」というものである。

人と人が心で繋がって、身を任せ、それを引き受けるような「お世話」という言葉に、

福祉の大切な部分があるのだと思わされた。

印象に残った事例

施設Nには、認知症の男性、Oさんがいた。

Oさんは、ほぼ一日中、誰かを相手に、妄言を話している。その話し相手として、職員が必ず一人つく。

なぜなら、突然外に出てしまうからだ。職員は多くの時間を割いて、

このOさんの「お世話」をしっかりこなしていた。

そして、その「お世話」を通しての関係性は、認知症という障害を超えて、心に届いていた。

最後の日、Oさんが、外に出て行った。それに対して、自分が、付き添って出ていった。

いつもであれば、ある程度するとなんとか、施設に戻すことができたのだが、

この日は、それが出来ず、かなりの距離を、かなりの速度で、歩き出し、止めることができなかった。

止めようと声を掛けると、激昂して、かえって進む、を繰り返した。

これに対して、非常に無力感を抱かざるを得なかった。

しかし、連絡を受けた、施設長が駆けつけた途端、その場にあった、Oさんの緊張がすべて解かれ、

素直に車に乗り、帰っていくということが起こったのである。Oさんは施設長の顔を見ただけで、

平穏な状態になった。

これは、やはり、毎日、毎日、隣に座り話を聞き、頷き、

共に笑っているという「お世話」の蓄積によって起こっているのだと感じられた。

Oさんは施設にとって、簡単な利用者ではない。なぜならば、非常に手間がかかるからだ。

しかし、あのOさんの徘徊の最後にあった、施設長に対する信頼は、

その毎日の手間を通して、育まれたことは間違いがない。

自己評価

実は実習中に、自分がもし、この様なサービスを受けるのであれば、ここに来たい、と思ったのだ。

この気持ちの正体は、ここで考察したように、扱われるのでも、処置されるのでもなく、

一人ひとりにしっかりと向き合った、「お世話」をしてもらえるだろう、という感覚だった。

しかし、実習前の自分がどのように考えていたのかといえば、相手の症状を見極め、

最も効率良く対応していくことが、良いと言うものであった気がする。

そこで行おうとしたのは、処置であって、相手は、人ではなく症状であったのではないかとも思える。

そうではなく、自分がそうされたいように、手間はかかるが、「お世話」を通して、

クライアントのQOLを実現しなければならないと、考えを変えられたのだ。

ただ、自分はその「お世話」が上手く出来たとは言えなかった。

しかし、これから自分は自分の現場において、

しっかりと人に人として向き合い「お世話」としての福祉を行うものとして、

成長していきたいと思わされた。
