---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "創世記"
説教日: 
タイトル: "創世記本文ALL固定"
元ファイル: "!説教/創世記本文ALL固定.docx"
元更新日: 2022-07-31
取り込み日: 2026-06-13
---

**Gen. 1:1** はじめに神が天と地を創造された。

**Gen. 1:2** 地は茫漠として何もなく、闇が大水の面の上にあり、神の霊がその水の面を動いていた。

**Gen. 1:3** 神は仰せられた。「光、あれ。」すると光があった。

**Gen. 1:4** 神は光を良しと見られた。神は光と闇を分けられた。

**Gen. 1:5** 神は光を昼と名づけ、闇を夜と名づけられた。夕があり、朝があった。第一日。

**Gen. 1:6** 神は仰せられた。「大空よ、水の真っただ中にあれ。水と水の間を分けるものとなれ。」

**Gen. 1:7** 神は大空を造り、大空の下にある水と大空の上にある水を分けられた。すると、そのようになった。

**Gen. 1:8** 神は大空を天と名づけられた。夕があり、朝があった。第二日。

**Gen. 1:9** 神は仰せられた。「天の下の水は一つの所に集まれ。乾いた所が現れよ。」すると、そのようになった。

**Gen. 1:10** 神は乾いた所を地と名づけ、水の集まった所を海と名づけられた。神はそれを良しと見られた。

**Gen. 1:11** 神は仰せられた。「地は植物を、種のできる草や、種の入った実を結ぶ果樹を、種類ごとに地の上に芽生えさせよ。」すると、そのようになった。

**Gen. 1:12** 地は植物を、すなわち、種のできる草を種類ごとに、また種の入った実を結ぶ木を種類ごとに生じさせた。神はそれを良しと見られた。

**Gen. 1:13** 夕があり、朝があった。第三日。

**Gen. 1:14** 神は仰せられた。「光る物が天の大空にあれ。昼と夜を分けよ。定められた時々のため、日と年のためのしるしとなれ。

**Gen. 1:15** また天の大空で光る物となり、地の上を照らすようになれ。」すると、そのようになった。

**Gen. 1:16** 神は二つの大きな光る物を造られた。大きいほうの光る物には昼を治めさせ、小さいほうの光る物には夜を治めさせた。また星も造られた。

**Gen. 1:17** 神はそれらを天の大空に置き、地の上を照らさせ、

**Gen. 1:18** また昼と夜を治めさせ、光と闇を分けるようにされた。神はそれを良しと見られた。

**Gen. 1:19** 夕があり、朝があった。第四日。

**Gen. 1:20** 神は仰せられた。「水には生き物が群がれ。鳥は地の上、天の大空を飛べ。」

**Gen. 1:21** 神は、海の巨獣と、水に群がりうごめくすべての生き物を種類ごとに、また翼のあるすべての鳥を種類ごとに創造された。神はそれを良しと見られた。

**Gen. 1:22** 神はそれらを祝福して、「生めよ。増えよ。海の水に満ちよ。鳥は地の上に増えよ」と仰せられた。

**Gen. 1:23** 夕があり、朝があった。第五日。

**Gen. 1:24** 神は仰せられた。「地は生き物を種類ごとに、家畜や、這うもの、地の獣を種類ごとに生じよ。」すると、そのようになった。

**Gen. 1:25** 神は、地の獣を種類ごとに、家畜を種類ごとに、地面を這うすべてのものを種類ごとに造られた。神はそれを良しと見られた。

**Gen. 1:26** 神は仰せられた。「さあ、人をわれわれのかたちとして、われわれの似姿に造ろう。こうして彼らが、海の魚、空の鳥、家畜、地のすべてのもの、地の上を這うすべてのものを支配するようにしよう。」

**Gen. 1:27** 神は人をご自身のかたちとして創造された。神のかたちとして人を創造し、男と女に彼らを創造された。

**Gen. 1:28** 神は彼らを祝福された。神は彼らに仰せられた。「生めよ。増えよ。地に満ちよ。地を従えよ。海の魚、空の鳥、地の上を這うすべての生き物を支配せよ。」

**Gen. 1:29** 神は仰せられた。「見よ。わたしは、地の全面にある、種のできるすべての草と、種の入った実のあるすべての木を、今あなたがたに与える。あなたがたにとってそれは食物となる。

**Gen. 1:30** また、生きるいのちのある、地のすべての獣、空のすべての鳥、地の上を這うすべてのもののために、すべての緑の草を食物として与える。」すると、そのようになった。

**Gen. 1:31** 神はご自分が造ったすべてのものを見られた。見よ、それは非常に良かった。夕があり、朝があった。第六日。

**Gen. 2:1** こうして天と地とその万象が完成した。

**Gen. 2:2** 神は第七日に、なさっていたわざを完成し、第七日に、なさっていたすべてのわざをやめられた。

**Gen. 2:3** 神は第七日を祝福し、この日を聖なるものとされた。その日に神が、なさっていたすべての創造のわざをやめられたからである。

**Gen. 2:4** これは、天と地が創造されたときの

経緯である。神である**主**が、地と天を

造られたときのこと。

**Gen. 2:5** 地にはまだ、野の灌木もなく、野の草も生えていなかった。神である**主**が、地の上に雨を降らせていなかったからである。また、大地を耕す人もまだいなかった。

**Gen. 2:6** ただ、豊かな水が地から湧き上がり、大地の全面を潤していた。

**Gen. 2:7** 神である**主**は、その大地のちりで人を形造り、その鼻にいのちの息を吹き込まれた。それで人は生きるものとなった。

**Gen. 2:8** 神である**主**は東の方のエデンに園を設け、そこにご自分が形造った人を置かれた。

**Gen. 2:9** 神である**主**は、その土地に、見るからに好ましく、食べるのに良いすべての木を、そして、園の中央にいのちの木を、また善悪の知識の木を生えさせた。

**Gen. 2:10** 一つの川がエデンから湧き出て、園を潤していた。それは園から分かれて、四つの源流となっていた。

**Gen. 2:11** 第一のものの名はピション。それはハビラの全土を巡って流れていた。そこには金があった。

**Gen. 2:12** その地の金は良質で、そこにはベドラハとショハム石もあった。

**Gen. 2:13** 第二の川の名はギホン。それはクシュの全土を巡って流れていた。

**Gen. 2:14** 第三の川の名はティグリス。それはアッシュルの東を流れていた。第四の川、それはユーフラテスである。

**Gen. 2:15** 神である**主**は人を連れて来て、エデンの園に置き、そこを耕させ、また守らせた。

**Gen. 2:16** 神である**主**は人に命じられた。「あなたは園のどの木からでも思いのまま食べてよい。

**Gen. 2:17** しかし、善悪の知識の木からは、食べてはならない。その木から食べるとき、あなたは必ず死ぬ。」

**Gen. 2:18** また、神である**主**は言われた。「人がひとりでいるのは良くない。わたしは人のために、ふさわしい助け手を造ろう。」

**Gen. 2:19** 神である**主**は、その土地の土で、あらゆる野の獣とあらゆる空の鳥を形造って、人のところに連れて来られた。人がそれを何と呼ぶかをご覧になるためであった。人がそれを呼ぶと、何であれ、それがその生き物の名となった。

**Gen. 2:20** 人はすべての家畜、空の鳥、すべての野の獣に名をつけた。しかし、アダムには、ふさわしい助け手が見つからなかった。

**Gen. 2:21** 神である**主**は、深い眠りを人に下された。それで、人は眠った。主は彼のあばら骨の一つを取り、そのところを肉でふさがれた。

**Gen. 2:22** 神である**主**は、人から取ったあばら骨を一人の女に造り上げ、人のところに連れて来られた。

**Gen. 2:23** 人は言った。

「これこそ、ついに私の骨からの骨、

私の肉からの肉。

これを女と名づけよう。

男から取られたのだから。」

**Gen. 2:24** それゆえ、男は父と母を離れ、その妻と結ばれ、ふたりは一体となるのである。

**Gen. 2:25** そのとき、人とその妻はふたりとも裸であったが、恥ずかしいとは思わなかった。

**Gen. 3:1** さて蛇は、神である**主**が造られた野の生き物のうちで、ほかのどれよりも賢かった。蛇は女に言った。「園の木のどれからも食べてはならないと、神は本当に言われたのですか。」

**Gen. 3:2** 女は蛇に言った。「私たちは園の木の実を食べてもよいのです。

**Gen. 3:3** しかし、園の中央にある木の実については、『あなたがたは、それを食べてはならない。それに触れてもいけない。あなたがたが死ぬといけないからだ』と神は仰せられました。」

**Gen. 3:4** すると、蛇は女に言った。「あなたがたは決して死にません。

**Gen. 3:5** それを食べるそのとき、目が開かれて、あなたがたが神のようになって善悪を知る者となることを、神は知っているのです。」

**Gen. 3:6** そこで、女が見ると、その木は食べるのに良さそうで、目に慕わしく、またその木は賢くしてくれそうで好ましかった。それで、女はその実を取って食べ、ともにいた夫にも与えたので、夫も食べた。

**Gen. 3:7** こうして、ふたりの目は開かれ、自分たちが裸であることを知った。そこで彼らは、いちじくの葉をつづり合わせて、自分たちのために腰の覆いを作った。

**Gen. 3:8** そよ風の吹くころ、彼らは、神である**主**が園を歩き回られる音を聞いた。それで人とその妻は、神である**主**の御顔を避けて、園の木の間に身を隠した。

**Gen. 3:9** 神である**主**は、人に呼びかけ、彼に言われた。「あなたはどこにいるのか。」

**Gen. 3:10** 彼は言った。「私は、あなたの足音を園の中で聞いたので、自分が裸であるのを恐れて、身を隠しています。」

**Gen. 3:11** 主は言われた。「あなたが裸であることを、だれがあなたに告げたのか。あなたは、食べてはならない、とわたしが命じた木から食べたのか。」

**Gen. 3:12** 人は言った。「私のそばにいるようにとあなたが与えてくださったこの女が、あの木から取って私にくれたので、私は食べたのです。」

**Gen. 3:13** 神である**主**は女に言われた。「あなたは何ということをしたのか。」女は言った。「蛇が私を惑わしたのです。それで私は食べました。」

**Gen. 3:14** 神である**主**は蛇に言われた。

「おまえは、このようなことをしたので、

どんな家畜よりも、

どんな野の生き物よりものろわれる。

おまえは腹這いで動き回り、

一生、ちりを食べることになる。

**Gen. 3:15** わたしは敵意を、おまえと女の間に、

おまえの子孫と女の子孫の間に置く。

彼はおまえの頭を打ち、

おまえは彼のかかとを打つ。」

**Gen. 3:16** 女にはこう言われた。

「わたしは、あなたの苦しみとうめきを

大いに増す。

あなたは苦しんで子を産む。

また、あなたは夫を恋い慕うが、

彼はあなたを支配することになる。」

**Gen. 3:17** また、人に言われた。

「あなたが妻の声に聞き従い、

食べてはならないと

わたしが命じておいた木から食べたので、

大地は、あなたのゆえにのろわれる。

あなたは一生の間、

苦しんでそこから食を得ることになる。

**Gen. 3:18** 大地は、あなたに対して茨とあざみを生えさせ、

あなたは野の草を食べる。

**Gen. 3:19** あなたは、顔に汗を流して糧を得、

ついにはその大地に帰る。

あなたはそこから取られたのだから。

あなたは土のちりだから、

土のちりに帰るのだ。」

**Gen. 3:20** 人は妻の名をエバと呼んだ。彼女が、生きるものすべての母だからであった。

**Gen. 3:21** 神である**主**は、アダムとその妻のために、皮の衣を作って彼らに着せられた。

**Gen. 3:22** 神である**主**はこう言われた。「見よ。人はわれわれのうちのひとりのようになり、善悪を知るようになった。今、人がその手を伸ばして、いのちの木からも取って食べ、永遠に生きることがないようにしよう。」

**Gen. 3:23** 神である**主**は、人をエデンの園から追い出し、人が自分が取り出された大地を耕すようにされた。

**Gen. 3:24** こうして神は人を追放し、いのちの木への道を守るために、ケルビムと、輪を描いて回る炎の剣をエデンの園の東に置かれた。

**Gen. 4:1** 人は、その妻エバを知った。彼女は身ごもってカインを産み、「私は、**主**によって一人の男子を得た」と言った。

**Gen. 4:2** 彼女はまた、その弟アベルを産んだ。アベルは羊を飼う者となり、カインは大地を耕す者となった。

**Gen. 4:3** しばらく時が過ぎて、カインは大地の実りを**主**へのささげ物として持って来た。

**Gen. 4:4** アベルもまた、自分の羊の初子の中から、肥えたものを持って来た。**主**はアベルとそのささげ物に目を留められた。

**Gen. 4:5** しかし、カインとそのささげ物には目を留められなかった。それでカインは激しく怒り、顔を伏せた。

**Gen. 4:6 主**はカインに言われた。「なぜ、あなたは怒っているのか。なぜ顔を伏せているのか。

**Gen. 4:7** もしあなたが良いことをしているのなら、受け入れられる。しかし、もし良いことをしていないのであれば、戸口で罪が待ち伏せている。罪はあなたを恋い慕うが、あなたはそれを治めなければならない。」

**Gen. 4:8** カインは弟アベルを誘い出した。二人が野にいたとき、カインは弟アベルに襲いかかって殺した。

**Gen. 4:9 主**はカインに言われた。「あなたの弟アベルは、どこにいるのか。」カインは言った。「私は知りません。私は弟の番人なのでしょうか。」

**Gen. 4:10** 主は言われた。「いったい、あなたは何ということをしたのか。声がする。あなたの弟の血が、その大地からわたしに向かって叫んでいる。

**Gen. 4:11** 今や、あなたはのろわれている。そして、口を開けてあなたの手から弟の血を受けた大地から、あなたは追い出される。

**Gen. 4:12** あなたが耕しても、大地はもはや、あなたのために作物を生じさせない。あなたは地上をさまよい歩くさすらい人となる。」

**Gen. 4:13** カインは**主**に言った。「私の咎は大きすぎて、負いきれません。

**Gen. 4:14** あなたが、今日、私を大地の面から追い出されたので、私はあなたの御顔を避けて隠れ、地上をさまよい歩くさすらい人となります。私を見つけた人は、だれでも私を殺すでしょう。」

**Gen. 4:15 主**は彼に言われた。「それゆえ、わたしは言う。だれであれ、カインを殺す者は七倍の復讐を受ける。」**主**は、彼を見つけた人が、だれも彼を打ち殺すことのないように、カインに一つのしるしをつけられた。

**Gen. 4:16** カインは**主**の前から出て行って、エデンの東、ノデの地に住んだ。

**Gen. 4:17** カインはその妻を知った。彼女は身ごもってエノクを産んだ。カインは町を建てていたので、息子の名にちなんで、その町をエノクと名づけた。

**Gen. 4:18** エノクにはイラデが生まれた。イラデはメフヤエルを生み、メフヤエルはメトシャエルを生み、メトシャエルはレメクを生んだ。

**Gen. 4:19** レメクは二人の妻を迎えた。一人の名はアダ、もう一人の名はツィラであった。

**Gen. 4:20** アダはヤバルを産んだ。ヤバルは天幕に住む者、家畜を飼う者の先祖となった。

**Gen. 4:21** その弟の名はユバルであった。彼は竪琴と笛を奏でるすべての者の先祖となった。

**Gen. 4:22** 一方、ツィラはトバル・カインを産んだ。彼は青銅と鉄のあらゆる道具を造る者であった。トバル・カインの妹はナアマであった。

**Gen. 4:23** レメクは妻たちに言った。

「アダとツィラよ、私の声を聞け。

レメクの妻たちよ、私の言うことに耳を傾けよ。

私は一人の男を、私が受ける傷のために殺す。

一人の子どもを、私が受ける打ち傷のために。

**Gen. 4:24** カインに七倍の復讐があるなら、

レメクには七十七倍。」

**Gen. 4:25** アダムは再び妻を知った。彼女は男の子を産み、その子をセツと名づけた。カインがアベルを殺したので、彼女は「神が、アベルの代わりに別の子孫を私に授けてくださいました」と言った。

**Gen. 4:26** セツにもまた、男の子が生まれた。セツは彼の名をエノシュと呼んだ。そのころ、人々は**主**の名を呼ぶことを始めた。

**Gen. 5:1** これはアダムの歴史の 記録である。

神は、人を創造したとき、神の似姿として人を造り、

**Gen. 5:2** 男と女に彼らを創造された。彼らが創造された日に、神は彼らを祝福して、彼らの名を「人」と呼ばれた。

**Gen. 5:3** アダムは百三十年生きて、彼の似姿として、彼のかたちに男の子を生んだ。彼はその子をセツと名づけた。

**Gen. 5:4** セツを生んでからのアダムの生涯は八百年で、彼は息子たち、娘たちを生んだ。

**Gen. 5:5** アダムが生きた全生涯は九百三十年であった。こうして彼は死んだ。

**Gen. 5:6** セツは百五年生きて、エノシュを生んだ。

**Gen. 5:7** セツはエノシュを生んでから八百七年生き、息子たち、娘たちを生んだ。

**Gen. 5:8** セツの全生涯は九百十二年であった。こうして彼は死んだ。

**Gen. 5:9** エノシュは九十年生きて、ケナンを生んだ。

**Gen. 5:10** エノシュはケナンを生んでから八百十五年生き、息子たち、娘たちを生んだ。

**Gen. 5:11** エノシュの全生涯は九百五年であった。こうして彼は死んだ。

**Gen. 5:12** ケナンは七十年生きて、マハラルエルを生んだ。

**Gen. 5:13** ケナンはマハラルエルを生んでから八百四十年生き、息子たち、娘たちを生んだ。

**Gen. 5:14** ケナンの全生涯は九百十年であった。こうして彼は死んだ。

**Gen. 5:15** マハラルエルは六十五年生きて、ヤレデを生んだ。

**Gen. 5:16** マハラルエルはヤレデを生んでから八百三十年生き、息子たち、娘たちを生んだ。

**Gen. 5:17** マハラルエルの全生涯は八百九十五年であった。こうして彼は死んだ。

**Gen. 5:18** ヤレデは百六十二年生きて、エノクを生んだ。

**Gen. 5:19** ヤレデはエノクを生んでから八百年生き、息子たち、娘たちを生んだ。

**Gen. 5:20** ヤレデの全生涯は九百六十二年であった。こうして彼は死んだ。

**Gen. 5:21** エノクは六十五年生きて、メトシェラを生んだ。

**Gen. 5:22** エノクはメトシェラを生んでから三百年、神とともに歩み、息子たち、娘たちを生んだ。

**Gen. 5:23** エノクの全生涯は三百六十五年であった。

**Gen. 5:24** エノクは神とともに歩んだ。神が彼を取られたので、彼はいなくなった。

**Gen. 5:25** メトシェラは百八十七年生きて、レメクを生んだ。

**Gen. 5:26** メトシェラはレメクを生んでから七百八十二年生き、息子たち、娘たちを生んだ。

**Gen. 5:27** メトシェラの全生涯は九百六十九年であった。こうして彼は死んだ。

**Gen. 5:28** レメクは百八十二年生きて、一人の男の子を生んだ。

**Gen. 5:29** 彼はその子をノアと名づけて言った。「この子は、**主**がのろわれたこの地での、私たちの働きと手の労苦から、私たちを慰めてくれるだろう。」

**Gen. 5:30** レメクはノアを生んでから五百九十五年生きて、息子たち、娘たちを生んだ。

**Gen. 5:31** レメクの全生涯は七百七十七年であった。こうして彼は死んだ。

**Gen. 5:32** ノアは五百歳になった。そしてノアはセム、ハム、ヤフェテを生んだ。

**Gen. 6:1** さて、人が大地の面に増え始め、娘たちが彼らに生まれたとき、

**Gen. 6:2** 神の子らは、人の娘たちが美しいのを見て、それぞれ自分が選んだ者を妻とした。

**Gen. 6:3** そこで、**主**は言われた。「わたしの霊は、人のうちに永久にとどまることはない。人は肉にすぎないからだ。だから、人の齢は百二十年にしよう。」

**Gen. 6:4** 神の子らが人の娘たちのところに入り、彼らに子ができたそのころ、またその後も、ネフィリムが地にいた。彼らは昔からの勇士であり、名のある者たちであった。

**Gen. 6:5 主**は、地上に人の悪が増大し、その心に図ることがみな、いつも悪に傾くのをご覧になった。

**Gen. 6:6** それで**主**は、地上に人を造ったことを悔やみ、心を痛められた。

**Gen. 6:7** そして**主**は言われた。「わたしが創造した人を地の面から消し去ろう。人をはじめ、家畜や這うもの、空の鳥に至るまで。わたしは、これらを造ったことを悔やむ。」

**Gen. 6:8** しかし、ノアは**主**の心にかなっていた。

**Gen. 6:9** これはノアの歴史である。

ノアは正しい人で、彼の世代の中にあって全き人であった。ノアは神とともに歩んだ。

**Gen. 6:10** ノアは三人の息子、セム、ハム、ヤフェテを生んだ。

**Gen. 6:11** 地は神の前に堕落し、地は暴虐で満ちていた。

**Gen. 6:12** 神が地をご覧になると、見よ、それは堕落していた。すべての肉なるものが、地上で自分の道を乱していたからである。

**Gen. 6:13** 神はノアに仰せられた。「すべての肉なるものの終わりが、わたしの前に来ようとしている。地は、彼らのゆえに、暴虐で満ちているからだ。見よ、わたしは彼らを地とともに滅ぼし去る。

**Gen. 6:14** あなたは自分のために、ゴフェルの木で箱舟を造りなさい。箱舟に部屋を作り、内と外にタールを塗りなさい。

**Gen. 6:15** それを次のようにして造りなさい。箱舟の長さは三百キュビト。幅は五十キュビト。高さは三十キュビト。

**Gen. 6:16** 箱舟に天窓を作り、上部から一キュビト以内に天窓を仕上げなさい。また、箱舟の戸口をその側面に設け、箱舟を一階と二階と三階に分けなさい。

**Gen. 6:17** わたしは、今、いのちの息のあるすべての肉なるものを天の下から滅ぼし去るために、地上に大水を、大洪水をもたらそうとしている。地上のすべてのものは死に絶える。

**Gen. 6:18** しかし、わたしはあなたと契約を結ぶ。あなたは、息子たち、妻、それに息子たちの妻とともに箱舟に入りなさい。

**Gen. 6:19** また、すべての生き物、すべての肉なるものの中から、それぞれ二匹ずつを箱舟に連れて入り、あなたとともに生き残るようにしなさい。それらは雄と雌でなければならない。

**Gen. 6:20** 鳥は種類ごとに、動物も種類ごとに、また地面を這うすべてのものも種類ごとに、それぞれ二匹ずつが生き残れるよう、あなたのところに来なければならない。

**Gen. 6:21** あなたは、食べられるあらゆるものから採って、自分のところに集め、あなたとそれらの動物のための食物としなさい。」

**Gen. 6:22** ノアは、すべて神が命じられたとおりにし、そのように行った。

**Gen. 7:1 主**はノアに言われた。「あなたとあなたの全家は、箱舟に入りなさい。この世代の中にあって、あなたがわたしの前に正しいことが分かったからである。

**Gen. 7:2** あなたは、すべてのきよい動物の中から雄と雌を七つがいずつ、きよくない動物の中から雄と雌を一つがいずつ、

**Gen. 7:3** また空の鳥の中からも雄と雌を七つがいずつ取りなさい。それらの種類が全地の面で生き残るためである。

**Gen. 7:4** あと七日たつと、わたしは、地の上に四十日四十夜、雨を降らせ、わたしが造ったすべての生けるものを大地の面から消し去る。」

**Gen. 7:5** ノアは、すべて**主**が彼に命じられたとおりにした。

**Gen. 7:6** ノアは六百歳であったが、そのときに大洪水が起こり、大水は地の上にあった。

**Gen. 7:7** ノアは息子たちや自分の妻、それに息子たちの妻とともに、大洪水の大水を避けるために箱舟に入った。

**Gen. 7:8** きよい動物、きよくない動物、鳥、地面を這うすべてのものの中から、

**Gen. 7:9** 雄と雌がつがいになって箱舟の中のノアのところにやって来た。神がノアに命じられたとおりであった。

**Gen. 7:10** 七日たつと、大洪水の大水が地の上に生じた。

**Gen. 7:11** ノアの生涯の六百年目の第二の月の十七日、その日に、大いなる淵の源がことごとく裂け、天の水門が開かれた。

**Gen. 7:12** 大雨は四十日四十夜、地に降り続いた。

**Gen. 7:13** ちょうどその日に、ノアは、息子たちのセム、ハム、ヤフェテ、またノアの妻と、息子たちの三人の妻とともに、箱舟に入った。

**Gen. 7:14** 彼らとともに、種類ごとにあらゆる獣、種類ごとにあらゆる家畜、種類ごとにあらゆる地の上を這うものと、種類ごとにあらゆる飛ぶもの、鳥や翼のあるものすべてが箱舟に入った。

**Gen. 7:15** こうして、いのちの息のあるすべての肉なるものが、二匹ずつノアのいる箱舟の中に入った。

**Gen. 7:16** 入ったものは、すべての肉なるものの雄と雌であった。それらは、神がノアに命じられたとおりに入った。それから、**主**は彼のうしろの戸を閉ざされた。

**Gen. 7:17** 大洪水は四十日間、地の上にあった。水かさが増して箱舟を押し上げたので、それは地から浮き上がった。

**Gen. 7:18** 水がみなぎり、地の上に大いに増し、箱舟は水面を漂った。

**Gen. 7:19** 水は地の上にますますみなぎり、天の下にある高い山々もすべておおわれた。

**Gen. 7:20** 水は、その上さらに十五キュビト増し加わり、山々はおおわれた。

**Gen. 7:21** こうして、地の上を動き回るすべての肉なるものは、鳥も家畜も獣も地に群がるすべてのものも、またすべての人も死に絶えた。

**Gen. 7:22** いのちの息を吹き込まれたもので、乾いた地の上にいたものは、みな死んだ。

**Gen. 7:23** こうして、主は地の上の生けるものすべてを、人をはじめ、動物、這うもの、空の鳥に至るまで消し去られた。それらは地から消し去られ、ただノアと、彼とともに箱舟にいたものたちだけが残った。

**Gen. 7:24** 水は百五十日間、地の上に増し続けた。

**Gen. 8:1** 神は、ノアと、彼とともに箱舟の中にいた、すべての獣およびすべての家畜を覚えておられた。神は地の上に風を吹き渡らせた。すると水は引き始めた。

**Gen. 8:2** 大水の源と天の水門が閉ざされ、天からの大雨がとどめられた。

**Gen. 8:3** 水は、しだいに地の上から引いていった。水は百五十日の終わりに減り始めた。

**Gen. 8:4** 箱舟は、第七の月の十七日にアララテの山地にとどまった。

**Gen. 8:5** 一方、水は第十の月まで減り続け、第十の月の一日に、山々の頂が現れた。

**Gen. 8:6** 四十日の終わりに、ノアは自分の造った箱舟の窓を開き、

**Gen. 8:7** 烏を放った。すると烏は、水が地の上から乾くまで、出たり戻ったりした。

**Gen. 8:8** またノアは、水が地の面から引いたかどうかを見ようと、鳩を彼のもとから放った。

**Gen. 8:9** 鳩は、その足を休める場所を見つけられなかったので、箱舟の彼のもとに帰って来た。水が全地の面にあったからである。彼は手を伸ばして鳩を捕らえ、自分がいる箱舟に入れた。

**Gen. 8:10** それからさらに七日待って、再び鳩を箱舟から放った。

**Gen. 8:11** 鳩は夕方になって、彼のもとに帰って来た。すると見よ、取ったばかりのオリーブの若葉がそのくちばしにあるではないか。それで、ノアは水が地の上から引いたのを知った。

**Gen. 8:12** さらに、もう七日待って、彼は鳩を放った。鳩はもう彼のところに戻って来なかった。

**Gen. 8:13** 六百一年目の第一の月の一日に、水は地の上から干上がった。ノアが箱舟の覆いを取り払って眺めると、見よ、地の面は乾いていた。

**Gen. 8:14** 第二の月の二十七日には、地はすっかり乾いた。

**Gen. 8:15** 神はノアに告げられた。

**Gen. 8:16** 「あなたは、妻と、息子たちと、息子たちの妻たちとともに箱舟から出なさい。

**Gen. 8:17** すべての肉なるもののうち、あなたとともにいる生き物すべて、鳥、家畜、地の上を這うすべてのものが、あなたとともに出るようにしなさい。それらが地に群がり、地の上で生み、そして増えるようにしなさい。」

**Gen. 8:18** そこでノアは、息子たち、彼の妻、息子たちの妻たちとともに外に出た。

**Gen. 8:19** すべての獣、すべての這うもの、すべての鳥、すべて地の上を動くものも、種類ごとに箱舟から出て来た。

**Gen. 8:20** ノアは**主**のために祭壇を築き、すべてのきよい家畜から、また、すべてのきよい鳥からいくつかを取って、祭壇の上で全焼のささげ物を献げた。

**Gen. 8:21 主**は、その芳ばしい香りをかがれた。そして、心の中で**主**はこう言われた。「わたしは、決して再び人のゆえに、大地にのろいをもたらしはしない。人の心が思い図ることは、幼いときから悪であるからだ。わたしは、再び、わたしがしたように、生き物すべてを打ち滅ぼすことは決してしない。

**Gen. 8:22** この地が続くかぎり、

種蒔きと刈り入れ、寒さと暑さ、

夏と冬、昼と夜がやむことはない。」

**Gen. 9:1** 神はノアとその息子たちを祝福して、彼らに仰せられた。「生めよ。増えよ。地に満ちよ。

**Gen. 9:2** あなたがたへの恐れとおののきが、地のすべての獣、空のすべての鳥、地面を動くすべてのもの、海のすべての魚に起こる。あなたがたの手に、これらは委ねられたのだ。

**Gen. 9:3** 生きて動いているものはみな、あなたがたの食物となる。緑の草と同じように、そのすべてのものを、今、あなたがたに与える。

**Gen. 9:4** ただし肉は、そのいのちである血のあるままで食べてはならない。

**Gen. 9:5** わたしは、あなたがたのいのちのためには、あなたがたの血の価を要求する。いかなる獣にも、それを要求する。また人にも、兄弟である者にも、人のいのちを要求する。

**Gen. 9:6** 人の血を流す者は、

人によって血を流される。

神は人を神のかたちとして

造ったからである。

**Gen. 9:7** あなたがたは生めよ。増えよ。

地に群がり、地に増えよ。」

**Gen. 9:8** 神は、ノアと、彼とともにいる息子たちに仰せられた。

**Gen. 9:9** 「見よ、わたしは、わたしの契約をあなたがたとの間に立てる。そして、あなたがたの後の子孫との間に。

**Gen. 9:10** また、あなたがたとともにいるすべての生き物との間に。鳥、家畜、それに、あなたがたとともにいるすべての地の獣、箱舟から出て来たすべてのものから、地のすべての生き物に至るまで。

**Gen. 9:11** わたしは、わたしの契約をあなたがたとの間に立てる。すべての肉なるものが、再び、大洪水の大水によって断ち切られることはない。大洪水が再び起こって地を滅ぼすようなことはない。」

**Gen. 9:12** さらに神は仰せられた。「わたしとあなたがたとの間に、また、あなたがたとともにいるすべての生き物との間に、代々にわたり永遠にわたしが与えるその契約のしるしは、これである。

**Gen. 9:13** わたしは雲の中に、わたしの虹を立てる。それが、わたしと地との間の契約のしるしである。

**Gen. 9:14** わたしが地の上に雲を起こすとき、虹が雲の中に現れる。

**Gen. 9:15** そのとき、わたしは、わたしとあなたがたとの間、すべての肉なる生き物との間の、わたしの契約を思い起こす。大水は、再び、すべての肉なるものを滅ぼす大洪水となることはない。

**Gen. 9:16** 虹が雲の中にあるとき、わたしはそれを見て、神と、すべての生き物、地上のすべての肉なるものとの間の永遠の契約を思い起こそう。」

**Gen. 9:17** 神はノアに仰せられた。「これが、わたしと、地上のすべての肉なるものとの間に、わたしが立てた契約のしるしである。」

**Gen. 9:18** 箱舟から出て来たノアの息子たちは、セム、ハム、ヤフェテであった。ハムはカナンの父である。

**Gen. 9:19** この三人がノアの息子たちで、彼らから全世界の民が分かれ出た。

**Gen. 9:20** さて、ノアは農夫となり、ぶどう畑を作り始めた。

**Gen. 9:21** 彼はぶどう酒を飲んで酔い、自分の天幕の中で裸になった。

**Gen. 9:22** カナンの父ハムは、父の裸を見て、外にいた二人の兄弟に告げた。

**Gen. 9:23** それで、セムとヤフェテは上着を取って、自分たち二人の肩に掛け、うしろ向きに歩いて行って、父の裸をおおった。彼らは顔を背け、父の裸は見なかった。

**Gen. 9:24** ノアは酔いからさめ、末の息子が自分にしたことを知った。

**Gen. 9:25** 彼は言った。

「カナンはのろわれよ。

兄たちの、しもべのしもべとなるように。」

**Gen. 9:26** また言った。

「ほむべきかな、セムの神、**主**。

カナンは彼らのしもべとなるように。

**Gen. 9:27** 神がヤフェテを広げ、

彼がセムの天幕に住むようになれ。

カナンは彼らのしもべとなるように。」

**Gen. 9:28** ノアは大洪水の後、三百五十年生きた。

**Gen. 9:29** ノアの全生涯は九百五十年であった。こうして彼は死んだ。

**Gen. 10:1** これはノアの息子、セム、 ハム、ヤフェテの歴史である。

大洪水の後、彼らに息子たちが生まれた。

**Gen. 10:2** ヤフェテの子らはゴメル、マゴグ、マダイ、ヤワン、トバル、メシェク、ティラス。

**Gen. 10:3** ゴメルの子らはアシュケナズ、リファテ、トガルマ。

**Gen. 10:4** ヤワンの子らはエリシャ、タルシシュ、キティム、ドダニム。

**Gen. 10:5** これらから島々の国民が分かれ出た。それぞれの地に、言語ごとに、その氏族にしたがって、国民となった。

**Gen. 10:6** ハムの子らはクシュ、ミツライム、プテ、カナン。

**Gen. 10:7** クシュの子らはセバ、ハビラ、サブタ、ラアマ、サブテカ。ラアマの子らはシェバ、デダン。

**Gen. 10:8** クシュはニムロデを生んだ。ニムロデは地上で最初の勇士となった。

**Gen. 10:9** 彼は**主**の前に力ある狩人であった。それゆえ、「**主**の前に力ある狩人ニムロデのように」と言われるようになった。

**Gen. 10:10** 彼の王国の始まりは、バベル、ウルク、アッカド、カルネで、シンアルの地にあった。

**Gen. 10:11** その地から彼はアッシュルに進出し、ニネベ、レホボテ・イル、カルフ、

**Gen. 10:12** およびニネベとカルフの間のレセンを建てた。それは大きな町であった。

**Gen. 10:13** ミツライムが生んだのは、ルディ人、アナミム人、レハビム人、ナフトヒム人、

**Gen. 10:14** パテロス人、カスルヒム人、カフトル人。このカスルヒム人からペリシテ人が出た。

**Gen. 10:15** カナンが生んだのは、長子シドン、ヒッタイト、

**Gen. 10:16** エブス人、アモリ人、ギルガシ人、

**Gen. 10:17** ヒビ人、アルキ人、シニ人、

**Gen. 10:18** アルワデ人、ツェマリ人、ハマテ人。その後、カナン人の諸氏族が分かれ出た。

**Gen. 10:19** それでカナン人の領土は、シドンからゲラルに向かって、ガザに至り、ソドム、ゴモラ、アデマ、ツェボイムに向かって、ラシャにまで及んだ。

**Gen. 10:20** 以上が、その氏族、その言語、その地、国民ごとの、ハムの子孫である。

**Gen. 10:21** セムにも子が生まれた。セムはエベルのすべての子孫の先祖であり、ヤフェテの兄であった。

**Gen. 10:22** セムの子らはエラム、アッシュル、アルパクシャデ、ルデ、アラム。

**Gen. 10:23** アラムの子らはウツ、フル、ゲテル、マシュ。

**Gen. 10:24** アルパクシャデはシェラフを生み、シェラフはエベルを生んだ。

**Gen. 10:25** エベルには二人の息子が生まれ、一人の名はペレグであった。その時代に地が分けられたからである。彼の兄弟の名はヨクタンであった。

**Gen. 10:26** ヨクタンが生んだのは、アルモダデ、シェレフ、ハツァルマベテ、エラフ、

**Gen. 10:27** ハドラム、ウザル、ディクラ、

**Gen. 10:28** オバル、アビマエル、シェバ、

**Gen. 10:29** オフィル、ハビラ、ヨバブ。これらはみな、ヨクタンの子であった。

**Gen. 10:30** 彼らが住んだ地は、メシャからセファルに及ぶ東の高原地帯であった。

**Gen. 10:31** 以上が、その氏族、その言語、その地、国民ごとの、セムの子孫である。

**Gen. 10:32** 以上が、それぞれの家系による、国民ごとの、ノアの子孫の諸氏族である。大洪水の後、彼らからもろもろの国民が地上に分かれ出たのである。

**Gen. 11:1** さて、全地は一つの話しことば、一つの共通のことばであった。

**Gen. 11:2** 人々が東の方へ移動したとき、彼らはシンアルの地に平地を見つけて、そこに住んだ。

**Gen. 11:3** 彼らは互いに言った。「さあ、れんがを作って、よく焼こう。」彼らは石の代わりにれんがを、漆喰の代わりに瀝青を用いた。

**Gen. 11:4** 彼らは言った。「さあ、われわれは自分たちのために、町と、頂が天に届く塔を建てて、名をあげよう。われわれが地の全面に散らされるといけないから。」

**Gen. 11:5** そのとき**主**は、人間が建てた町と塔を見るために降りて来られた。

**Gen. 11:6 主**は言われた。「見よ。彼らは一つの民で、みな同じ話しことばを持っている。このようなことをし始めたのなら、今や、彼らがしようと企てることで、不可能なことは何もない。

**Gen. 11:7** さあ、降りて行って、そこで彼らのことばを混乱させ、互いの話しことばが通じないようにしよう。」

**Gen. 11:8 主**が彼らをそこから地の全面に散らされたので、彼らはその町を建てるのをやめた。

**Gen. 11:9** それゆえ、その町の名はバベルと呼ばれた。そこで**主**が全地の話しことばを混乱させ、そこから**主**が人々を地の全面に散らされたからである。

**Gen. 11:10** これはセムの歴史である。

セムは百歳のとき、アルパクシャデを生んだ。それは大洪水の二年後のことであった。

**Gen. 11:11** セムはアルパクシャデを生んでから五百年生き、息子たち、娘たちを生んだ。

**Gen. 11:12** アルパクシャデは三十五年生きて、シェラフを生んだ。

**Gen. 11:13** アルパクシャデはシェラフを生んでから四百三年生き、息子たち、娘たちを生んだ。

**Gen. 11:14** シェラフは三十年生きて、エベルを生んだ。

**Gen. 11:15** シェラフはエベルを生んでから四百三年生き、息子たち、娘たちを生んだ。

**Gen. 11:16** エベルは三十四年生きて、ペレグを生んだ。

**Gen. 11:17** エベルはペレグを生んでから四百三十年生き、息子たち、娘たちを生んだ。

**Gen. 11:18** ペレグは三十年生きて、レウを生んだ。

**Gen. 11:19** ペレグはレウを生んでから二百九年生き、息子たち、娘たちを生んだ。

**Gen. 11:20** レウは三十二年生きて、セルグを生んだ。

**Gen. 11:21** レウはセルグを生んでから二百七年生き、息子たち、娘たちを生んだ。

**Gen. 11:22** セルグは三十年生きて、ナホルを生んだ。

**Gen. 11:23** セルグはナホルを生んでから二百年生き、息子たち、娘たちを生んだ。

**Gen. 11:24** ナホルは二十九年生きて、テラを生んだ。

**Gen. 11:25** ナホルはテラを生んでから百十九年生き、息子たち、娘たちを生んだ。

**Gen. 11:26** テラは七十年生きて、アブラムとナホルとハランを生んだ。

**Gen. 11:27** これはテラの歴史である。

テラはアブラム、ナホル、ハランを生み、ハランはロトを生んだ。

**Gen. 11:28** ハランは父テラに先立って、親族の地であるカルデア人のウルで死んだ。

**Gen. 11:29** アブラムとナホルは妻を迎えた。アブラムの妻の名はサライであった。ナホルの妻の名はミルカといって、ハランの娘であった。ハランはミルカの父、またイスカの父であった。

**Gen. 11:30** サライは不妊の女で、彼女には子がいなかった。

**Gen. 11:31** テラは、その息子アブラムと、ハランの子である孫のロトと、息子アブラムの妻である嫁のサライを伴い、カナンの地に行くために、一緒にカルデア人のウルを出発した。しかし、ハランまで来ると、彼らはそこに住んだ。

**Gen. 11:32** テラの生涯は二百五年であった。テラはハランで死んだ。

**Gen. 12:1 主**はアブラムに言われた。

「あなたは、あなたの土地、

あなたの親族、あなたの父の家を離れて、

わたしが示す地へ行きなさい。

**Gen. 12:2** そうすれば、わたしはあなたを大いなる国民とし、

あなたを祝福し、

あなたの名を大いなるものとする。

あなたは祝福となりなさい。

**Gen. 12:3** わたしは、あなたを祝福する者を祝福し、

あなたを呪う者をのろう。

地のすべての部族は、

あなたによって祝福される。」

**Gen. 12:4** アブラムは、**主**が告げられたとおりに出て行った。ロトも彼と一緒であった。ハランを出たとき、アブラムは七十五歳であった。

**Gen. 12:5** アブラムは、妻のサライと甥のロト、また自分たちが蓄えたすべての財産と、ハランで得た人たちを伴って、カナンの地に向かって出発した。こうして彼らはカナンの地に入った。

**Gen. 12:6** アブラムはその地を通って、シェケムの場所、モレの樫の木のところまで行った。当時、その地にはカナン人がいた。

**Gen. 12:7 主**はアブラムに現れて言われた。「わたしは、あなたの子孫にこの地を与える。」アブラムは、自分に現れてくださった**主**のために、そこに祭壇を築いた。

**Gen. 12:8** 彼は、そこからベテルの東にある山の方に移動して、天幕を張った。西にはベテル、東にはアイがあった。彼は、そこに**主**のための祭壇を築き、**主**の御名を呼び求めた。

**Gen. 12:9** アブラムはなおも進んで、ネゲブの方へと旅を続けた。

**Gen. 12:10** その地に飢饉が起こったので、アブラムは、エジプトにしばらく滞在するために下って行った。その地の飢饉が激しかったからである。

**Gen. 12:11** 彼がエジプトに近づいて、その地に入って行こうとしたとき、妻のサライに言った。「聞いてほしい。私には、あなたが見目麗しい女だということがよく分かっている。

**Gen. 12:12** エジプト人があなたを見るようになると、『この女は彼の妻だ』と言って、私を殺し、あなたを生かしておくだろう。

**Gen. 12:13** 私の妹だと言ってほしい。そうすれば、あなたのゆえに事がうまく運び、あなたのおかげで私は生き延びられるだろう。」

**Gen. 12:14** アブラムがエジプトにやって来たとき、エジプト人はサライを見て、非常に美しいと思った。

**Gen. 12:15** ファラオの高官たちが彼女を見て、ファラオに彼女を薦めたので、サライはファラオの宮廷に召し入れられた。

**Gen. 12:16** アブラムにとって、物事は彼女のゆえにうまく運んだ。それで彼は、羊の群れ、牛の群れ、ろば、それに男奴隷と女奴隷、雌ろば、らくだを所有するようになった。

**Gen. 12:17** しかし、**主**はアブラムの妻サライのことで、ファラオとその宮廷を大きなわざわいで打たれた。

**Gen. 12:18** そこで、ファラオはアブラムを呼び寄せて言った。「あなたは私に何ということをしたのか。彼女があなたの妻であることを、なぜ私に告げなかったのか。

**Gen. 12:19** なぜ、『私の妹です』と言ったのか。だから、私は彼女を自分の妻として召し入れたのだ。さあ今、あなたの妻を連れて、立ち去るがよい。」

**Gen. 12:20** ファラオがアブラムについて家来に命じたので、彼らは彼を、妻と、所有するすべてのものと一緒に送り出した。

**Gen. 13:1** そこで、アブラムはエジプトを出て、ネゲブに上った。妻と、所有するすべてのものと、ロトも一緒であった。

**Gen. 13:2** アブラムは家畜と銀と金を非常に豊かに持っていた。

**Gen. 13:3** 彼はネゲブからベテルまで旅を続けて、ベテルとアイの間にある、最初に天幕を張った場所まで来た。

**Gen. 13:4** そこは、彼が以前に築いた祭壇の場所であった。アブラムはそこで**主**の御名を呼び求めた。

**Gen. 13:5** アブラムと一緒に来たロトも、羊の群れや牛の群れ、天幕を所有していた。

**Gen. 13:6** その地は、彼らが一緒に住むのに十分ではなかった。所有するものが多すぎて、一緒に住めなかったのである。

**Gen. 13:7** そのため、争いが、アブラムの家畜の牧者たちと、ロトの家畜の牧者たちの間に起こった。そのころ、その地にはカナン人とペリジ人が住んでいた。

**Gen. 13:8** アブラムはロトに言った。「私とあなたの間、また私の牧者たちとあなたの牧者たちの間に、争いがないようにしよう。私たちは親類同士なのだから。

**Gen. 13:9** 全地はあなたの前にあるではないか。私から別れて行ってくれないか。あなたが左なら、私は右に行こう。あなたが右なら、私は左に行こう。」

**Gen. 13:10** ロトが目を上げてヨルダンの低地全体を見渡すと、**主**がソドムとゴモラを滅ぼされる前であったので、その地はツォアルに至るまで、**主**の園のように、またエジプトの地のように、どこもよく潤っていた。

**Gen. 13:11** ロトは、自分のためにヨルダンの低地全体を選んだ。そしてロトは東へ移動した。こうして彼らは互いに別れた。

**Gen. 13:12** アブラムはカナンの地に住んだ。一方、ロトは低地の町々に住み、ソドムに天幕を移した。

**Gen. 13:13** ところが、ソドムの人々は邪悪で、**主**に対して甚だしく罪深い者たちであった。

**Gen. 13:14** ロトがアブラムから別れて行った後、**主**はアブラムに言われた。「さあ、目を上げて、あなたがいるその場所から北、南、東、西を見渡しなさい。

**Gen. 13:15** わたしは、あなたが見渡しているこの地をすべて、あなたに、そしてあなたの子孫に永久に与えるからだ。

**Gen. 13:16** わたしは、あなたの子孫を地のちりのように増やす。もし人が、地のちりを数えることができるなら、あなたの子孫も数えることができる。

**Gen. 13:17** 立って、この地を縦と横に歩き回りなさい。わたしがあなたに与えるのだから。」

**Gen. 13:18** そこで、アブラムは天幕を移して、ヘブロンにあるマムレの樫の木のそばに来て住んだ。そして、そこに**主**のための祭壇を築いた。

**Gen. 14:1** さて、シンアルの王アムラフェル、エラサルの王アルヨク、エラムの王ケドルラオメル、ゴイムの王ティデアルの時代のことである。

**Gen. 14:2** これらの王たちは、ソドムの王ベラ、ゴモラの王ビルシャ、アデマの王シンアブ、ツェボイムの王シェムエベル、ベラすなわちツォアルの王と戦った。

**Gen. 14:3** この五人の王たちは、シディムの谷、すなわち塩の海に結集した。

**Gen. 14:4** 彼らは十二年間ケドルラオメルに仕えていたが、十三年目に背いたのである。

**Gen. 14:5** そして十四年目に、ケドルラオメルと彼に味方する王たちがやって来て、アシュタロテ・カルナイムでレファイム人を、ハムでズジム人を、シャベ・キルヤタイムでエミム人を、

**Gen. 14:6** セイルの山地でフリ人を打ち破り、荒野の近くのエル・パランまで進んだ。

**Gen. 14:7** それから彼らは引き返して、エン・ミシュパテ、すなわちカデシュに至り、アマレク人の全土と、さらにハツェツォン・タマルに住んでいるアモリ人を打ち破った。

**Gen. 14:8** そこで、ソドムの王、ゴモラの王、アデマの王、ツェボイムの王、ベラすなわちツォアルの王は出て来て、シディムの谷で戦う備えをし、

**Gen. 14:9** エラムの王ケドルラオメル、ゴイムの王ティデアル、シンアルの王アムラフェル、エラサルの王アルヨクと対峙した。この四人の王と、先の五人の王とであった。

**Gen. 14:10** シディムの谷には瀝青の穴が多くあり、ソドムの王とゴモラの王は逃げたとき、その穴に落ちた。そして、残りの王たちは山の方に逃げた。

**Gen. 14:11** 四人の王たちは、ソドムとゴモラのすべての財産とすべての食糧を奪って行った。

**Gen. 14:12** また彼らは、アブラムの甥のロトとその財産も奪って行った。ロトはソドムに住んでいた。

**Gen. 14:13** 一人の逃亡者が、ヘブル人アブラムのところに来て、そのことを告げた。アブラムは、アモリ人マムレの樫の木のところに住んでいた。マムレはエシュコルとアネルの兄弟で、彼らはアブラムと盟約を結んでいた。

**Gen. 14:14** アブラムは、自分の親類の者が捕虜になったことを聞き、彼の家で生まれて訓練された者三百十八人を引き連れて、ダンまで追跡した。

**Gen. 14:15** 夜、アブラムとそのしもべたちは分かれて彼らを攻め、彼らを打ち破り、ダマスコの北にあるホバまで追跡した。

**Gen. 14:16** そして、アブラムはすべての財産を取り戻し、親類のロトとその財産、それに女たちやほかの人々も取り戻した。

**Gen. 14:17** アブラムが、ケドルラオメルと彼に味方する王たちを打ち破って戻って来たとき、ソドムの王は、シャベの谷すなわち王の谷まで、彼を迎えに出て来た。

**Gen. 14:18** また、サレムの王メルキゼデクは、パンとぶどう酒を持って来た。彼はいと高き神の祭司であった。

**Gen. 14:19** 彼はアブラムを祝福して言った。

「アブラムに祝福あれ。

いと高き神、天と地を造られた方より。

**Gen. 14:20** いと高き神に誉れあれ。

あなたの敵をあなたの手に渡された方に。」

アブラムはすべての物の十分の一を彼に与えた。

**Gen. 14:21** ソドムの王はアブラムに言った。「人々は私に返し、財産はあなたが取ってください。」

**Gen. 14:22** アブラムはソドムの王に言った。「私は、いと高き神、天と地を造られた方、**主**に誓う。

**Gen. 14:23** 糸一本、履き物のひも一本さえ、私はあなたの所有物から何一つ取らない。それは、『アブラムを富ませたのは、この私だ』とあなたが言わないようにするためだ。

**Gen. 14:24** ただ、若い者たちが食べた物と、私と一緒に行動した人たちの取り分は別だ。アネルとエシュコルとマムレには、彼らの取り分を取らせるように。」

**Gen. 15:1** これらの出来事の後、**主**のことばが幻のうちにアブラムに臨んだ。

「アブラムよ、恐れるな。

わたしはあなたの盾である。

あなたへの報いは非常に大きい。」

**Gen. 15:2** アブラムは言った。「**神**、主よ、あなたは私に何を下さるのですか。私は子がないままで死のうとしています。私の家の相続人は、ダマスコのエリエゼルなのでしょうか。」

**Gen. 15:3** さらに、アブラムは言った。「ご覧ください。あなたが子孫を私に下さらなかったので、私の家のしもべが私の跡取りになるでしょう。」

**Gen. 15:4** すると見よ、**主**のことばが彼に臨んだ。「その者があなたの跡を継いではならない。ただ、あなた自身から生まれ出てくる者が、あなたの跡を継がなければならない。」

**Gen. 15:5** そして主は、彼を外に連れ出して言われた。「さあ、天を見上げなさい。星を数えられるなら数えなさい。」さらに言われた。「あなたの子孫は、このようになる。」

**Gen. 15:6** アブラムは**主**を信じた。それで、それが彼の義と認められた。

**Gen. 15:7** 主は彼に言われた。「わたしは、この地をあなたの所有としてあなたに与えるために、カルデア人のウルからあなたを導き出した**主**である。」

**Gen. 15:8** アブラムは言った。「**神**、主よ。私がそれを所有することが、何によって分かるでしょうか。」

**Gen. 15:9** すると主は彼に言われた。「わたしのところに、三歳の雌牛と、三歳の雌やぎと、三歳の雄羊と、山鳩と、鳩のひなを持って来なさい。」

**Gen. 15:10** 彼はそれらすべてを持って来て、真っ二つに切り裂き、その半分を互いに向かい合わせにした。ただし、鳥は切り裂かなかった。

**Gen. 15:11** 猛禽がそれらの死体の上に降りて来た。アブラムはそれらを追い払った。

**Gen. 15:12** 日が沈みかけたころ、深い眠りがアブラムを襲った。そして、見よ、大いなる暗闇の恐怖が彼を襲った。

**Gen. 15:13** 主はアブラムに言われた。「あなたは、このことをよく知っておきなさい。あなたの子孫は、自分たちのものでない地で寄留者となり、四百年の間、奴隷となって苦しめられる。

**Gen. 15:14** しかし、彼らが奴隷として仕えるその国を、わたしはさばく。その後、彼らは多くの財産とともに、そこから出て来る。

**Gen. 15:15** あなた自身は、平安のうちに先祖のもとに行く。あなたは幸せな晩年を過ごして葬られる。

**Gen. 15:16** そして、四代目の者たちがここに帰って来る。それは、アモリ人の咎が、その時までに満ちることがないからである。」

**Gen. 15:17** 日が沈んで暗くなったとき、見よ、煙の立つかまどと、燃えているたいまつが、切り裂かれた物の間を通り過ぎた。

**Gen. 15:18** その日、**主**はアブラムと契約を結んで言われた。「あなたの子孫に、わたしはこの地を与える。エジプトの川から、あの大河ユーフラテス川まで。

**Gen. 15:19** ケニ人、ケナズ人、カデモニ人、

**Gen. 15:20** ヒッタイト人、ペリジ人、レファイム人、

**Gen. 15:21** アモリ人、カナン人、ギルガシ人、エブス人の地を。」

**Gen. 16:1** アブラムの妻サライは、アブラムに子を産んでいなかった。彼女にはエジプト人の女奴隷がいて、その名をハガルといった。

**Gen. 16:2** サライはアブラムに言った。「ご覧ください。**主**は私が子を産めないようにしておられます。どうぞ、私の女奴隷のところにお入りください。おそらく、彼女によって、私は子を得られるでしょう。」アブラムはサライの言うことを聞き入れた。

**Gen. 16:3** アブラムの妻サライは、アブラムがカナンの地に住んでから十年後に、彼女の女奴隷であるエジプト人ハガルを連れて来て、夫アブラムに妻として与えた。

**Gen. 16:4** 彼はハガルのところに入り、彼女は身ごもった。彼女は、自分が身ごもったのを知って、自分の女主人を軽く見るようになった。

**Gen. 16:5** サライはアブラムに言った。「私に対するこの横暴なふるまいは、あなたの上に降りかかればよいのです。この私が自分の女奴隷をあなたの懐に与えたのに、彼女は自分が身ごもったのを知って、私を軽く見るようになりました。**主**が、私とあなたの間をおさばきになりますように。」

**Gen. 16:6** アブラムはサライに言った。「見なさい。あなたの女奴隷は、あなたの手の中にある。あなたの好きなようにしなさい。」それで、サライが彼女を苦しめたので、彼女はサライのもとから逃げ去った。

**Gen. 16:7 主**の使いは、荒野にある泉のほとり、シュルへの道にある泉のほとりで、彼女を見つけた。

**Gen. 16:8** そして言った。「サライの女奴隷ハガル。あなたはどこから来て、どこへ行くのか。」すると彼女は言った。「私の女主人サライのもとから逃げているのです。」

**Gen. 16:9 主**の使いは彼女に言った。「あなたの女主人のもとに帰りなさい。そして、彼女のもとで身を低くしなさい。」

**Gen. 16:10** また、**主**の使いは彼女に言った。「わたしはあなたの子孫を増し加える。それは、数えきれないほど多くなる。」

**Gen. 16:11** さらに、**主**の使いは彼女に言った。

「見よ。あなたは身ごもって

男の子を産もうとしている。

その子をイシュマエルと名づけなさい。

**主**が、あなたの苦しみを聞き入れられたから。

**Gen. 16:12** 彼は、野生のろばのような人となり、

その手は、すべての人に逆らい、

すべての人の手も、彼に逆らう。

彼は、すべての兄弟に敵対して住む。」

**Gen. 16:13** そこで、彼女は自分に語りかけた**主**の名を「あなたはエル・ロイ」と呼んだ。彼女は、「私を見てくださる方のうしろ姿を見て、なおも私がここにいるとは」と言ったのである。

**Gen. 16:14** それゆえ、その井戸はベエル・ラハイ・ロイと呼ばれた。それは、カデシュとベレデの間にある。

**Gen. 16:15** ハガルはアブラムに男の子を産んだ。アブラムは、ハガルが産んだその男の子をイシュマエルと名づけた。

**Gen. 16:16** ハガルがアブラムにイシュマエルを産んだとき、アブラムは八十六歳であった。

**Gen. 17:1** さて、アブラムが九十九歳のとき、**主**はアブラムに現れ、こう言われた。「わたしは全能の神である。あなたはわたしの前に歩み、全き者であれ。

**Gen. 17:2** わたしは、わたしの契約を、わたしとあなたとの間に立てる。わたしは、あなたを大いに増やす。」

**Gen. 17:3** アブラムはひれ伏した。神は彼にこう告げられた。

**Gen. 17:4** 「これが、あなたと結ぶわたしの契約である。あなたは多くの国民の父となる。

**Gen. 17:5** あなたの名は、もはや、アブラムとは呼ばれない。あなたの名はアブラハムとなる。わたしがあなたを多くの国民の父とするからである。

**Gen. 17:6** わたしは、あなたをますます子孫に富ませ、あなたをいくつもの国民とする。王たちが、あなたから出てくるだろう。

**Gen. 17:7** わたしは、わたしの契約を、わたしとあなたとの間に、またあなたの後の子孫との間に、代々にわたる永遠の契約として立てる。わたしは、あなたの神、あなたの後の子孫の神となる。

**Gen. 17:8** わたしは、あなたの寄留の地、カナンの全土を、あなたとあなたの後の子孫に永遠の所有として与える。わたしは彼らの神となる。」

**Gen. 17:9** また神はアブラハムに仰せられた。「あなたは、わたしの契約を守らなければならない。あなたも、あなたの後の子孫も、代々にわたって。

**Gen. 17:10** 次のことが、わたしとあなたがたとの間で、またあなたの後の子孫との間で、あなたがたが守るべきわたしの契約である。あなたがたの中の男子はみな、割礼を受けなさい。

**Gen. 17:11** あなたがたは自分の包皮の肉を切り捨てなさい。それが、わたしとあなたがたとの間の契約のしるしとなる。

**Gen. 17:12** あなたがたの中の男子はみな、代々にわたり、生まれて八日目に割礼を受けなければならない。家で生まれたしもべも、異国人から金で買い取られた、あなたの子孫ではない者もそうである。

**Gen. 17:13** あなたの家で生まれたしもべも、金で買い取った者も、必ず割礼を受けなければならない。わたしの契約は、永遠の契約として、あなたがたの肉に記されなければならない。

**Gen. 17:14** 包皮の肉を切り捨てられていない無割礼の男、そのような者は、自分の民から断ち切られなければならない。わたしの契約を破ったからである。」

**Gen. 17:15** また神はアブラハムに仰せられた。「あなたの妻サライは、その名をサライと呼んではならない。その名はサラとなるからだ。

**Gen. 17:16** わたしは彼女を祝福し、彼女によって必ずあなたに男の子を与える。わたしは彼女を祝福する。彼女は国々の母となり、もろもろの民の王たちが彼女から出てくる。」

**Gen. 17:17** アブラハムはひれ伏して、笑った。そして心の中で言った。「百歳の者に子が生まれるだろうか。サラにしても、九十歳の女が子を産めるだろうか。」

**Gen. 17:18** そして、アブラハムは神に言った。「どうか、イシュマエルが御前で生きますように。」

**Gen. 17:19** 神は仰せられた。「いや、あなたの妻サラが、あなたに男の子を産むのだ。あなたはその子をイサクと名づけなさい。わたしは彼と、わたしの契約を立て、それを彼の後の子孫のために永遠の契約とする。

**Gen. 17:20** イシュマエルについては、あなたの言うことを聞き入れた。必ず、わたしは彼を祝福し、子孫に富ませ、大いに増やす。彼は十二人の族長たちを生む。わたしは彼を大いなる国民とする。

**Gen. 17:21** しかし、わたしがわたしの契約を立てるのは、サラが来年の今ごろあなたに産むイサクとの間にである。」

**Gen. 17:22** 神はアブラハムと語り終えると、彼のもとから上って行かれた。

**Gen. 17:23** そこでアブラハムは、その子イシュマエル、彼の家で生まれたすべてのしもべ、また、金で買い取ったすべての者、すなわち、アブラハムの家のすべての男子を集め、神が彼に告げられたとおり、その日のうちに、彼らの包皮の肉を切り捨てた。

**Gen. 17:24** アブラハムが包皮の肉を切り捨てられたときは、九十九歳であった。

**Gen. 17:25** その子イシュマエルは、包皮の肉に割礼を受けたとき、十三歳であった。

**Gen. 17:26** アブラハムとその子イシュマエルは、その日のうちに割礼を受けた。

**Gen. 17:27** 彼の家の男たちはみな、家で生まれた奴隷も、異国人から金で買い取った者も、彼と一緒に割礼を受けた。

**Gen. 18:1 主**は、マムレの樫の木のところで、アブラハムに現れた。彼は、日の暑いころ、天幕の入り口に座っていた。

**Gen. 18:2** 彼が目を上げて見ると、なんと、三人の人が彼に向かって立っていた。アブラハムはそれを見るなり、彼らを迎えようと天幕の入り口から走って行き、地にひれ伏した。

**Gen. 18:3** 彼は言った。「主よ。もしもよろしければ、どうか、しもべのところを素通りなさらないでください。

**Gen. 18:4** 水を少しばかり持って来させますから、足を洗って、この木の下でお休みください。

**Gen. 18:5** 私は食べ物を少し持って参ります。それで元気をつけて、それから旅をお続けください。せっかく、しもべのところをお通りになるのですから。」彼らは答えた。「あなたの言うとおりにしてください。」

**Gen. 18:6** アブラハムは、天幕のサラのところに急いで行って、「早く、三セアの上等の小麦粉をこねて、パン菓子を作りなさい」と言った。

**Gen. 18:7** そして、アブラハムは牛のところに走って行き、柔らかくて、おいしそうな子牛を取り、若い者に渡した。若い者は手早くそれを料理した。

**Gen. 18:8** それからアブラハムは、凝乳と牛乳と、料理した子牛を持って来て、彼らの前に出したので、彼らは食べた。彼自身は木の下で給仕をしていた。

**Gen. 18:9** 彼らはアブラハムに言った。「あなたの妻サラはどこにいますか。」彼は答えた。「天幕の中におります。」

**Gen. 18:10** すると、そのうちの一人が言った。「わたしは来年の今ごろ、必ずあなたのところに戻って来ます。そのとき、あなたの妻サラには男の子が生まれています。」サラは、その人のうしろの、天幕の入り口で聞いていた。

**Gen. 18:11** アブラハムとサラは年を重ねて老人になっていて、サラには女の月のものがもう止まっていた。

**Gen. 18:12** サラは心の中で笑って、こう言った。「年老いてしまったこの私に、何の楽しみがあるでしょう。それに主人も年寄りで。」

**Gen. 18:13 主**はアブラハムに言われた。「なぜサラは笑って、『私は本当に子を産めるだろうか。こんなに年をとっているのに』と言うのか。

**Gen. 18:14 主**にとって不可能なことがあるだろうか。わたしは来年の今ごろ、定めた時に、あなたのところに戻って来る。そのとき、サラには男の子が生まれている。」

**Gen. 18:15** サラは打ち消して言った。「私は笑っていません。」恐ろしかったのである。しかし、主は言われた。「いや、確かにあなたは笑った。」

**Gen. 18:16** その人たちは、そこから立ち上がって、ソドムの方を見下ろした。アブラハムは彼らを見送りに、彼らと一緒に行った。

**Gen. 18:17 主**はこう考えられた。「わたしは、自分がしようとしていることを、アブラハムに隠しておくべきだろうか。

**Gen. 18:18** アブラハムは必ず、強く大いなる国民となり、地のすべての国民は彼によって祝福される。

**Gen. 18:19** わたしがアブラハムを選び出したのは、彼がその子どもたちと後の家族に命じて、彼らが**主**の道を守り、正義と公正を行うようになるためであり、それによって、**主**がアブラハムについて約束したことを彼の上に成就するためだ。」

**Gen. 18:20 主**は言われた。「ソドムとゴモラの叫びは非常に大きく、彼らの罪はきわめて重い。

**Gen. 18:21** わたしは下って行って、わたしに届いた叫びどおり、彼らが滅ぼし尽くされるべきかどうかを、見て確かめたい。」

**Gen. 18:22** その人たちは、そこからソドムの方へ進んで行った。アブラハムは、まだ**主**の前に立っていた。

**Gen. 18:23** アブラハムは近づいて言った。「あなたは本当に、正しい者を悪い者とともに滅ぼし尽くされるのですか。

**Gen. 18:24** もしかすると、その町の中に正しい者が五十人いるかもしれません。あなたは本当に彼らを滅ぼし尽くされるのですか。その中にいる五十人の正しい者のために、その町をお赦しにならないのですか。

**Gen. 18:25** 正しい者を悪い者とともに殺し、そのため正しい者と悪い者が同じようになる、というようなことを、あなたがなさることは絶対にありません。そんなことは絶対にあり得ないことです。全地をさばくお方は、公正を行うべきではありませんか。」

**Gen. 18:26 主**は言われた。「もしソドムで、わたしが正しい者を五十人、町の中に見つけたら、その人たちのゆえにその町のすべてを赦そう。」

**Gen. 18:27** アブラハムは答えた。「ご覧ください。私はちりや灰にすぎませんが、あえて、わが主に申し上げます。

**Gen. 18:28** もしかすると、五十人の正しい者に五人不足しているかもしれません。その五人のために、あなたは町のすべてを滅ぼされるのでしょうか。」主は言われた。「いや、滅ぼしはしない。もし、そこに四十五人を見つけたら。」

**Gen. 18:29** 彼は再び尋ねて言った。「もしかすると、そこに見つかるのは四十人かもしれません。」すると言われた。「そうはしない。その四十人のゆえに。」

**Gen. 18:30** また彼は言った。「わが主よ。どうかお怒りにならないで、私に言わせてください。もしかすると、そこに見つかるのは三十人かもしれません。」すると言われた。「そうはしない。もし、そこに三十人を見つけたら。」

**Gen. 18:31** 彼は言った。「あえて、わが主に申し上げます。もしかすると、そこに見つかるのは二十人かもしれません。」すると言われた。「滅ぼしはしない。その二十人のゆえに。」

**Gen. 18:32** また彼は言った。「わが主よ。どうかお怒りにならないで、もう一度だけ私に言わせてください。もしかすると、そこに見つかるのは十人かもしれません。」すると言われた。「滅ぼしはしない。その十人のゆえに。」

**Gen. 18:33 主**は、アブラハムと語り終えると、去って行かれた。アブラハムも自分の家へ帰って行った。

**Gen. 19:1** その二人の御使いは、夕暮れにソドムに着いた。ロトはソドムの門のところに座っていた。ロトは彼らを見ると、立ち上がって彼らを迎え、顔を地に付けて伏し拝んだ。

**Gen. 19:2** そして言った。「ご主人がた。どうか、このしもべの家に立ち寄り、足を洗って、お泊まりください。そして、朝早く旅を続けてください。」すると彼らは言った。「いや、私たちは広場に泊まろう。」

**Gen. 19:3** しかし、ロトがしきりに勧めたので、彼らは彼のところに立ち寄り、家の中に入った。ロトは種なしパンを焼き、彼らのためにごちそうを作った。こうして彼らは食事をした。

**Gen. 19:4** 彼らが床につかないうちに、その町の男たち、ソドムの男たちが若い者から年寄りまで、その家を取り囲んだ。すべての人が町の隅々からやって来た。

**Gen. 19:5** そして、ロトに向かって叫んだ。「今夜おまえのところにやって来た、あの男たちはどこにいるのか。ここに連れ出せ。彼らをよく知りたいのだ。」

**Gen. 19:6** ロトは戸口にいる彼らのところへ出て行き、自分の背後の戸を閉めた。

**Gen. 19:7** そして言った。「兄弟たちよ、どうか悪いことはしないでください。

**Gen. 19:8** お願いですから。私には、まだ男を知らない娘が二人います。娘たちをあなたがたのところに連れて来ますから、好きなようにしてください。けれども、あの人たちには何もしないでください。あの人たちは、私の屋根の下に身を寄せたのですから。」

**Gen. 19:9** しかし、彼らは言った。「引っ込んでいろ。」そして言った。「こいつはよそ者のくせに、さばきをするのか。さあ、おまえを、あいつらよりもひどい目にあわせてやろう。」彼らはロトのからだに激しく迫り、戸を破ろうと近づいた。

**Gen. 19:10** すると、あの人たちが手を伸ばして、ロトを自分たちのいる家の中に引き入れて、戸を閉めた。

**Gen. 19:11** 家の戸口にいた者たちは、小さい者から大きい者まで目つぶしをくらったので、彼らは戸口を見つけようとする力も萎えた。

**Gen. 19:12** その人たちはロトに言った。「ほかにだれか、ここに身内の者がいますか。あなたの婿や、あなたの息子、娘、またこの町にいる身内の者をみな、この場所から連れ出しなさい。

**Gen. 19:13** 私たちは、この場所を滅ぼそうとしています。彼らの叫びが**主**の前に大きいので、**主**はこの町を滅ぼそうと、私たちを遣わされたのです。」

**Gen. 19:14** そこで、ロトは出て行き、娘たちを妻にしていた婿たちに告げた。「立って、この場所から出て行きなさい。**主**がこの町を滅ぼそうとしておられるから。」しかし、彼の婿たちには、それは悪い冗談のように思われた。

**Gen. 19:15** 夜が明けるころ、御使いたちはロトをせき立てて言った。「さあ立って、あなたの妻と、ここにいる二人の娘を連れて行きなさい。そうでないと、あなたはこの町の咎のために滅ぼし尽くされてしまいます。」

**Gen. 19:16** 彼はためらっていた。するとその人たちは、彼の手と彼の妻の手と、二人の娘の手をつかんだ。これは、彼に対する**主**のあわれみによることである。その人たちは彼を連れ出し、町の外で一息つかせた。

**Gen. 19:17** 彼らを外に連れ出したとき、その一人が言った。「いのちがけで逃げなさい。うしろを振り返ってはいけない。この低地のどこにも立ち止まってはならない。山に逃げなさい。そうでないと滅ぼされてしまうから。」

**Gen. 19:18** ロトは彼らに言った。「主よ、どうか、そんなことになりませんように。

**Gen. 19:19** ご覧ください。このしもべはあなたのご好意を受けました。そしてあなたは私に大きな恵みを施してくださり、私のいのちを生かしてくださいました。しかし、私は山にまで逃げることはできません。おそらく、わざわいが追いついて、私は死ぬでしょう。

**Gen. 19:20** ご覧ください。あそこの町は逃れるのに近く、しかもあんなに小さい町です。どうか、あそこに逃げさせてください。あんなに小さいではありませんか。私のいのちを生かしてください。」

**Gen. 19:21** その人は彼に言った。「よろしい。わたしはこのことでも、あなたの願いを受け入れ、あなたの言うあの町を滅ぼさない。

**Gen. 19:22** 急いであそこへ逃れなさい。あなたがあそこに着くまでは、わたしは何もできないから。」それゆえ、その町の名はツォアルと呼ばれた。

**Gen. 19:23** 太陽が地の上に昇り、ロトはツォアルに着いた。

**Gen. 19:24** そのとき、**主**は硫黄と火を、天から、**主**のもとからソドムとゴモラの上に降らせられた。

**Gen. 19:25** こうして主は、これらの町々と低地全体と、その町々の全住民と、その地の植物を滅ぼされた。

**Gen. 19:26** ロトのうしろにいた彼の妻は、振り返ったので、塩の柱になってしまった。

**Gen. 19:27** 翌朝早く、アブラハムは、かつて**主**の前に立ったあの場所に行った。

**Gen. 19:28** 彼は、ソドムとゴモラの方、それに低地の全地方を見下ろした。彼が見ると、なんと、まるでかまどの煙のように、その地から煙が立ち上っていた。

**Gen. 19:29** 神が低地の町々を滅ぼしたとき、神はアブラハムを覚えておられた。それで、ロトが住んでいた町々を滅ぼしたとき、神はロトをその滅びの中から逃れるようにされた。

**Gen. 19:30** ロトはツォアルから上って、二人の娘と一緒に、山の上に住んだ。ツォアルに住むのを恐れたからである。彼と二人の娘は洞穴の中に住んだ。

**Gen. 19:31** 姉は妹に言った。「父は年をとっています。この地には、私たちのところに、世のしきたりにしたがって来てくれる男の人などいません。

**Gen. 19:32** さあ、父にお酒を飲ませ、一緒に寝て、父によって子孫を残しましょう。」

**Gen. 19:33** その夜、娘たちは父親に酒を飲ませ、姉が入って行き、一緒に寝た。ロトは、彼女が寝たのも起きたのも知らなかった。

**Gen. 19:34** その翌日、姉は妹に言った。「ご覧なさい。私は昨夜、父と寝ました。今夜も父にお酒を飲ませましょう。そして、あなたが行って、一緒に寝なさい。そうして、私たちは父によって子孫を残しましょう。」

**Gen. 19:35** その夜も、娘たちは父親に酒を飲ませ、妹が行って、一緒に寝た。ロトは、彼女が寝たのも起きたのも知らなかった。

**Gen. 19:36** こうして、ロトの二人の娘は父親によって身ごもった。

**Gen. 19:37** 姉は男の子を産んで、その子をモアブと名づけた。彼は今日のモアブ人の先祖である。

**Gen. 19:38** 妹もまた、男の子を産んで、その子をベン・アミと名づけた。彼は今日のアンモン人の先祖である。

**Gen. 20:1** アブラハムは、そこからネゲブの地方へ移り、カデシュとシュルの間に住んだ。ゲラルに寄留していたとき、

**Gen. 20:2** アブラハムは、自分の妻サラのことを「これは私の妹です」と言ったので、ゲラルの王アビメレクは、人を遣わしてサラを召し入れた。

**Gen. 20:3** その夜、神が夢の中でアビメレクのところに来て、こう仰せられた。「見よ。あなたは、自分が召し入れた女のために死ぬことになる。あの女は夫のある身だ。」

**Gen. 20:4** アビメレクは、まだ彼女に近づいていなかった。そこで彼は言った。「主よ、あなたは正しい国民さえも殺されるのですか。

**Gen. 20:5** 彼が私に『これは私の妹です』と言ったのではありませんか。彼女自身も『これは私の兄です』と言いました。私は、全き心と汚れのない手で、このことをしたのです。」

**Gen. 20:6** 神は夢の中で彼に仰せられた。「そのとおりだ。あなたが全き心でこのことをしたのを、わたし自身もよく知っている。それでわたしも、あなたがわたしの前に罪ある者とならないようにした。だからわたしは、あなたが彼女に触れることを許さなかったのだ。

**Gen. 20:7** 今、あの人の妻をあの人に返しなさい。あの人は預言者で、あなたのために祈ってくれるだろう。そして、いのちを得なさい。しかし、返さなければ、あなたも、あなたに属するすべての者も、必ず死ぬことを承知していなさい。」

**Gen. 20:8** 翌朝早く、アビメレクは彼のしもべをみな呼び寄せ、これらのことをすべて語り聞かせたので、人々は非常に恐れた。

**Gen. 20:9** アビメレクはアブラハムを呼び寄せて言った。「あなたは何ということを私たちにしたのか。私がいったい、罪となるどんなことをあなたにしたというのか。あなたが、私と私の王国に大きな罪をもたらそうとするとは。あなたは、してはならないことを私にしたのだ。」

**Gen. 20:10** また、アビメレクはアブラハムに言った。「あなたはなぜ、こんなことをしたのか。」

**Gen. 20:11** アブラハムは答えた。「この地方には、神を恐れることが全くないので、人々が私の妻のゆえに私を殺すと思ったのです。

**Gen. 20:12** また、本当に、あれは私の妹、私の父の娘です。でも、私の母の娘ではありません。それが私の妻になったのです。

**Gen. 20:13** 神が私を父の家から、さすらいの旅に出されたとき、私は彼女に、『このようにして、あなたの真実の愛を私に尽くしてほしい。私たちが行くどこででも、私のことを、この人は私の兄です、と言ってほしい』と言ったのです。」

**Gen. 20:14** アビメレクは、羊の群れと牛の群れと、男女の奴隷たちを連れて来て、アブラハムに与え、またアブラハムの妻サラを彼に返した。

**Gen. 20:15** アビメレクは言った。「見なさい。私の領地があなたの前に広がっている。あなたの良いと思うところに住みなさい。」

**Gen. 20:16** サラに対しては、こう言った。「ここに、銀千枚をあなたの兄に与える。これはあなたにとって、また一緒にいるすべての人にとって、あなたを守るものとなるだろう。これであなたは、すべての人の前で正しいとされるだろう。」

**Gen. 20:17** そこで、アブラハムは神に祈った。神は、アビメレクとその妻、また女奴隷たちを癒やされたので、彼らは再び子を産むようになった。

**Gen. 20:18 主**が、アブラハムの妻サラのことで、アビメレクの家のすべての胎を堅く閉じておられたのである。

**Gen. 21:1 主**は約束したとおりに、サラを顧みられた。**主**は告げたとおりに、サラのために行われた。

**Gen. 21:2** サラは身ごもり、神がアブラハムに告げられたその時期に、年老いたアブラハムに男の子を産んだ。

**Gen. 21:3** アブラハムは、自分に生まれた子、サラが自分に産んだ子をイサクと名づけた。

**Gen. 21:4** そしてアブラハムは、神が命じられたとおり、生後八日になった自分の子イサクに割礼を施した。

**Gen. 21:5** アブラハムは、その子イサクが彼に生まれたとき、百歳であった。

**Gen. 21:6** サラは言った。「神は私に笑いを下さいました。これを聞く人もみな、私のことで笑うでしょう。」

**Gen. 21:7** また、彼女は言った。「だれがアブラハムに、『サラが子に乳を飲ませる』と告げたでしょう。ところが私は、主人が年老いてから子を産んだのです。」

**Gen. 21:8** その子は育って乳離れした。アブラハムはイサクの乳離れの日に、盛大な宴会を催した。

**Gen. 21:9** サラは、エジプトの女ハガルがアブラハムに産んだ子が、イサクをからかっているのを見た。

**Gen. 21:10** それで、アブラハムに言った。「この女奴隷とその子を追い出してください。この女奴隷の子は、私の子イサクとともに跡取りになるべきではないのですから。」

**Gen. 21:11** このことで、アブラハムは非常に苦しんだ。それが自分の子に関わることだったからである。

**Gen. 21:12** 神はアブラハムに仰せられた。「その少年とあなたの女奴隷のことで苦しんではならない。サラがあなたに言うことはみな、言うとおりに聞き入れなさい。というのは、イサクにあって、あなたの子孫が起こされるからだ。

**Gen. 21:13** しかし、あの女奴隷の子も、わたしは一つの国民とする。彼も、あなたの子孫なのだから。」

**Gen. 21:14** 翌朝早く、アブラハムは、パンと、水の皮袋を取ってハガルに与え、彼女の肩に担がせ、その子とともに彼女を送り出した。それで彼女は行って、ベエル・シェバの荒野をさまよった。

**Gen. 21:15** 皮袋の水が尽きると、彼女はその子を一本の灌木の下に放り出し、

**Gen. 21:16** 自分は、弓で届くぐらい離れた向こうに行って座った。「あの子が死ぬのを見たくない」と思ったからである。彼女は向こうに座り、声をあげて泣いた。

**Gen. 21:17** 神は少年の声を聞かれ、神の使いは天からハガルを呼んで言った。「ハガルよ、どうしたのか。恐れてはいけない。神が、あそこにいる少年の声を聞かれたからだ。

**Gen. 21:18** 立って、あの少年を起こし、あなたの腕でしっかり抱きなさい。わたしは、あの子を大いなる国民とする。」

**Gen. 21:19** 神がハガルの目を開かれたので、彼女は井戸を見つけた。それで、行って皮袋を水で満たし、少年に飲ませた。

**Gen. 21:20** 神が少年とともにおられたので、彼は成長し、荒野に住んで、弓を射る者となった。

**Gen. 21:21** 彼はパランの荒野に住んだ。彼の母は、エジプトの地から彼のために妻を迎えた。

**Gen. 21:22** そのころ、アビメレクとその軍の長ピコルがアブラハムに言った。「あなたが何をしても、神はあなたとともにおられます。

**Gen. 21:23** それで今、ここで神によって私に誓ってください。私と私の子孫を裏切らないと。そして、私があなたに示した誠意にふさわしく、私にも、またあなたが寄留しているこの土地に対しても、誠意を示してください。」

**Gen. 21:24** アブラハムは「私は誓います」と言った。

**Gen. 21:25** それから、アブラハムは、アビメレクのしもべたちが奪い取った井戸のことで、アビメレクに抗議した。

**Gen. 21:26** アビメレクは答えた。「だれがそのようなことをしたのか知りませんでした。それに、あなたも私に告げなかったし、私も今日まで聞いたことがありませんでした。」

**Gen. 21:27** そこでアブラハムは羊と牛を取って、アビメレクに与えた。こうして二人は契約を結んだ。

**Gen. 21:28** アブラハムは、羊の群れから、七匹の雌の子羊を別にしておいた。

**Gen. 21:29** アビメレクはアブラハムに言った。「今、あなたが別にしたこの七匹の雌の子羊は、何のためのものですか。」

**Gen. 21:30** アブラハムは言った。「私がこの井戸を掘ったという証拠になるように、七匹の雌の子羊を私の手から受け取ってください。」

**Gen. 21:31** それゆえ、その場所はベエル・シェバと呼ばれた。彼ら二人がそこで誓ったからである。

**Gen. 21:32** 彼らはベエル・シェバで契約を結んだ。アビメレクと、その軍の長ピコルは立って、ペリシテ人の地に帰って行った。

**Gen. 21:33** アブラハムはベエル・シェバに一本のタマリスクの木を植え、そこで永遠の神、**主**の御名を呼び求めた。

**Gen. 21:34** アブラハムは長い間、ペリシテ人の地に寄留した。

**Gen. 22:1** これらの出来事の後、神がアブラハムを試練にあわせられた。神が彼に「アブラハムよ」と呼びかけられると、彼は「はい、ここにおります」と答えた。

**Gen. 22:2** 神は仰せられた。「あなたの子、あなたが愛しているひとり子イサクを連れて、モリヤの地に行きなさい。そして、わたしがあなたに告げる一つの山の上で、彼を全焼のささげ物として献げなさい。」

**Gen. 22:3** 翌朝早く、アブラハムはろばに鞍をつけ、二人の若い者と一緒に息子イサクを連れて行った。アブラハムは全焼のささげ物のための薪を割った。こうして彼は、神がお告げになった場所へ向かって行った。

**Gen. 22:4** 三日目に、アブラハムが目を上げると、遠くの方にその場所が見えた。

**Gen. 22:5** それで、アブラハムは若い者たちに、「おまえたちは、ろばと一緒に、ここに残っていなさい。私と息子はあそこに行き、礼拝をして、おまえたちのところに戻って来る」と言った。

**Gen. 22:6** アブラハムは全焼のささげ物のための薪を取り、それを息子イサクに背負わせ、火と刃物を手に取った。二人は一緒に進んで行った。

**Gen. 22:7** イサクは父アブラハムに話しかけて言った。「お父さん。」彼は「何だ。わが子よ」と答えた。イサクは尋ねた。「火と薪はありますが、全焼のささげ物にする羊は、どこにいるのですか。」

**Gen. 22:8** アブラハムは答えた。「わが子よ、神ご自身が、全焼のささげ物の羊を備えてくださるのだ。」こうして二人は一緒に進んで行った。

**Gen. 22:9** 神がアブラハムにお告げになった場所に彼らが着いたとき、アブラハムは、そこに祭壇を築いて薪を並べた。そして息子イサクを縛り、彼を祭壇の上の薪の上に載せた。

**Gen. 22:10** アブラハムは手を伸ばして刃物を取り、息子を屠ろうとした。

**Gen. 22:11** そのとき、**主**の使いが天から彼に呼びかけられた。「アブラハム、アブラハム。」彼は答えた。「はい、ここにおります。」

**Gen. 22:12** 御使いは言われた。「その子に手を下してはならない。その子に何もしてはならない。今わたしは、あなたが神を恐れていることがよく分かった。あなたは、自分の子、自分のひとり子さえ惜しむことがなかった。」

**Gen. 22:13** アブラハムが目を上げて見ると、見よ、一匹の雄羊が角を藪に引っかけていた。アブラハムは行って、その雄羊を取り、それを自分の息子の代わりに、全焼のささげ物として献げた。

**Gen. 22:14** アブラハムは、その場所の名をアドナイ・イルエと呼んだ。今日も、「**主**の山には備えがある」と言われている。

**Gen. 22:15 主**の使いは再び天からアブラハムを呼んで、

**Gen. 22:16** こう言われた。「わたしは自分にかけて誓う──**主**のことば──。あなたがこれを行い、自分の子、自分のひとり子を惜しまなかったので、

**Gen. 22:17** 確かにわたしは、あなたを大いに祝福し、あなたの子孫を、空の星、海辺の砂のように大いに増やす。あなたの子孫は敵の門を勝ち取る。

**Gen. 22:18** あなたの子孫によって、地のすべての国々は祝福を受けるようになる。あなたが、わたしの声に聞き従ったからである。」

**Gen. 22:19** アブラハムは若い者たちのところに戻った。彼らは立って、一緒にベエル・シェバに行った。こうしてアブラハムはベエル・シェバに住んだ。

**Gen. 22:20** これらの出来事の後、アブラハムに次のことが伝えられた。「ミルカもまた、あなたの兄弟ナホルに子を産みました。

**Gen. 22:21** 長男ウツ、その弟ブズ、アラムの父ケムエル、

**Gen. 22:22** ケセデ、ハゾ、ピルダシュ、イデラフ、それにベトエルです。」

**Gen. 22:23** このベトエルはリベカを生んだ。ミルカはこれら八人を、アブラハムの兄弟ナホルに産んだのである。

**Gen. 22:24** レウマというナホルの側女もまた、テバフ、ガハム、タハシュ、マアカを産んだ。

**Gen. 23:1** サラの生涯、サラが生きた年数は百二十七年であった。

**Gen. 23:2** サラはカナンの地のキルヤテ・アルバ、すなわちヘブロンで死んだ。アブラハムは来て、サラのために悼み悲しみ、泣いた。

**Gen. 23:3** アブラハムは、その亡き人のそばから立ち上がり、ヒッタイト人たちに話した。

**Gen. 23:4** 「私は、あなたがたのところに在住している寄留者ですが、あなたがたのところで私有の墓地を私に譲っていただきたい。そうすれば、死んだ者を私のところから移して、葬ることができます。」

**Gen. 23:5** ヒッタイト人たちはアブラハムに答えた。

**Gen. 23:6** 「ご主人、私たちの言うことをお聞き入れください。あなたは、私たちの間にあって神のつかさです。私たちの最上の墓地に、亡くなった方を葬ってください。私たちの中にはだれ一人、亡くなった方を葬る墓地をあなたに差し出さない者はおりません。」

**Gen. 23:7** そこで、アブラハムは立って、その土地の人々、ヒッタイト人に礼をして、

**Gen. 23:8** 彼らに告げた。「死んだ者を私のところから移して葬ることが、あなたがたの心にかなうのであれば、私の言うことをお聞き入れくださり、ツォハルの子エフロンに頼んでいただきたいのです。

**Gen. 23:9** 彼の畑地の端にある、彼の所有のマクペラの洞穴を譲っていただけるようにです。十分な価の銀と引き換えに、あなたがたの間での私の所有の墓地として、譲っていただけるようにしてください。」

**Gen. 23:10** エフロンはヒッタイト人たちの間に座っていた。ヒッタイト人のエフロンは、その町の門に入るヒッタイト人たち全員が聞いているところで、アブラハムに答えた。

**Gen. 23:11** 「いいえ、ご主人。どうか、私の言うことをお聞き入れください。あの畑地をあなたに差し上げます。そこにある洞穴も差し上げます。私の民の者たちの前で、それをあなたに差し上げます。亡くなった方を葬ってください。」

**Gen. 23:12** アブラハムは、その土地の人々に礼をし、

**Gen. 23:13** その土地の人々の聞いているところで、エフロンに告げた。「もしあなたが許してくださるなら、私の言うことをお聞き入れください。畑地の価の銀をお支払いします。どうか私から受け取ってください。そうすれば、死んだ者をそこに葬ることができます。」

**Gen. 23:14** エフロンはアブラハムに答えた。

**Gen. 23:15** 「では、ご主人、私の言うことをお聞き入れください。銀四百シェケルの土地、それなら、私とあなたの間では、何ほどのこともないでしょう。どうぞ、亡くなった方を葬ってください。」

**Gen. 23:16** アブラハムはエフロンの申し出を聞き入れた。アブラハムはエフロンに、彼がヒッタイト人たちの聞いているところでつけた価の銀を支払った。それは商人の間で通用する銀四百シェケルであった。

**Gen. 23:17** こうして、マムレに面するマクペラにあるエフロンの畑地、すなわち、その畑と、畑地にある洞穴と、畑地の周りの境界線内にあるすべての木は、

**Gen. 23:18** その町の門に入るすべてのヒッタイト人たちの目の前で、アブラハムの所有となった。

**Gen. 23:19** その後アブラハムは、マムレに面するマクペラの畑地の洞穴に、妻サラを葬った。マムレはヘブロンにあり、カナンの地にある。

**Gen. 23:20** こうして、この畑地とその中にある洞穴は、ヒッタイト人たちの手から離れて、私有の墓地としてアブラハムの所有となった。

**Gen. 24:1** アブラハムは年を重ねて、老人になっていた。**主**は、あらゆる面でアブラハムを祝福しておられた。

**Gen. 24:2** アブラハムは、自分の全財産を管理している、家の最年長のしもべに、こう言った。「あなたの手を私のももの下に入れてくれ。

**Gen. 24:3** 私はあなたに、天の神、地の神である**主**にかけて誓わせる。私はカナン人の間に住んではいるが、あなたは、その娘たちの中から、私の息子の妻を迎えてはならない。

**Gen. 24:4** あなたは、私の国、私の親族のところに行って、私の息子イサクに妻を迎えなさい。」

**Gen. 24:5** しもべは彼に言った。「もしかしたら、その娘さんが、私についてこの地に来ようとしないかもしれません。その場合、ご子息をあなたの出身地へ連れて戻らなければなりませんか。」

**Gen. 24:6** アブラハムは彼に言った。「気をつけて、息子をそこへ連れて戻ることのないようにしなさい。

**Gen. 24:7** 天の神、**主**は、私の父の家、私の親族の地から私を連れ出し、私に約束して、『あなたの子孫にこの地を与える』と誓われた。その方が、あなたの前に御使いを遣わされるのだ。あなたは、そこから私の息子に妻を迎えなさい。

**Gen. 24:8** もし、その娘があなたについて来ようとしないなら、あなたはこの、私との誓いから解かれる。ただ、私の息子をそこに連れて戻ることだけはしてはならない。」

**Gen. 24:9** それでしもべは、主人であるアブラハムのももの下に自分の手を入れ、このことについて彼に誓った。

**Gen. 24:10** しもべは主人のらくだの中から十頭を連れて出かけた。主人のあらゆる良い品々をその手に携えていた。彼は立って、アラム・ナハライムのナホルの町へ行った。

**Gen. 24:11** 彼は夕暮れ時、水を汲む女たちが出て来るころ、町の外の井戸のそばにらくだを伏させた。

**Gen. 24:12** そうして言った。「私の主人アブラハムの神、**主**よ。どうか今日、私のために取り計らい、私の主人アブラハムに恵みを施してください。

**Gen. 24:13** ご覧ください。私は泉のそばに立っています。この町の人々の娘たちが、水を汲みに出て来るでしょう。

**Gen. 24:14** 私が娘に、『どうか、あなたの水がめを傾けて、私に飲ませてください』と言い、その娘が、『お飲みください。あなたのらくだにも水を飲ませましょう』と言ったなら、その娘こそ、あなたが、あなたのしもべイサクのために定めておられた人です。このことで、あなたが私の主人に恵みを施されたことを、私が知ることができますように。」

**Gen. 24:15** しもべがまだ言い終わらないうちに、見よ、リベカが水がめを肩に載せて出て来た。リベカはミルカの子ベトエルの娘で、ミルカはアブラハムの兄弟ナホルの妻であった。

**Gen. 24:16** この娘は非常に美しく、処女で、男が触れたことがなかった。彼女は泉に下りて行き、水がめを満たして上がって来た。

**Gen. 24:17** しもべは彼女の方に走って行って、言った。「どうか、あなたの水がめから、水を少し飲ませてください。」

**Gen. 24:18** すると彼女は、「どうぞ、お飲みください。ご主人様」と言って、すばやくその手に水がめを取り降ろし、彼に飲ませた。

**Gen. 24:19** 水を飲ませ終わると、彼女は、「あなたのらくだにも、飲み終わるまで、水を汲みましょう」と言った。

**Gen. 24:20** 彼女は急いで水がめの水を水ぶねにあけ、水を汲みに、再び井戸まで走って行き、すべてのらくだのために水を汲んだ。

**Gen. 24:21** この人は、**主**が自分の旅を成功させてくださったかどうかを知ろうと、黙って彼女を見つめていた。

**Gen. 24:22** らくだが水を飲み終わったとき、その人は、重さ一ベカの金の飾り輪と、彼女の腕のために、重さ十シェケルの二つの金の腕輪を取り、

**Gen. 24:23** 尋ねた。「あなたは、どなたの娘さんですか。どうか私に言ってください。あなたの父上の家には、私どもが泊めていただける場所があるでしょうか。」

**Gen. 24:24** 彼女は答えた。「私は、ミルカがナホルに産んだ子ベトエルの娘です。」

**Gen. 24:25** また言った。「藁も飼料も、私たちのところには、たくさんあります。それに、お泊まりになる場所も。」

**Gen. 24:26** その人は、ひざまずき、**主**を礼拝して、

**Gen. 24:27** こう言った。「私の主人アブラハムの神、**主**がほめたたえられますように。主は、私の主人に対する恵みとまことをお捨てになりませんでした。**主**は道中、この私を導いてくださいました。主人の兄弟の家にまで。」

**Gen. 24:28** その娘は走って行って、母の家の者に、これらのことを告げた。

**Gen. 24:29** リベカには兄がいて、その名をラバンといった。ラバンは外へ出て、泉のそばにいるその人のもとへ走って行った。

**Gen. 24:30** 彼は、飾り輪と、妹の腕にある腕輪を見、また、「あの人が私にこう言われました」と言った妹リベカのことばを聞くとすぐに、その人のところに行った。すると見よ、その人は泉のそば、らくだのそばに立っていた。

**Gen. 24:31** そこでラバンは言った。「どうぞ、おいでください。**主**に祝福された方。なぜ外に立っておられるのですか。私は、お宿と、らくだのための場所を用意しております。」

**Gen. 24:32** それで、その人は家の中に入った。らくだの荷が解かれ、らくだに藁と飼料が与えられ、彼の足と、一緒にいた従者たちの足を洗う水も与えられた。

**Gen. 24:33** それから、彼の前に食事が出されたが、彼は「私の用件を話すまでは、いただきません」と言った。「お話しください」と言われて、

**Gen. 24:34** 彼は言った。「私はアブラハムのしもべです。

**Gen. 24:35 主**は私の主人を大いに祝福されましたので、主人は富んでおります。主は主人に、羊や牛、銀や金、男女の奴隷、らくだやろばをお与えになりました。

**Gen. 24:36** 私の主人の妻サラは、年をとってから主人に男の子を産み、主人はこの子に自分の全財産を譲っておられます。

**Gen. 24:37** 私の主人は、こう言って、私に誓わせました。『私が住んでいるこの地のカナン人の娘たちの中から、私の息子の妻を迎えてはならない。

**Gen. 24:38** あなたは、私の父の家、私の親族のところへ行って、私の息子に妻を迎えなさい。』

**Gen. 24:39** そこで私は主人に申しました。『もしかしたら、その娘さんは私について来ないかもしれません。』

**Gen. 24:40** すると主人は答えました。『私は主の前に歩んできた。その**主**が御使いをあなたと一緒に遣わし、あなたの旅を成功させてくださる。あなたは、私の親族、私の父の家から、私の息子に妻を迎えなさい。

**Gen. 24:41** 次のようなときは、あなたは私との誓いから解かれる。あなたが私の親族のところに行ったときに、もし彼らがあなたに娘を与えないなら、そのとき、あなたは私との誓いから解かれる。』

**Gen. 24:42** 今日、私は泉のそばに来て言いました。『私の主人アブラハムの神、**主**よ。私がここまで来た旅を、もしあなたが成功させてくださるのなら──。

**Gen. 24:43** ご覧ください。私は泉のそばに立っています。若い娘が水を汲みに出て来たなら、私は「あなたの水がめから少し水を飲ませてください」と言います。

**Gen. 24:44** その人が私に、「どうぞ、お飲みください。あなたのらくだにも水を汲みましょう」と言ったなら、その娘さんこそ、**主**が私の主人の息子のために定められた方です。』

**Gen. 24:45** 私が心の中で言い終わらないうちに、なんと、リベカさんが水がめを肩に載せて出て来たのです。そして、泉に下りて行き、水を汲みました。それで私が『どうか水を飲ませてください』と言うと、

**Gen. 24:46** 急いで水がめを肩から降ろし、『お飲みください。あなたのらくだにも水を飲ませましょう』と言われたので、私は飲みました。らくだにも水を飲ませてくださいました。

**Gen. 24:47** 私が尋ねて、『あなたは、どなたの娘さんですか』と言いますと、『ミルカがナホルに産んだ子ベトエルの娘です』と答えました。そこで私は、彼女の鼻に飾り輪をつけ、彼女の腕に腕輪をはめました。

**Gen. 24:48** そして私はひざまずき、**主**を礼拝し、私の主人アブラハムの神、**主**をほめたたえました。主は、私の主人の親族の娘さんを主人の息子に迎えるために、私を確かな道に導いてくださったのです。

**Gen. 24:49** それで今、あなたがたが私の主人に恵みとまことを施してくださるのなら、私にそう言ってください。もしそうでなければ、そうでないと私に言ってください。それによって、私は右か左に向かうことになります。」

**Gen. 24:50** ラバンとベトエルは答えた。「**主**からこのことが出たのですから、私たちはあなたに良し悪しを言うことはできません。

**Gen. 24:51** ご覧ください。リベカはあなたの前におります。どうぞお連れください。**主**が言われたとおりに、あなたのご主人の息子さんの妻となりますように。」

**Gen. 24:52** アブラハムのしもべは、彼らのことばを聞くやいなや、地にひれ伏して**主**を礼拝した。

**Gen. 24:53** そして、このしもべは銀や金の品物や衣装を取り出して、リベカに与えた。また、彼女の兄や母にも貴重な品々を贈った。

**Gen. 24:54** このしもべと、ともにいた従者たちは、食べたり飲んだりして、そこに泊まった。朝になって彼らが起きると、そのしもべは「私の主人のところへ帰らせてください」と言った。

**Gen. 24:55** 彼女の兄と母は、「娘をしばらく、十日間ほど私たちのもとにとどまらせて、その後で行かせるようにしたいのですが」と言った。

**Gen. 24:56** しもべは彼らに、「私が遅れないようにしてください。**主**が私の旅を成功させてくださったのですから。主人のところへ行けるように、私を帰らせてください」と言った。

**Gen. 24:57** 彼らは答えた。「娘を呼び寄せて、娘の言うことを聞いてみましょう。」

**Gen. 24:58** 彼らはリベカを呼び寄せて、「この人と一緒に行くか」と尋ねた。すると彼女は「はい、行きます」と答えた。

**Gen. 24:59** そこで彼らは、妹リベカとその乳母を、アブラハムのしもべとその従者たちと一緒に送り出した。

**Gen. 24:60** 彼らはリベカを祝福して言った。

「われらの妹よ、

あなたは幾千万にも増えるように。

あなたの子孫は敵の門を勝ち取るように。」

**Gen. 24:61** リベカとその侍女たちは立ち上がり、らくだに乗って、その人の後について行った。こうして、しもべはリベカを連れ帰った。

**Gen. 24:62** 一方イサクは、ベエル・ラハイ・ロイ地方から帰って来ていた。彼はネゲブの地に住んでいたのであった。

**Gen. 24:63** イサクは夕暮れ近く、野に散歩に出かけた。彼が目を上げて見ると、ちょうど、らくだが近づいて来ていた。

**Gen. 24:64** リベカも目を上げ、イサクを見ると、らくだから降り、

**Gen. 24:65** しもべに尋ねた。「野を歩いて私たちを迎えに来る、あの方はどなたですか。」しもべは答えた。「あの方が私の主人です。」そこで、リベカはベールを手に取って、身をおおった。

**Gen. 24:66** しもべは、自分がしてきたことを残らずイサクに話した。

**Gen. 24:67** イサクは、その母サラの天幕にリベカを連れて行き、リベカを迎えて妻とし、彼女を愛した。イサクは、母の亡き後、慰めを得た。

**Gen. 25:1** アブラハムは、再び妻を迎えた。その名はケトラといった。

**Gen. 25:2** 彼女はアブラハムに、ジムラン、ヨクシャン、メダン、ミディアン、イシュバク、シュアハを産んだ。

**Gen. 25:3** ヨクシャンはシェバとデダンを生んだ。デダンの子孫は、アッシュル人とレトシム人とレウミム人であった。

**Gen. 25:4** ミディアンの子は、エファ、エフェル、ハノク、アビダ、エルダアで、これらはみな、ケトラの子であった。

**Gen. 25:5** アブラハムは自分の全財産をイサクに与えた。

**Gen. 25:6** しかし、側女たちの子には贈り物を与え、自分が生きている間に、彼らを東の方、東方の国に行かせて、自分の子イサクから遠ざけた。

**Gen. 25:7** 以上がアブラハムの生きた年月で、百七十五年であった。

**Gen. 25:8** アブラハムは幸せな晩年を過ごし、年老いて満ち足り、息絶えて死んだ。そして自分の民に加えられた。

**Gen. 25:9** その息子、イサクとイシュマエルは、アブラハムを、マムレに面するマクペラの洞穴に葬った。これは、ヒッタイト人ツォハルの子エフロンの畑地にある。

**Gen. 25:10** アブラハムがヒッタイト人たちから買ったあの畑地である。アブラハムと彼の妻サラはそこに葬られた。

**Gen. 25:11** アブラハムの死後、神は彼の子イサクを祝福された。イサクはベエル・ラハイ・ロイの近くに住んだ。

**Gen. 25:12** これは、サラの女奴隷、エジプト人

ハガルがアブラハムに産んだ、アブラ

ハムの子イシュマエルの歴史である。

**Gen. 25:13** イシュマエルの子は、生まれた順に名を挙げると、イシュマエルの長子ネバヨテ、それからケダル、アデベエル、ミブサム、

**Gen. 25:14** ミシュマ、ドマ、マサ、

**Gen. 25:15** ハダド、テマ、エトル、ナフィシュ、ケデマである。

**Gen. 25:16** これがイシュマエルの子孫である。これらは、集落と宿営ごとにつけられた彼らの名で、十二人の、それぞれの氏族の長である。

**Gen. 25:17** 以上がイシュマエルの生涯で、その年数は百三十七年であった。彼は息絶えて死に、自分の民に加えられた。

**Gen. 25:18** イシュマエルの子孫は、ハビラからシュルまでの地域に住んだ。シュルはエジプトに接し、アッシュルへの道にあった。彼らは、すべての兄弟たちに敵対していた。

**Gen. 25:19** これはアブラハムの子イサクの歴史

である。

アブラハムはイサクを生んだ。

**Gen. 25:20** イサクが、パダン・アラムのアラム人ベトエルの娘で、アラム人ラバンの妹であるリベカを妻に迎えたときは、四十歳であった。

**Gen. 25:21** イサクは、自分の妻のために**主**に祈った。彼女が不妊の女だったからである。**主**は彼の祈りを聞き入れ、妻リベカは身ごもった。

**Gen. 25:22** 子どもたちが彼女の腹の中でぶつかり合うようになったので、彼女は「こんなことでは、いったいどうなるのでしょう、私は」と言った。そして、**主**のみこころを求めに出て行った。

**Gen. 25:23** すると**主**は彼女に言われた。

「二つの国があなたの胎内にあり、

二つの国民があなたから分かれ出る。

一つの国民は、もう一つの国民より強く、

兄が弟に仕える。」

**Gen. 25:24** 月日が満ちて出産の時になった。すると見よ、双子が胎内にいた。

**Gen. 25:25** 最初に出て来た子は、赤くて、全身毛衣のようであった。それで、彼らはその子をエサウと名づけた。

**Gen. 25:26** その後で弟が出て来たが、その手はエサウのかかとをつかんでいた。それで、その子はヤコブと名づけられた。イサクは、彼らを生んだとき、六十歳であった。

**Gen. 25:27** この子どもたちは成長した。エサウは巧みな狩人、野の人であったが、ヤコブは穏やかな人で、天幕に住んでいた。

**Gen. 25:28** イサクはエサウを愛していた。猟の獲物を好んでいたからである。しかし、リベカはヤコブを愛していた。

**Gen. 25:29** さて、ヤコブが煮物を煮ていると、エサウが野から帰って来た。彼は疲れきっていた。

**Gen. 25:30** エサウはヤコブに言った。「どうか、その赤いのを、そこの赤い物を食べさせてくれ。疲れきっているのだ。」それで、彼の名はエドムと呼ばれた。

**Gen. 25:31** するとヤコブは、「今すぐ私に、あなたの長子の権利を売ってください」と言った。

**Gen. 25:32** エサウは、「見てくれ。私は死にそうだ。長子の権利など、私にとって何になろう」と言った。

**Gen. 25:33** ヤコブが「今すぐ、私に誓ってください」と言ったので、エサウはヤコブに誓った。こうして彼は、自分の長子の権利をヤコブに売った。

**Gen. 25:34** ヤコブがエサウにパンとレンズ豆の煮物を与えたので、エサウは食べたり飲んだりして、立ち去った。こうしてエサウは長子の権利を侮った。

**Gen. 26:1** さて、アブラハムの時代にあった先の飢饉とは別に、この国にまた飢饉が起こった。それでイサクは、ゲラルのペリシテ人の王アビメレクのもとへ行った。

**Gen. 26:2 主**はイサクに現れて言われた。「エジプトへは下ってはならない。わたしがあなたに告げる地に住みなさい。

**Gen. 26:3** あなたはこの地に寄留しなさい。わたしはあなたとともにいて、あなたを祝福する。あなたとあなたの子孫に、わたしがこれらの国々をすべて与える。こうしてわたしは、あなたの父アブラハムに誓った誓いを果たす。

**Gen. 26:4** そしてわたしは、あなたの子孫を空の星のように増し加え、あなたの子孫に、これらの国々をみな与える。あなたの子孫によって、地のすべての国々は祝福を受けるようになる。

**Gen. 26:5** これは、アブラハムがわたしの声に聞き従い、わたしの命令と掟とおしえを守って、わたしへの務めを果たしたからである。」

**Gen. 26:6** こうしてイサクはゲラルに住んでいたが、

**Gen. 26:7** その土地の人々が彼の妻のことを尋ねた。すると彼は「あれは私の妹です」と答えた。この土地の人々がリベカのことで自分を殺しはしないかと思って、「私の妻です」と言うのを恐れたのであった。彼女が美しかったからである。

**Gen. 26:8** イサクは長くそこに滞在していた。ある日のこと、ペリシテ人の王アビメレクが窓から見下ろしていると、なんと、イサクがその妻リベカを愛撫しているのが見えた。

**Gen. 26:9** アビメレクは、イサクを呼び寄せて言った。「本当のところ、あの女はあなたの妻ではないか。なぜ、あなたは『あれは私の妹です』と言ったのか。」イサクは「彼女のことで殺されはしないかと思ったからです」と答えた。

**Gen. 26:10** アビメレクは言った。「何ということをしてくれたのか。もう少しで、民の一人があなたの妻と寝て、あなたはわれわれに罪責をもたらすところだった。」

**Gen. 26:11** そこでアビメレクは、すべての民に命じて言った。「この人と、この人の妻に触れる者は、必ず殺される。」

**Gen. 26:12** イサクはその地に種を蒔き、その年に百倍の収穫を見た。**主**は彼を祝福された。

**Gen. 26:13** こうして、この人は富み、ますます栄えて、非常に裕福になった。

**Gen. 26:14** 彼が羊の群れや牛の群れ、それに多くのしもべを持つようになったので、ペリシテ人は彼をねたんだ。

**Gen. 26:15** それでペリシテ人は、イサクの父アブラハムの時代に父のしもべたちが掘った井戸を、すべてふさいで土で満たした。

**Gen. 26:16** アビメレクはイサクに言った。「さあ、われわれのところから出て行ってほしい。われわれより、はるかに強くなったから。」

**Gen. 26:17** イサクはそこを去り、ゲラルの谷間に天幕を張って、そこに住んだ。

**Gen. 26:18** イサクは、彼の父アブラハムの時代に掘られて、アブラハムの死後にペリシテ人がふさいだ井戸を掘り返した。イサクは、それらに父がつけていた名と同じ名をつけた。

**Gen. 26:19** イサクのしもべたちがその谷間を掘っているとき、そこに湧き水の井戸を見つけた。

**Gen. 26:20** ゲラルの羊飼いたちは「この水はわれわれのものだ」と言って、イサクの羊飼いたちと争った。それで、イサクはその井戸の名をエセクと呼んだ。彼らがイサクと争ったからである。

**Gen. 26:21** しもべたちは、もう一つの井戸を掘った。それについても彼らが争ったので、その名をシテナと呼んだ。

**Gen. 26:22** イサクはそこから移って、もう一つの井戸を掘った。その井戸については争いがなかったので、その名をレホボテと呼んだ。そして彼は言った。「今や、**主**は私たちに広い所を与えて、この地で私たちが増えるようにしてくださった。」

**Gen. 26:23** 彼はそこからベエル・シェバに上った。

**Gen. 26:24 主**はその夜、彼に現れて言われた。「わたしは、あなたの父アブラハムの神である。恐れてはならない。わたしがあなたとともにいるからだ。わたしはあなたを祝福し、あなたの子孫を増し加える。わたしのしもべアブラハムのゆえに。」

**Gen. 26:25** イサクはそこに祭壇を築き、**主**の御名を呼び求めた。彼はそこに天幕を張り、イサクのしもべたちは、そこに井戸を掘った。

**Gen. 26:26** さて、アビメレクがゲラルからイサクのところにやって来た。友人のアフザテと、その軍の長ピコルも一緒であった。

**Gen. 26:27** イサクは彼らに言った。「なぜ、あなたがたは私のところに来たのですか。私を憎んで、自分たちのところから私を追い出したのに。」

**Gen. 26:28** 彼らは言った。「私たちは、**主**があなたとともにおられることを確かに見ました。ですから、こう言います。どうか私たちの間で、私たちとあなたとの間で、誓いを立ててください。あなたと盟約を結びたいのです。

**Gen. 26:29** 私たちがあなたに手出しをせず、ただ良いことだけをして、平和のうちにあなたを送り出したように、あなたも私たちに害を加えないという盟約です。あなたは今、**主**に祝福されています。」

**Gen. 26:30** そこでイサクは彼らのために宴会を催し、食べたり飲んだりした。

**Gen. 26:31** 翌朝早く、両者は互いに誓いを交わした。イサクは彼らを送り出し、彼らは平和のうちに彼のところから去って行った。

**Gen. 26:32** ちょうどその日、イサクのしもべたちが帰って来て、自分たちが掘り当てた井戸のことについて告げた。「私どもは水を見つけました。」

**Gen. 26:33** そこでイサクは、その井戸をシブアと呼んだ。それゆえ、その町の名は、今日に至るまで、ベエル・シェバという。

**Gen. 26:34** エサウは四十歳になって、ヒッタイト人ベエリの娘ユディトと、ヒッタイト人エロンの娘バセマテを妻に迎えた。

**Gen. 26:35** 彼女たちは、イサクとリベカにとって悩みの種となった。

**Gen. 27:1** イサクが年をとり、目がかすんでよく見えなくなったときのことである。彼は上の息子エサウを呼び寄せて、「わが子よ」と言った。すると彼は「はい、ここにおります」と答えた。

**Gen. 27:2** イサクは言った。「見なさい。私は年老いて、いつ死ぬか分からない。

**Gen. 27:3** さあ今、おまえの道具の矢筒と弓を取って野に出て行き、私のために獲物をしとめて来てくれないか。

**Gen. 27:4** そして私のために私の好きなおいしい料理を作り、ここに持って来て、私に食べさせてくれ。私が死ぬ前に、私自ら、おまえを祝福できるように。」

**Gen. 27:5** リベカは、イサクがその子エサウに話しているのを聞いていた。それで、エサウが獲物をしとめて父のところに持って来ようと野に出かけたとき、

**Gen. 27:6** リベカは息子のヤコブに言った。「今私は、父上があなたの兄エサウにこう言っておられるのを聞きました。

**Gen. 27:7** 『獲物を捕って来て、私においしい料理を作ってくれ。食べて、死ぬ前に、**主**の前でおまえを祝福しよう。』

**Gen. 27:8** さあ今、子よ、私があなたに命じることを、よく聞きなさい。

**Gen. 27:9** さあ、群れのところに行って、そこから最上の子やぎを二匹取って私のところに来なさい。私はそれで、あなたの父上の好きな、おいしい料理を作りましょう。

**Gen. 27:10** あなたが父上のところに持って行けば、食べて、死ぬ前にあなたを祝福してくださるでしょう。」

**Gen. 27:11** ヤコブは母リベカに言った。「でも、兄さんのエサウは毛深い人なのに、私の肌は滑らかです。

**Gen. 27:12** もしかすると父上は私にさわって、私にからかわれたと思うでしょう。私は祝福どころか、のろいをこの身に招くことになります。」

**Gen. 27:13** 母は彼に言った。「子よ、あなたへののろいは私の身にあるように。ただ私の言うことをよく聞いて、行って子やぎを取って来なさい。」

**Gen. 27:14** それでヤコブは行って、取って母のところに持って来た。母は、父の好む、おいしい料理を作った。

**Gen. 27:15** それからリベカは、家の中で自分の手もとにあった、上の息子エサウの衣を取って来て、それを下の息子ヤコブに着せ、

**Gen. 27:16** また、子やぎの毛皮を、彼の両腕と、首の滑らかなところに巻き付けた。

**Gen. 27:17** そうして、自分が作ったおいしい料理とパンを、息子ヤコブの手に渡した。

**Gen. 27:18** ヤコブは父のところに行き、「お父さん」と言った。イサクは「おお。おまえはだれかね、わが子よ」と尋ねた。

**Gen. 27:19** ヤコブは父に、「長男のエサウです。私はお父さんが言われたとおりにしました。どうぞ、起きて座り、私の獲物を召し上がってください。そうして、自ら私を祝福してください」と答えた。

**Gen. 27:20** イサクは、その子に言った。「どうして、こんなに早く見つけることができたのかね、わが子よ。」彼は答えた。「あなたの神、**主**が私のために取り計らってくださったのです。」

**Gen. 27:21** そこでイサクはヤコブに言った。「近くに寄ってくれ。わが子よ。おまえが本当にわが子エサウなのかどうか、私はおまえにさわってみたい。」

**Gen. 27:22** ヤコブが父イサクに近寄ると、イサクは彼にさわり、そして言った。「声はヤコブの声だが、手はエサウの手だ。」

**Gen. 27:23** ヤコブの手が、兄エサウの手のように毛深かったので、イサクには見分けがつかなかった。それでイサクは彼を祝福しようとして、

**Gen. 27:24** 「本当におまえは、わが子エサウだね」と言った。するとヤコブは答えた。「そうです。」

**Gen. 27:25** そこでイサクは言った。「私のところに持って来なさい。わが子の獲物を食べたい。そうして私自ら、おまえを祝福しよう。」そこでヤコブが持って来ると、イサクはそれを食べた。またぶどう酒を持って来ると、それも飲んだ。

**Gen. 27:26** 父イサクはヤコブに、「近寄って私に口づけしてくれ、わが子よ」と言ったので、

**Gen. 27:27** ヤコブは近づいて、彼に口づけした。イサクはヤコブの衣の香りを嗅ぎ、彼を祝福して言った。

「ああ、わが子の香り。

**主**が祝福された野の香りのようだ。

**Gen. 27:28** 神がおまえに

天の露と地の肥沃、

豊かな穀物と新しいぶどう酒を

与えてくださるように。

**Gen. 27:29** 諸国の民がおまえに仕え、

もろもろの国民がおまえを伏し拝むように。

おまえは兄弟たちの主となり、

おまえの母の子がおまえを伏し拝むように。

おまえを呪う者がのろわれ、

おまえを祝福する者が祝福されるように。」

**Gen. 27:30** イサクがヤコブを祝福し終わり、ヤコブが父イサクの前から出て行くとすぐに、兄のエサウが猟から戻って来た。

**Gen. 27:31** 彼もまた、おいしい料理を作って、父のところに持って来た。そして父に言った。「お父さん。起きて、息子の獲物を召し上がってください。あなた自ら、私を祝福してくださるために。」

**Gen. 27:32** 父イサクは彼に言った。「だれだね、おまえは。」彼は言った。「私はあなたの子、長男のエサウです。」

**Gen. 27:33** イサクは激しく身震いして言った。「では、いったい、あれはだれだったのか。獲物をしとめて、私のところに持って来たのは。おまえが来る前に、私はみな食べてしまい、彼を祝福してしまった。彼は必ず祝福されるだろう。」

**Gen. 27:34** エサウは父のことばを聞くと、声の限りに激しく泣き叫び、父に言った。「お父さん、私を祝福してください。私も。」

**Gen. 27:35** 父は言った。「おまえの弟が来て、だましたのだ。そしておまえへの祝福を奪い取ってしまった。」

**Gen. 27:36** エサウは言った。「あいつの名がヤコブというのも、このためか。二度までも私を押しのけて。私の長子の権利を奪い取り、今また、私への祝福を奪い取った。」また言った。「私のためには、祝福を取っておかれなかったのですか。」

**Gen. 27:37** イサクは答えてエサウに言った。「ああ、私は彼をおまえの主とし、すべての兄弟を彼にしもべとして与えた。また穀物と新しいぶどう酒で彼を養うようにした。わが子よ、おまえのためには、いったい何ができるだろうか。」

**Gen. 27:38** エサウは父に言った。「お父さん、祝福は一つしかないのですか。お父さん、私を祝福してください。私も。」エサウは声をあげて泣いた。

**Gen. 27:39** 父イサクは彼に答えた。

「見よ。おまえの住む所には

地の肥沃がなく、

上から天の露もない。

**Gen. 27:40** おまえは自分の剣によって生き、

自分の弟に仕えることになる。

しかし、おまえが奮い立つなら、

おまえは自分の首から

彼のくびきを解き捨てるだろう。」

**Gen. 27:41** エサウは、父がヤコブを祝福した祝福のことで、ヤコブを恨んだ。それでエサウは心の中で言った。「父の喪の日も近づいている。そのとき、弟ヤコブを殺してやろう。」

**Gen. 27:42** 上の息子エサウの言ったことがリベカに伝えられると、彼女は人を送り、下の息子ヤコブを呼び寄せて言った。「兄さんのエサウが、あなたを殺して鬱憤を晴らそうとしています。

**Gen. 27:43** さあ今、子よ、私の言うことをよく聞きなさい。すぐに立って、ハランへ、私の兄ラバンのところへ逃げなさい。

**Gen. 27:44** 兄さんの憤りが収まるまで、おじラバンのところにしばらくとどまっていなさい。

**Gen. 27:45** 兄さんの怒りが収まって、あなたが兄さんにしたことを兄さんが忘れたとき、私は人を送って、あなたをそこから呼び戻しましょう。あなたたち二人を一日のうちに失うことなど、どうして私にできるでしょう。」

**Gen. 27:46** リベカはイサクに言った。「私はヒッタイト人の娘たちのことで、生きているのがいやになりました。もしヤコブが、この地の娘たちのうちで、このようなヒッタイト人の娘たちのうちから妻を迎えるとしたら、私は何のために生きることになるのでしょう。」

**Gen. 28:1** イサクはヤコブを呼び寄せ、彼を祝福し、そして彼に命じた。「カナンの娘たちの中から妻を迎えてはならない。

**Gen. 28:2** さあ立って、パダン・アラムの、おまえの母の父ベトエルの家に行き、そこで母の兄ラバンの娘たちの中から妻を迎えなさい。

**Gen. 28:3** 全能の神がおまえを祝福し、多くの子を与え、おまえを増やしてくださるように。そして、おまえが多くの民の群れとなるように。

**Gen. 28:4** 神はアブラハムの祝福をおまえに、すなわち、おまえと、おまえとともにいるおまえの子孫に与え、神がアブラハムに下さった地、おまえが今寄留しているこの地を継がせてくださるように。」

**Gen. 28:5** こうしてイサクはヤコブを送り出した。彼はパダン・アラムの、ラバンのところに行った。ヤコブとエサウの母リベカの兄、アラム人ベトエルの子ラバンのところである。

**Gen. 28:6** エサウは、イサクがヤコブを祝福したこと、またパダン・アラムから妻を迎えるために彼を送り出したことを知った。イサクが、ヤコブを祝福して送り出したときに、カナンの娘たちから妻を迎えてはならないと命じ、

**Gen. 28:7** ヤコブが、父と母の言うことに聞き従って、パダン・アラムへ行ったことも。

**Gen. 28:8** さらにエサウは、カナンの娘たちを、父イサクが気に入っていないことを知った。

**Gen. 28:9** それでエサウはイシュマエルのところに行き、今いる妻たちのほかに、アブラハムの子イシュマエルの娘で、ネバヨテの妹マハラテを妻として迎えた。

**Gen. 28:10** ヤコブはベエル・シェバを出て、ハランへと向かった。

**Gen. 28:11** 彼はある場所にたどり着き、そこで一夜を明かすことにした。ちょうど日が沈んだからである。彼はその場所で石を取って枕にし、その場所で横になった。

**Gen. 28:12** すると彼は夢を見た。見よ、一つのはしごが地に立てられていた。その上の端は天に届き、見よ、神の使いたちが、そのはしごを上り下りしていた。

**Gen. 28:13** そして、見よ、**主**がその上に立って、こう言われた。「わたしは、あなたの父アブラハムの神、イサクの神、**主**である。わたしは、あなたが横たわっているこの地を、あなたとあなたの子孫に与える。

**Gen. 28:14** あなたの子孫は地のちりのように多くなり、あなたは、西へ、東へ、北へ、南へと広がり、地のすべての部族はあなたによって、またあなたの子孫によって祝福される。

**Gen. 28:15** 見よ。わたしはあなたとともにいて、あなたがどこへ行っても、あなたを守り、あなたをこの地に連れ帰る。わたしは、あなたに約束したことを成し遂げるまで、決してあなたを捨てない。」

**Gen. 28:16** ヤコブは眠りから覚めて、言った。「まことに**主**はこの場所におられる。それなのに、私はそれを知らなかった。」

**Gen. 28:17** 彼は恐れて言った。「この場所は、なんと恐れ多いところだろう。ここは神の家にほかならない。ここは天の門だ。」

**Gen. 28:18** 翌朝早く、ヤコブは自分が枕にした石を取り、それを立てて石の柱とし、柱の頭に油を注いだ。

**Gen. 28:19** そしてその場所の名をベテルと呼んだ。その町の名は、もともとはルズであった。

**Gen. 28:20** ヤコブは誓願を立てた。「神が私とともにおられて、私が行くこの旅路を守り、食べるパンと着る衣を下さり、

**Gen. 28:21** 無事に父の家に帰らせてくださるなら、**主**は私の神となり、

**Gen. 28:22** 石の柱として立てたこの石は神の家となります。私は、すべてあなたが私に下さる物の十分の一を必ずあなたに献げます。」

**Gen. 29:1** ヤコブは旅を続けて、東の人々の国へ行った。

**Gen. 29:2** ふと彼が見ると、野に井戸があった。ちょうどその傍らに、三つの羊の群れが伏していた。その井戸から群れに水を飲ませることになっていたからである。その井戸の口の上にある石は大きかった。

**Gen. 29:3** 群れがみなそこに集められたら、その石を井戸の口から転がして、羊に水を飲ませ、その石を再び井戸の口の元の場所に戻すことになっていた。

**Gen. 29:4** ヤコブがその人たちに「兄弟たちよ、あなたがたはどこの方ですか」と尋ねると、彼らは「私たちはハランの者です」と答えた。

**Gen. 29:5** それでヤコブが「あなたがたはナホルの子ラバンをご存じですか」と尋ねると、彼らは「よく知っています」と答えた。

**Gen. 29:6** ヤコブは彼らに尋ねた。「その人は元気ですか。」すると彼らは、「元気です。ほら、娘のラケルが羊を連れてやって来ます」と言った。

**Gen. 29:7** ヤコブは言った。「ご覧なさい。日はまだ高いし、群れを集める時間でもありません。羊に水を飲ませて、草を食べさせに戻ってはどうですか。」

**Gen. 29:8** すると彼らは言った。「そうはできません。群れがみな集められて、井戸の口から石を転がすまでは。それから、羊に水を飲ませるのです。」

**Gen. 29:9** ヤコブがまだ彼らと話しているとき、ラケルが父の羊の群れを連れてやって来た。彼女は羊を飼っていたのである。

**Gen. 29:10** ヤコブは、母の兄ラバンの娘ラケルと、母の兄ラバンの羊の群れを見ると、すぐ近寄って行って、井戸の口の上の石を転がし、母の兄ラバンの羊の群れに水を飲ませた。

**Gen. 29:11** そしてヤコブはラケルに口づけし、声をあげて泣いた。

**Gen. 29:12** ヤコブはラケルに、自分は彼女の父の甥であり、リベカの子であることを告げた。彼女は走って行って、父にそのことを告げた。

**Gen. 29:13** ラバンは妹の子ヤコブのことを聞くとすぐ、彼を迎えに走って行って、彼を抱きしめて口づけした。そして彼を自分の家に連れて帰った。ヤコブはラバンに事の次第をすべて話した。

**Gen. 29:14** ラバンは彼に「あなたは本当に私の骨肉だ」と言った。ヤコブは彼のところに一か月滞在した。

**Gen. 29:15** ラバンはヤコブに言った。「あなたが私の親類だからといって、ただで私に仕えることもないだろう。どういう報酬が欲しいのか、言ってもらいたい。」

**Gen. 29:16** ラバンには二人の娘がいた。姉の名はレア、妹の名はラケルであった。

**Gen. 29:17** レアは目が弱々しかったが、ラケルは姿も美しく、顔だちも美しかった。

**Gen. 29:18** ヤコブはラケルを愛していた。それで、「私はあなたの下の娘ラケルのために、七年間あなたにお仕えします」と言った。

**Gen. 29:19** ラバンは、「娘を他人にやるよりは、あなたにやるほうがよい。私のところにとどまっていなさい」と言った。

**Gen. 29:20** ヤコブはラケルのために七年間仕えた。ヤコブは彼女を愛していたので、それもほんの数日のように思われた。

**Gen. 29:21** ヤコブはラバンに言った。「私の妻を下さい。約束の日々が満ちたのですから。彼女のところに入りたいのです。」

**Gen. 29:22** そこでラバンは、その土地の人たちをみな集めて祝宴を催した。

**Gen. 29:23** 夕方になって、ラバンは娘のレアをヤコブのところに連れて行ったので、ヤコブは彼女のところに入った。

**Gen. 29:24** ラバンはまた、娘のレアに、自分の女奴隷ジルパを彼女の女奴隷として与えた。

**Gen. 29:25** 朝になって、見ると、それはレアであった。それで彼はラバンに言った。「あなたは私に何ということをしたのですか。私はラケルのために、あなたに仕えたのではありませんか。なぜ、私をだましたのですか。」

**Gen. 29:26** ラバンは答えた。「われわれのところでは、上の娘より先に下の娘を嫁がせるようなことはしないのだ。

**Gen. 29:27** この婚礼の一週間を終えなさい。そうすれば、あの娘もあなたにあげよう。その代わり、あなたはもう七年間、私に仕えなければならない。」

**Gen. 29:28** そこで、ヤコブはそのようにした。すなわち、その婚礼の一週間を終えた。それでラバンは、その娘ラケルを彼に妻として与えた。

**Gen. 29:29** ラバンは娘のラケルに、自分の女奴隷ビルハを彼女の女奴隷として与えた。

**Gen. 29:30** ヤコブはこうして、ラケルのところにも入った。ヤコブは、レアよりもラケルを愛していた。それで、もう七年間ラバンに仕えた。

**Gen. 29:31 主**はレアが嫌われているのを見て、彼女の胎を開かれたが、ラケルは不妊の女であった。

**Gen. 29:32** レアは身ごもって男の子を産み、その子をルベンと名づけた。彼女が、「**主**は私の悩みをご覧になった。今こそ夫は私を愛するでしょう」と言ったからである。

**Gen. 29:33** 彼女は再び身ごもって男の子を産み、「**主**は私が嫌われているのを聞いて、この子も私に授けてくださった」と言って、その子をシメオンと名づけた。

**Gen. 29:34** 彼女はまた身ごもって男の子を産み、「今度こそ、夫は私に結びつくでしょう。私が彼に三人の子を産んだのだから」と言った。それゆえ、その子の名はレビと呼ばれた。

**Gen. 29:35** 彼女はさらに身ごもって男の子を産み、「今度は、私は**主**をほめたたえます」と言った。それゆえ、彼女はその子をユダと名づけた。その後、彼女は子を産まなくなった。

**Gen. 30:1** ラケルは自分がヤコブに子を産んでいないのを見た。ラケルは姉に嫉妬し、ヤコブに言った。「私に子どもを下さい。でなければ、私は死にます。」

**Gen. 30:2** ヤコブはラケルに怒りを燃やして言った。「私が神に代われるというのか。胎の実をおまえに宿らせないのは神なのだ。」

**Gen. 30:3** 彼女は言った。「ここに、私の女奴隷のビルハがいます。彼女のところに入り、彼女が私の膝に子を産むようにしてください。そうすれば、彼女によって私も子を得られるでしょう。」

**Gen. 30:4** ラケルは彼に女奴隷ビルハを妻として与えたので、ヤコブは彼女のところに入った。

**Gen. 30:5** ビルハは身ごもり、ヤコブに男の子を産んだ。

**Gen. 30:6** そこでラケルは、「神は私をかばってくださり、私の声を聞き入れて、私に男の子を与えてくださった」と言った。それゆえ、彼女はその子をダンと名づけた。

**Gen. 30:7** ラケルの女奴隷ビルハは再び身ごもって、ヤコブに二番目の男の子を産んだ。

**Gen. 30:8** そこでラケルは、「私は姉と死に物狂いの争いをして、ついに勝った」と言って、その子をナフタリと名づけた。

**Gen. 30:9** レアは自分が子を産まなくなったのを見て、彼女の女奴隷ジルパをヤコブに妻として与えた。

**Gen. 30:10** レアの女奴隷ジルパはヤコブに男の子を産んだ。

**Gen. 30:11** レアは「幸運が来た」と言って、その子をガドと名づけた。

**Gen. 30:12** レアの女奴隷ジルパはヤコブに二番目の男の子を産んだ。

**Gen. 30:13** レアは、「なんと幸せなことでしょう。女たちは私を幸せ者と言うでしょう」と言って、その子をアシェルと名づけた。

**Gen. 30:14** さて、麦の刈り入れのころ、ルベンは出て行って、野で恋なすびを見つけた。そして、それを母レアのところに持って来た。すると、ラケルはレアに「どうか、あなたの息子の恋なすびを少し私に下さい」と言った。

**Gen. 30:15** レアはラケルに言った。「あなたは私の夫を取っても、まだ足りないのですか。私の息子の恋なすびまで取り上げようとするのですか。」ラケルは答えた。「では、あなたの息子の恋なすびと引き替えに、今夜、あの人にあなたと一緒に寝てもらいます。」

**Gen. 30:16** 夕方になって、ヤコブは野から帰って来た。レアは彼を出迎えて言った。「あなたは私のところに来ることになっています。私は、息子の恋なすびで、あなたをようやく手に入れたのですから。」その夜、ヤコブはレアと寝た。

**Gen. 30:17** 神はレアの願いを聞かれたので、彼女は身ごもって、ヤコブに五番目の男の子を産んだ。

**Gen. 30:18** そこでレアは、「私が女奴隷を夫に与えたので、神は私に報酬を下さった」と言って、その子をイッサカルと名づけた。

**Gen. 30:19** レアはまた身ごもって、ヤコブに六番目の男の子を産んだ。

**Gen. 30:20** レアは言った。「神は私に良い賜物を下さった。今度こそ夫は私を尊ぶでしょう。彼に六人の子を産んだのですから。」そしてその子をゼブルンと名づけた。

**Gen. 30:21** その後、レアは女の子を産み、その子をディナと名づけた。

**Gen. 30:22** 神はラケルに心を留められた。神は彼女の願いを聞き入れて、その胎を開かれた。

**Gen. 30:23** 彼女は身ごもって男の子を産み、「神は私の汚名を取り去ってくださった」と言った。

**Gen. 30:24** 彼女は、その子をヨセフと名づけ、「**主**が男の子をもう一人、私に加えてくださるように」と言った。

**Gen. 30:25** ラケルがヨセフを産んだころ、ヤコブはラバンに言った。「私を去らせて、故郷の地へ帰らせてください。

**Gen. 30:26** 妻たちや子どもたちを私に下さい。彼女たちのために私はあなたに仕えてきました。行かせてください。あなたに仕えた私の働きは、あなたがよくご存じなのですから。」

**Gen. 30:27** ラバンは彼に言った。「私の願いをあなたがかなえてくれるなら──。あなたのおかげで**主**が私を祝福してくださったことを、私は占いで知っている。」

**Gen. 30:28** さらに言った。「あなたの報酬をはっきりと申し出てくれ。私はそれを払おう。」

**Gen. 30:29** ヤコブは彼に言った。「私がどのようにあなたに仕え、また、あなたの家畜が私のもとでどのようであったかは、あなた自身がよくご存じです。

**Gen. 30:30** 私が来る前は、あなたの財産はわずかでしたが、増えて多くなりました。私の行く先々で**主**があなたを祝福されたからです。いったい、いつになったら私は自分の家を持てるのですか。」

**Gen. 30:31** 彼は言った。「あなたに何をあげようか。」ヤコブは言った。「何も下さるには及びません。もし私に次のことをしてくださるなら、私は再びあなたの群れを飼って守りましょう。

**Gen. 30:32** 私は今日、あなたの群れをみな見て回りましょう。その中から、ぶち毛と斑毛の羊をすべて、子羊の中では黒毛のものをすべて、やぎの中では斑毛とぶち毛のものを取り分けて、それらを私の報酬にしてください。

**Gen. 30:33** 後であなたが私の報酬を見に来られたとき、私の正しさが証明されるでしょう。やぎの中に、ぶち毛や斑毛でないものや、子羊の中に、黒毛でないものがあれば、それはすべて、私が盗んだことになります。」

**Gen. 30:34** するとラバンは言った。「よろしい。あなたの言うとおりになればよいが。」

**Gen. 30:35** ラバンはその日、縞毛と斑毛の雄やぎと、ぶち毛と斑毛の雌やぎのすべて、すなわち身に白いところのあるもののすべて、それに、黒毛の子羊のすべてを取りのけて、息子たちの手に渡した。

**Gen. 30:36** そして、自分とヤコブの間に三日分の距離をおいた。ヤコブはラバンの残りの群れを飼った。

**Gen. 30:37** ヤコブは、ポプラや、アーモンドや、すずかけの木の若枝を取り、それらの白い筋の皮を剝いで、若枝の白いところをむき出しにし、

**Gen. 30:38** 皮を剝いだ枝を、群れが水を飲みに来る水溜めの水ぶねの中に、群れと差し向かいに置いた。それで群れのやぎたちは、水を飲みに来たとき、さかりがついた。

**Gen. 30:39** こうして羊ややぎは枝の前で交尾し、縞毛、ぶち毛、斑毛のものを産んだ。

**Gen. 30:40** ヤコブは羊を分けて、その群れが、ラバンの群れの縞毛のものとすべての黒毛のものに、向かい合わせになるようにした。彼は自分の群れを別にまとめておき、ラバンの群れと一緒にしなかった。

**Gen. 30:41** また、強い群れにさかりがついたときに、ヤコブはいつも、あの枝を水ぶねの中に、群れの目の前になるように置き、枝のところで交尾させた。

**Gen. 30:42** しかし、弱い群れのときには、それを置かなかった。こうして、弱いものはラバンのものとなり、強いものはヤコブのものとなった。

**Gen. 30:43** このようにして、この人は大いに富み、多くの群れと、男女の奴隷、それにらくだとろばを持つようになった。

**Gen. 31:1** ところで、ヤコブはラバンの息子たちが、「ヤコブはわれわれの父の物をみな取った。父の物で、このすべての富をものにしたのだ」と言っているのを聞いた。

**Gen. 31:2** ヤコブがラバンの態度を見ると、はたして、それは彼に対して以前のようではなかった。

**Gen. 31:3 主**はヤコブに言われた。「あなたが生まれた、あなたの父たちの国に帰りなさい。わたしは、あなたとともにいる。」

**Gen. 31:4** ヤコブは人を送って、ラケルとレアを自分の群れのいる野に呼び寄せ、

**Gen. 31:5** 彼女たちに言った。「私は、あなたたちの父の態度が以前のようではないのに気づいている。しかし、私の父の神は私とともにおられる。

**Gen. 31:6** あなたたちがよく知っているように、私はあなたたちの父に、力を尽くして仕えてきた。

**Gen. 31:7** それなのに、あなたたちの父は私を欺き、私の報酬を何度も変えた。しかし神は、彼が私に害を加えることを許されなかった。

**Gen. 31:8** 彼が『ぶち毛のものはあなたの報酬になる』と言えば、群れのすべてがぶち毛のものを産んだ。また、『縞毛のものはあなたの報酬になる』と言えば、群れのすべてが縞毛のものを産んだ。

**Gen. 31:9** こうして神は、あなたたちの父の家畜を取り上げて、私に下さったのだ。

**Gen. 31:10** 群れのやぎにさかりがついたとき、私が夢の中で目を上げて見ると、見よ、雌やぎと交尾している雄やぎは、縞毛、ぶち毛、斑毛ばかりであった。

**Gen. 31:11** すると、神の使いが夢の中で私に『ヤコブよ』と言われた。私は『はい』と答えた。

**Gen. 31:12** 御使いは言われた。『目を上げて見よ。雌やぎと交尾している雄やぎはみな、縞毛、ぶち毛、斑毛である。ラバンがあなたにしてきたことはみな、わたしが見た。

**Gen. 31:13** わたしは、あのベテルの神だ。あなたはそこで、石の柱に油注ぎをし、わたしに誓願を立てた。さあ立って、この土地を出て、あなたの生まれた国に帰りなさい。』」

**Gen. 31:14** ラケルとレアは答えた。「私たちの父の家には、相続財産で私たちの取り分がまだあるでしょうか。

**Gen. 31:15** 私たちは父に、よそ者と見なされているのではないでしょうか。あの人は私たちを売り、しかもその代金を食いつぶしたのですから。

**Gen. 31:16** 神が私たちの父から取り上げた富は、すべて私たちのもの、また子どもたちのものです。さあ、神があなたにお告げになったことを、すべてなさってください。」

**Gen. 31:17** そこでヤコブは立って、彼の子たち、妻たちをらくだに乗せ、

**Gen. 31:18** また、すべての家畜と、彼が得たすべての財産、彼がパダン・アラムで自分のものとした家畜を連れて、カナンの地にいる父イサクのところへ向かった。

**Gen. 31:19** そのとき、ラバンは自分の羊の毛を刈りに出ていた。ラケルは、父が所有しているテラフィムを盗み出した。

**Gen. 31:20** ヤコブはアラム人ラバンを欺いて、自分が逃げるのを彼に知られないようにした。

**Gen. 31:21** 彼は自分のものをすべて持って逃げた。彼は立ち去ってあの大河を渡り、ギルアデの山地の方へ向かった。

**Gen. 31:22** 三日目に、ヤコブが逃げたことがラバンに知らされた。

**Gen. 31:23** ラバンは身内の者たちを率いて、七日の道のりを追って行き、ギルアデの山地でヤコブに追いついた。

**Gen. 31:24** 神は夜、夢でアラム人ラバンに現れて仰せられた。「あなたは気をつけて、ヤコブと事の善悪を論じないようにしなさい。」

**Gen. 31:25** ラバンはヤコブに追いついた。そのとき、ヤコブは山地に天幕を張っていたが、ラバンもギルアデの山地に身内の者たちと天幕を張った。

**Gen. 31:26** ラバンはヤコブに言った。「何ということをしたのか。私を欺いて、娘たちを、剣で捕らえられた者のように引いて行くとは。

**Gen. 31:27** なぜ、あなたは逃げ隠れて私を欺き、私に知らせなかったのか。タンバリンや竪琴で喜び歌って、あなたを送り出しただろうに。

**Gen. 31:28** しかもあなたは、私の孫や娘たちに口づけもさせなかった。あなたは全く愚かなことをしたものだ。

**Gen. 31:29** 私には、あなたがたに害を加える力があるが、昨夜、あなたがたの父の神が私に、『あなたは気をつけて、ヤコブと事の善悪を論じないようにせよ』と告げられた。

**Gen. 31:30** それはそうと、あなたは、あなたの父の家がどうしても恋しくなって出て行ったのだろうが、なぜ私の神々を盗んだのか。」

**Gen. 31:31** ヤコブはラバンに答えた。「あなたがご自分の娘たちを私から奪い取りはしないかと思って、恐れたのです。

**Gen. 31:32** あなたがご自分の神々をだれかのところで見つけたら、私はその者を生かしておきません。私のところに何があるか、私たちの一族の前で、ご自分で調べてください。そして持って行ってください。」ヤコブは、ラケルが盗んだことを知らなかったのである。

**Gen. 31:33** そこで、ラバンはヤコブの天幕とレアの天幕、また二人の女奴隷の天幕に入って行ったが、見つからなかった。彼はレアの天幕を出て、ラケルの天幕に入った。

**Gen. 31:34** ところが、ラケルはすでにテラフィムを取って、それらをらくだの鞍の中に入れ、その上に座っていたので、ラバンが天幕を隅々まで調べても見つからなかった。

**Gen. 31:35** ラケルは父に言った。「父上、どうか怒らないでください。私はあなたの前で立ち上がることができません。女の常のことがあるからです。」彼は捜したが、テラフィムは見つからなかった。

**Gen. 31:36** するとヤコブは怒って、ラバンをとがめた。ヤコブはラバンに向かって言った。「私にどんな背きがあり、どんな罪があるというのですか。私をここまで追いつめるとは。

**Gen. 31:37** あなたは私の物を一つ残らず調べて、何か一つでも、あなたの家の物を見つけましたか。もしあったなら、それを私の一族と、あなたの一族の前に置いて、彼らに私たち二人の間をさばかせましょう。

**Gen. 31:38** 私があなたと一緒にいた二十年間、あなたの雌羊も雌やぎも流産したことはなく、また私はあなたの群れの雄羊も食べませんでした。

**Gen. 31:39** 野獣にかみ裂かれたものは、あなたのもとへ持って行かずに、私が負担しました。それなのに、あなたは昼盗まれたものや夜盗まれたものについてまでも、私に責任を負わせました。

**Gen. 31:40** 私は昼は暑さに、夜は寒さに悩まされて、眠ることもできませんでした。

**Gen. 31:41** 私はこの二十年間、あなたの家で過ごし、十四年間はあなたの二人の娘たちのために、六年間はあなたの群れのために、あなたに仕えてきました。しかも、あなたは何度も私の報酬を変えました。

**Gen. 31:42** もし、私の父祖の神、アブラハムの神、イサクの恐れる方が私についておられなかったなら、あなたはきっと何も持たせずに私を去らせたことでしょう。神は私の苦しみとこの手の労苦を顧みられ、昨夜さばきをなさったのです。」

**Gen. 31:43** ラバンはヤコブに答えた。「娘たちは私の娘、子どもたちは私の子ども、群れは私の群れ、すべてあなたが見るものは私のもの。この私の娘たちに対して、または、娘たちが産んだ子どもたちに対して、今日、私が何をするというのか。

**Gen. 31:44** さあ今、私とあなたは契約を結び、それを私とあなたとの間の証拠としよう。」

**Gen. 31:45** そこで、ヤコブは石を取り、それを立てて石の柱とした。

**Gen. 31:46** ヤコブは自分の一族に言った。「石を集めなさい。」そこで彼らは石を取り、石塚を作った。彼らは石塚のそばで食事をした。

**Gen. 31:47** ラバンはそれをエガル・サハドタと名づけたが、ヤコブはこれをガルエデと名づけた。

**Gen. 31:48** そしてラバンは言った。「この石塚は、今日、私とあなたの間の証拠である。」それゆえ、その名はガルエデと呼ばれた。

**Gen. 31:49** また、それはミツパとも呼ばれた。彼がこう言ったからである。「われわれが互いに目の届かないところにいるとき、**主**が私とあなたの間の見張りをされるように。

**Gen. 31:50** もし、あなたが私の娘たちをひどい目にあわせたり、娘たちのほかに妻をめとったりするなら、たとえ、だれもわれわれとともにいなくても、見よ、神が私とあなたの間の証人である。」

**Gen. 31:51** また、ラバンはヤコブに言った。「見なさい、この石塚を。そして見なさい、あなたと私の間に私が立てた、この石の柱を。

**Gen. 31:52** この石塚が証拠であり、この石の柱が証拠である。私は、この石塚を越えてあなたのところに行くことはない。あなたも、敵意をもって、この石塚やこの石の柱を越えて私のところに来てはならない。

**Gen. 31:53** どうか、アブラハムの神、ナホルの神、彼らの父祖の神が、われわれの間をさばかれるように。」ヤコブも、父イサクの恐れる方にかけて誓った。

**Gen. 31:54** ヤコブは山でいけにえを献げ、一族を食事に招いた。彼らは食事をして、山で一夜を明かした。

**Gen. 31:55** 翌朝早く、ラバンは孫と娘たちに口づけして、彼らを祝福した。それからラバンは去って、自分の所へ帰った。

**Gen. 32:1** さて、ヤコブが旅を続けていると、神の使いたちが彼に現れた。

**Gen. 32:2** ヤコブは彼らを見たとき、「ここは神の陣営だ」と言って、その場所の名をマハナイムと呼んだ。

**Gen. 32:3** ヤコブは、セイルの地、エドムの野にいる兄のエサウに、前もって使いを送った。

**Gen. 32:4** ヤコブは彼らに命じた。「私の主人エサウにこう伝えなさい。『あなた様のしもべヤコブがこう申しております。私はラバンのもとに寄留し、今に至るまでとどまっていました。

**Gen. 32:5** 私には牛、ろば、羊、それに男女の奴隷がおります。それで私の主人であるあなた様にお知らせして、ご好意を得ようと使いをお送りしました。』」

**Gen. 32:6** 使者は、ヤコブのもとに帰って来て言った。「兄上エサウ様のもとに行って参りました。あの方も、あなたを迎えにやって来られます。四百人があの方と一緒にいます。」

**Gen. 32:7** ヤコブは非常に恐れ、不安になった。それで彼は、一緒にいる人々や、羊や牛やらくだを二つの宿営に分けた。

**Gen. 32:8** 「たとえエサウが一つの宿営にやって来て、それを打っても、もう一つの宿営は逃れられるだろう」と考えたのである。

**Gen. 32:9** ヤコブは言った。「私の父アブラハムの神、私の父イサクの神よ。私に『あなたの地、あなたの生まれた地に帰れ。わたしはあなたを幸せにする』と言われた**主**よ。

**Gen. 32:10** 私は、あなたがこのしもべに与えてくださった、すべての恵みとまことを受けるに値しない者です。私は一本の杖しか持たないで、このヨルダン川を渡りましたが、今は、二つの宿営を持つまでになりました。

**Gen. 32:11** どうか、私の兄エサウの手から私を救い出してください。兄が来て、私を、また子どもたちとともにその母親たちまでも打ちはしないかと、私は恐れています。

**Gen. 32:12** あなたは、かつて言われました。『わたしは必ずあなたを幸せにし、あなたの子孫を、多くて数えきれない海の砂のようにする』と。」

**Gen. 32:13** その夜をそこで過ごしてから、ヤコブは自分が手に入れたものの中から、兄エサウへの贈り物にするものを選び出した。

**Gen. 32:14** 雌やぎ二百匹、雄やぎ二十匹、雌羊二百匹、雄羊二十匹、

**Gen. 32:15** 乳らくだ三十頭とその子、雌牛四十頭、雄牛十頭、雌ろば二十頭、雄ろば十頭。

**Gen. 32:16** 彼は、しもべたちの手にそれぞれ一群れずつを渡し、しもべたちに言った。「私の先を進め。群れと群れの間には距離をおけ。」

**Gen. 32:17** また、先頭の者に命じた。「もし私の兄エサウがあなたに会い、『あなたは、だれに属する者か。どこへ行くのか。あなたの前のこれらのものは、だれのものか』と尋ねたら、

**Gen. 32:18** 『これらは、あなた様のしもべヤコブのものでございます。ご主人のエサウ様に差し上げる贈り物でございます。ご覧ください。ヤコブもうしろにおります』と答えよ。」

**Gen. 32:19** 彼は第二の者にも、第三の者にも、群れ群れについて行くすべての者に命じた。「あなたがたがエサウに出会ったら、これと同じことを告げよ。

**Gen. 32:20** また、『ご覧ください。あなた様のしもべヤコブは、私どものうしろにおります』と言え。」ヤコブは、「自分の先に行く贈り物で彼をなだめ、その後で彼と顔を合わせよう。もしかすると、私を受け入れてくれるかもしれない」と思ったのである。

**Gen. 32:21** こうして贈り物は彼より先に渡って行ったが、彼自身は、その夜、宿営にとどまっていた。

**Gen. 32:22** その夜、彼は起き上がり、二人の妻と二人の女奴隷、そして十一人の子どもたちを連れ出し、ヤボクの渡し場を渡った。

**Gen. 32:23** 彼らを連れ出して川を渡らせ、また自分の所有するものも渡らせた。

**Gen. 32:24** ヤコブが一人だけ後に残ると、ある人が夜明けまで彼と格闘した。

**Gen. 32:25** その人はヤコブに勝てないのを見てとって、彼のももの関節を打った。ヤコブのももの関節は、その人と格闘しているうちに外れた。

**Gen. 32:26** すると、その人は言った。「わたしを去らせよ。夜が明けるから。」ヤコブは言った。「私はあなたを去らせません。私を祝福してくださらなければ。」

**Gen. 32:27** その人は言った。「あなたの名は何というのか。」彼は言った。「ヤコブです。」

**Gen. 32:28** その人は言った。「あなたの名は、もうヤコブとは呼ばれない。イスラエルだ。あなたが神と、また人と戦って、勝ったからだ。」

**Gen. 32:29** ヤコブは願って言った。「どうか、あなたの名を教えてください。」すると、その人は「いったい、なぜ、わたしの名を尋ねるのか」と言って、その場で彼を祝福した。

**Gen. 32:30** そこでヤコブは、その場所の名をペヌエルと呼んだ。「私は顔と顔を合わせて神を見たのに、私のいのちは救われた」という意味である。

**Gen. 32:31** 彼がペヌエルを通り過ぎたころ、太陽は彼の上に昇ったが、彼はそのもものために足を引きずっていた。

**Gen. 32:32** こういうわけで、イスラエルの人々は今日まで、ももの関節の上の、腰の筋を食べない。ヤコブが、ももの関節、腰の筋を打たれたからである。

**Gen. 33:1** ヤコブが目を上げて見ると、見よ、エサウがやって来た。四百人の者が一緒であった。そこで、ヤコブは子どもたちを、レアとラケルと二人の女奴隷の群れに分け、

**Gen. 33:2** 女奴隷たちとその子どもたちを先頭に、レアとその子どもたちをその後に、ラケルとヨセフを最後に置いた。

**Gen. 33:3** ヤコブは自ら彼らの先に立って進んだ。彼は兄に近づくまで、七回地にひれ伏した。

**Gen. 33:4** エサウは迎えに走って来て、彼を抱きしめ、首に抱きついて口づけし、二人は泣いた。

**Gen. 33:5** エサウは目を上げ、女たちや子どもたちを見て、「この人たちは、あなたの何なのか」と尋ねた。ヤコブは、「神があなた様のしもべに恵んでくださった子どもたちです」と答えた。

**Gen. 33:6** すると、女奴隷とその子どもたちが進み出て、ひれ伏した。

**Gen. 33:7** 次に、レアも、その子どもたちと進み出て、ひれ伏した。最後に、ヨセフとラケルが進み出て、ひれ伏した。

**Gen. 33:8** するとエサウは、「私が出会ったあの一群すべては、いったい何のためのものか」と尋ねた。ヤコブは「あなた様のご好意を得るためのものです」と答えた。

**Gen. 33:9** エサウは、「私には十分ある。弟よ、あなたのものは、あなたのものにしておきなさい」と言った。

**Gen. 33:10** ヤコブは答えた。「いいえ。もしお気に召すなら、どうか私の手から贈り物をお受け取りください。私は兄上のお顔を見て、神の御顔を見ているようです。兄上は私を喜んでくださいましたから。

**Gen. 33:11** どうか、兄上のために持参した、この祝いの品をお受け取りください。神が私を恵んでくださったので、私はすべてのものを持っていますから。」ヤコブがしきりに勧めたので、エサウは受け取った。

**Gen. 33:12** エサウが、「さあ、旅を続けて行こう。私があなたのすぐ前を行くから」と言うと、

**Gen. 33:13** ヤコブは彼に言った。「あなた様もご存じのように、子どもたちは弱く、乳を飲ませている羊や牛は私が世話をしています。一日でも、ひどく追い立てると、この群れはすべて死んでしまいます。

**Gen. 33:14** あなた様は、しもべより先にお進みください。私は、前を行く家畜や子どもたちの歩みに合わせて、ゆっくり旅を続け、あなた様のもと、セイルへ参ります。」

**Gen. 33:15** それで、エサウは言った。「では、私と一緒にいる者の何人かを、あなたのもとに残しておくことにしよう。」ヤコブは言った。「とんでもないことです。私はご主人様のご好意を十分に受けております。」

**Gen. 33:16** エサウは、その日、セイルへ帰って行った。

**Gen. 33:17** 一方、ヤコブはスコテへ移動し、そこで自分のために家を建て、家畜のためには小屋を作った。それゆえ、その場所の名はスコテと呼ばれた。

**Gen. 33:18** こうしてヤコブは、パダン・アラムからの帰途、カナンの地にあるシェケムの町に無事に着き、その町の手前で宿営した。

**Gen. 33:19** そして、天幕を張った野の一画を、シェケムの父ハモルの息子たちの手から百ケシタで買い取った。

**Gen. 33:20** 彼はそこに祭壇を築き、それをエル・エロヘ・イスラエルと呼んだ。

**Gen. 34:1** レアがヤコブに産んだ娘ディナは、その土地の娘たちを訪ねようと出かけて行った。

**Gen. 34:2** すると、その土地の族長であるヒビ人ハモルの子シェケムが彼女を見て、これを捕らえ、これと寝て辱めた。

**Gen. 34:3** 彼はヤコブの娘ディナに心を奪われ、この若い娘を愛し、彼女に優しく語りかけた。

**Gen. 34:4** シェケムは父のハモルに言った。「この娘を私の妻にしてください。」

**Gen. 34:5** ヤコブは、シェケムが自分の娘ディナを汚したことを聞いた。息子たちは、そのとき、家畜を連れて野にいた。それでヤコブは、彼らが帰って来るまで黙っていた。

**Gen. 34:6** シェケムの父ハモルは、ヤコブと話し合うためにやって来た。

**Gen. 34:7** ヤコブの息子たちは野から帰って来て、このことを聞いた。息子たちは心を痛め、激しく怒った。シェケムがヤコブの娘と寝て、イスラエルの中で恥辱となることを行ったからである。このようなことは、してはならないことである。

**Gen. 34:8** ハモルは彼らに語りかけた。「私の息子シェケムは、心からあなたがたの娘さんを恋い慕っています。どうか娘さんを息子の嫁にしてください。

**Gen. 34:9** 私たちは互いに姻戚関係を結びましょう。あなたがたの娘さんを私たちに下さり、私たちの娘をあなたがたが迎えてください。

**Gen. 34:10** そうして私たちとともに住んでください。この土地は、あなたがたの前に広がっています。ここに住み、自由に行き来し、ここに土地を得てください。」

**Gen. 34:11** シェケムは彼女の父や兄弟たちに言った。「皆さんのご好意を得られるのなら、おっしゃる物を何でも差し上げます。

**Gen. 34:12** どんなに高い花嫁料や贈り物であっても、私にお求めください。おっしゃるとおりに差し上げます。ですから、どうか、あの人を私の妻に下さい。」

**Gen. 34:13** ヤコブの息子たちは、シェケムが自分たちの妹ディナを汚したので、シェケムとその父ハモルをだまそうとして、

**Gen. 34:14** 答えた。「割礼を受けていない者に私たちの妹をやるような、そんなことは、私たちにはできません。それは、私たちにとって恥辱となることですから。

**Gen. 34:15** ただし、次の条件でなら同意しましょう。もし、あなたがたの男たちがみな、割礼を受けて、私たちと同じようになるなら、

**Gen. 34:16** 私たちの娘たちをあなたがたに嫁がせ、あなたがたの娘たちを妻に迎えましょう。そうして私たちはともに住み、一つの民となりましょう。

**Gen. 34:17** しかし、もし、あなたがたが私たちの言うことを聞かず、割礼を受けないなら、私たちは娘を連れてここを去ります。」

**Gen. 34:18** 彼らの言ったことは、ハモルと、ハモルの子シェケムの心にかなった。

**Gen. 34:19** この若者は、ためらわずにそれを実行した。彼はヤコブの娘を愛していたからである。彼は父の家のだれよりも敬われていた。

**Gen. 34:20** ハモルとその子シェケムは自分たちの町の門に行き、町の人々に告げた。

**Gen. 34:21** 「あの人たちは私たちに友好的だ。あの人たちをこの地に住まわせ、この地を自由に行き来させよう。この地は、彼らが来ても十分広いのだから。私たちは彼らの娘たちを妻に迎え、私たちの娘たちを彼らに嫁がせよう。

**Gen. 34:22** 次の条件でなら、あの人たちは、私たちとともに住んで一つの民となることに同意すると言うのだ。それは、彼らが割礼を受けているように、私たちのすべての男たちが割礼を受けることだ。

**Gen. 34:23** そうすれば、彼らの群れや財産、それにすべての彼らの家畜も、私たちのものになるではないか。さあ、彼らに同意しよう。そうすれば、彼らは私たちとともに住むことになる。」

**Gen. 34:24** その町の門に出入りする者はみな、ハモルとその子シェケムの言うことを聞き入れ、その町の門に出入りする男たちはみな割礼を受けた。

**Gen. 34:25** 三日目になって、彼らの傷が痛んでいるとき、ヤコブの二人の息子、ディナの兄シメオンとレビが、それぞれ剣を取って難なくその町を襲い、すべての男たちを殺した。

**Gen. 34:26** 彼らはハモルとその子シェケムを剣の刃で殺し、シェケムの家からディナを連れ出した。

**Gen. 34:27** ヤコブの息子たちは、刺し殺された者のところに来て、その町を略奪した。自分たちの妹が汚されたからである。

**Gen. 34:28** 彼らは、その人たちの羊や牛やろば、それに町にあるもの、野にあるものを奪い、

**Gen. 34:29** その人たちの全財産、幼子、妻たち、家にあるすべてのものを捕虜にしたり略奪したりした。

**Gen. 34:30** それで、ヤコブはシメオンとレビに言った。「あなたがたは私に困ったことをして、私をこの地の住民カナン人とペリジ人に憎まれるようにしてしまった。私は数では劣っている。彼らが一緒に集まって私を攻め、私を打つなら、私も家の者も根絶やしにされてしまうだろう。」

**Gen. 34:31** 彼らは言った。「私たちの妹が遊女のように扱われてもよいのですか。」

**Gen. 35:1** 神はヤコブに仰せられた。「立って、ベテルに上り、そこに住みなさい。そしてそこに、あなたが兄エサウから逃れたとき、あなたに現れた神のために祭壇を築きなさい。」

**Gen. 35:2** それで、ヤコブは自分の家族と、自分と一緒にいるすべての者に言った。「あなたがたの中にある異国の神々を取り除き、身をきよめ、衣を着替えなさい。

**Gen. 35:3** 私たちは立って、ベテルに上って行こう。私はそこに、苦難の日に私に答え、私が歩んだ道でともにいてくださった神に、祭壇を築こう。」

**Gen. 35:4** 彼らは、手にしていたすべての異国の神々と、耳につけていた耳輪をヤコブに渡した。ヤコブはそれらを、シェケムの近くにある樫の木の下に埋めた。

**Gen. 35:5** 彼らが旅立つと、神からの恐怖が周りの町々に下ったので、だれもヤコブの息子たちの後を追わなかった。

**Gen. 35:6** ヤコブは、カナンの地にあるルズ、すなわちベテルに来た。彼とともにいた人たちもみな一緒であった。

**Gen. 35:7** 彼はそこに祭壇を築き、その場所をエル・ベテルと呼んだ。それは、彼が兄から逃れたとき、神がそこで彼に現れたからである。

**Gen. 35:8** リベカの乳母デボラが死に、ベテルの下手にある樫の木の下に葬られた。それで、その木の名はアロン・バクテと呼ばれた。

**Gen. 35:9** ヤコブがパダン・アラムから帰って来たとき、神は再び彼に現れ、彼を祝福された。

**Gen. 35:10** 神は彼に仰せられた。「あなたの名はヤコブである。しかし、あなたの名は、もうヤコブとは呼ばれない。イスラエルが、あなたの名となるからだ。」こうして神は彼の名をイスラエルと呼ばれた。

**Gen. 35:11** 神はまた、彼に仰せられた。「わたしは全能の神である。生めよ。増えよ。一つの国民が、国民の群れが、あなたから出る。王たちがあなたの腰から生まれ出る。

**Gen. 35:12** わたしは、アブラハムとイサクに与えた地を、あなたに与える。あなたの後の子孫にも、その地を与えよう。」

**Gen. 35:13** 神は彼に語ったその場所で、彼を離れて上って行かれた。

**Gen. 35:14** ヤコブは、神が自分に語られた場所に、柱を、石の柱を立て、その上に注ぎのぶどう酒を注ぎ、さらにその上に油を注いだ。

**Gen. 35:15** ヤコブは、神が自分と語られたその場所をベテルと名づけた。

**Gen. 35:16** 彼らはベテルから旅立った。エフラテに着くまでまだかなりの道のりがあるところで、ラケルは出産したが、難産であった。

**Gen. 35:17** 彼女が大変な難産で苦しんでいたとき、助産婦は彼女に、「恐れることはありません。今度も男のお子さんです」と告げた。

**Gen. 35:18** 彼女が死に臨み、たましいが離れ去ろうとしたとき、その子の名をベン・オニと呼んだ。しかし、その子の父はベニヤミンと名づけた。

**Gen. 35:19** こうしてラケルは死んだ。彼女はエフラテ、すなわちベツレヘムへの道で葬られた。

**Gen. 35:20** ヤコブは彼女の墓の上に石の柱を立てた。それはラケルの墓の石の柱として今日に至っている。

**Gen. 35:21** イスラエルは旅を続け、ミグダル・エデルを過ぎたところに天幕を張った。

**Gen. 35:22** イスラエルがその地にとどまっていたころ、ルベンが父の側女ビルハのところに行って、彼女と寝た。イスラエルはこのことを聞いた。

ヤコブの子は十二人であった。

**Gen. 35:23** レアの子はヤコブの長子ルベン、シメオン、レビ、ユダ、イッサカル、ゼブルン。

**Gen. 35:24** ラケルの子はヨセフとベニヤミン。

**Gen. 35:25** ラケルの女奴隷ビルハの子はダンとナフタリ。

**Gen. 35:26** レアの女奴隷ジルパの子はガドとアシェル。これらはパダン・アラムで生まれたヤコブの子である。

**Gen. 35:27** ヤコブは、キルヤテ・アルバ、すなわちヘブロンのマムレにいる父イサクのところに着いた。そこは、アブラハムとイサクがかつて寄留していたところである。

**Gen. 35:28** イサクの生涯は百八十年であった。

**Gen. 35:29** イサクは年老いて満ち足り、息絶えて死に、自分の民に加えられた。息子のエサウとヤコブが彼を葬った。

**Gen. 36:1** これはエサウ、すなわち エドムの歴史である。

**Gen. 36:2** エサウはカナンの女の中から妻を迎えた。すなわち、ヒッタイト人エロンの娘アダと、ヒビ人ツィブオンの娘アナの娘オホリバマ、

**Gen. 36:3** それにイシュマエルの娘でネバヨテの妹バセマテである。

**Gen. 36:4** アダはエサウにエリファズを産み、バセマテはレウエルを産み、

**Gen. 36:5** オホリバマはエウシュ、ヤラム、コラを産んだ。これらはカナンの地で生まれたエサウの子である。

**Gen. 36:6** エサウは、その妻たち、息子と娘たち、その家のすべての者、その群れとすべての家畜、カナンの地で得た全財産を携え、弟ヤコブから離れて別の地へ行った。

**Gen. 36:7** 一緒に住むには所有する物が多すぎて、彼らの群れのために寄留していた地は、彼らを支えることができなかったのである。

**Gen. 36:8** それでエサウはセイルの山地に住んだ。エサウとは、エドムのことである。

**Gen. 36:9** これは、セイルの山地にいたエドム

人の先祖エサウの系図である。

**Gen. 36:10** エサウの子の名は次のとおり。エサウの妻アダの子エリファズ、エサウの妻バセマテの子レウエル。

**Gen. 36:11** エリファズの子はテマン、オマル、ツェフォ、ガタム、ケナズである。

**Gen. 36:12** ティムナはエサウの子エリファズの側女で、エリファズにアマレクを産んだ。これらはエサウの妻アダの子である。

**Gen. 36:13** レウエルの子はナハテ、ゼラフ、シャンマ、ミザで、これらはエサウの妻バセマテの子であった。

**Gen. 36:14** ツィブオンの娘アナの娘である、エサウの妻オホリバマの子は次のとおり。オホリバマはエサウに、エウシュとヤラムとコラを産んだ。

**Gen. 36:15** エサウの子で首長は次のとおり。エサウの長子エリファズの子では、首長テマン、首長オマル、首長ツェフォ、首長ケナズ、

**Gen. 36:16** 首長コラ、首長ガタム、首長アマレクである。これらはエドムの地にいるエリファズから出た首長で、アダの子である。

**Gen. 36:17** エサウの子レウエルの子では、次のとおり。首長ナハテ、首長ゼラフ、首長シャンマ、首長ミザ。これらはエドムの地にいるレウエルから出た首長で、エサウの妻バセマテの子である。

**Gen. 36:18** エサウの妻オホリバマの子では、次のとおり。首長エウシュ、首長ヤラム、首長コラである。これらは、エサウの妻で、アナの娘であるオホリバマから出た首長である。

**Gen. 36:19** これらはエサウ、すなわちエドムの子で、彼らの首長である。

**Gen. 36:20** この地の住民フリ人セイルの子は次のとおり。ロタン、ショバル、ツィブオン、アナ、

**Gen. 36:21** ディション、エツェル、ディシャンで、これらはエドムの地にいるセイルの子フリ人の首長である。

**Gen. 36:22** ロタンの子はホリ、ヘマム。ロタンの妹はティムナであった。

**Gen. 36:23** ショバルの子は次のとおり。アルワン、マナハテ、エバル、シェフォ、オナム。

**Gen. 36:24** ツィブオンの子は次のとおり。アヤ、アナ。これは、父ツィブオンのろばを飼っていたとき、荒野で温泉を見つけたアナである。

**Gen. 36:25** アナの子は次のとおり。ディションと、アナの娘オホリバマ。

**Gen. 36:26** ディションの子は次のとおり。ヘムダン、エシュバン、イテラン、ケラン。

**Gen. 36:27** エツェルの子は次のとおり。ビルハン、ザアワン、アカン。

**Gen. 36:28** ディシャンの子は次のとおり。ウツ、アラン。

**Gen. 36:29** フリ人の首長は次のとおり。首長ロタン、首長ショバル、首長ツィブオン、首長アナ、

**Gen. 36:30** 首長ディション、首長エツェル、首長ディシャン。これらは、セイルの地での首長ごとに挙げた、フリ人の首長である。

**Gen. 36:31** イスラエルの子らを王が治める以前、エドムの地で王として治めた者は次のとおりである。

**Gen. 36:32** ベオルの子ベラはエドムで治めた。彼の町の名はディンハバであった。

**Gen. 36:33** ベラが死ぬと、ボツラ出身のゼラフの子ヨバブが代わりに王となった。

**Gen. 36:34** ヨバブが死ぬと、テマン人の地から出たフシャムが代わりに王となった。

**Gen. 36:35** フシャムが死ぬと、モアブの野でミディアン人を打ち破った、ベダデの子ハダドが代わりに王となった。その町の名はアウィテであった。

**Gen. 36:36** ハダドが死ぬと、マスレカ出身のサムラが代わりに王となった。

**Gen. 36:37** サムラが死ぬと、レホボテ・ハ・ナハル出身のシャウルが代わりに王となった。

**Gen. 36:38** シャウルが死ぬと、アクボルの子バアル・ハナンが代わりに王となった。

**Gen. 36:39** アクボルの子バアル・ハナンが死ぬと、ハダルが代わりに王となった。彼の町の名はパウであった。妻の名はメヘタブエルで、メ・ザハブの娘マテレデの娘であった。

**Gen. 36:40** エサウから出た首長の名は、その氏族とその場所ごとにその名を挙げると次のとおり。首長ティムナ、首長アルワ、首長エテテ、

**Gen. 36:41** 首長オホリバマ、首長エラ、首長ピノン、

**Gen. 36:42** 首長ケナズ、首長テマン、首長ミブツァル、

**Gen. 36:43** 首長マグディエル、首長イラム。これらはエドムの首長であり、所有地で住んでいた場所ごとに挙げたものである。エドム人の先祖はエサウである。

**Gen. 37:1** さて、ヤコブは父の寄留の地、カナンの地に住んでいた。

**Gen. 37:2** これはヤコブの歴史である。

ヨセフは十七歳のとき、兄たちとともに羊の群れを飼っていた。彼はまだ手伝いで、父の妻ビルハの子らやジルパの子らとともにいた。ヨセフは彼らの悪いうわさを彼らの父に告げた。

**Gen. 37:3** イスラエルは、息子たちのだれよりもヨセフを愛していた。ヨセフが年寄り子だったからである。それで彼はヨセフに、あや織りの長服を作ってやっていた。

**Gen. 37:4** ヨセフの兄たちは、父が兄弟たちのだれよりも彼を愛しているのを見て、彼を憎み、穏やかに話すことができなかった。

**Gen. 37:5** さて、ヨセフは夢を見て、それを兄たちに告げた。すると彼らは、ますます彼を憎むようになった。

**Gen. 37:6** ヨセフは彼らに言った。「私が見たこの夢について聞いてください。

**Gen. 37:7** 見ると、私たちは畑で束を作っていました。すると突然、私の束が起き上がり、まっすぐに立ちました。そしてなんと、兄さんたちの束が周りに来て、私の束を伏し拝んだのです。」

**Gen. 37:8** 兄たちは彼に言った。「おまえが私たちを治める王になるというのか。私たちを支配するというのか。」彼らは、夢や彼のことばのことで、ますます彼を憎むようになった。

**Gen. 37:9** 再びヨセフは別の夢を見て、それを兄たちに話した。彼は、「また夢を見ました。見ると、太陽と月と十一の星が私を伏し拝んでいました」と言った。

**Gen. 37:10** ヨセフが父や兄たちに話すと、父は彼を叱って言った。「いったい何なのだ、おまえの見た夢は。私や、おまえの母さん、兄さんたちが、おまえのところに進み出て、地に伏しておまえを拝むというのか。」

**Gen. 37:11** 兄たちは彼をねたんだが、父はこのことを心にとどめていた。

**Gen. 37:12** その後、兄たちは、シェケムで父の羊の群れを世話するために出かけて行った。

**Gen. 37:13** イスラエルはヨセフに言った。「おまえの兄さんたちは、シェケムで群れの世話をしている。さあ、兄さんたちのところに使いに行ってもらいたい。」ヨセフは答えた。「はい、参ります。」

**Gen. 37:14** 父は言った。「さあ、行って、兄さんたちが無事かどうか、羊の群れが無事かどうかを見て、その様子を私に知らせておくれ。」こうして彼をヘブロンの谷から使いに送った。それで彼はシェケムにやって来た。

**Gen. 37:15** 彼が野をさまよっていると、一人の人が彼を見かけた。その人は「何を捜しているのですか」と尋ねた。

**Gen. 37:16** ヨセフは言った。「兄たちを捜しています。どこで群れの世話をしているか、どうか教えてください。」

**Gen. 37:17** すると、その人は言った。「ここからは、もう行ってしまいました。私は、あの人たちが『さあ、ドタンの方に行こう』と言っているのを聞きました。」そこでヨセフは兄たちの後を追って行き、ドタンで彼らを見つけた。

**Gen. 37:18** 兄たちは遠くにヨセフを見て、彼が近くに来る前に、彼を殺そうと企んだ。

**Gen. 37:19** 彼らは互いに話し合った。「見ろ。あの夢見る者がやって来た。

**Gen. 37:20** さあ、今こそあいつを殺し、どこかの穴の一つにでも投げ込んでしまおう。そうして、狂暴な獣が食い殺したと言おう。あいつの夢がどうなるかを見ようではないか。」

**Gen. 37:21** しかし、ルベンはこれを聞き、彼らの手から彼を救い出そうとして、「あの子を打ち殺すのはやめよう」と言った。

**Gen. 37:22** また、ルベンは言った。「弟の血を流してはいけない。弟を荒野の、この穴に投げ込みなさい。手を下してはいけない。」これは、ヨセフを彼らの手から救い出し、父のもとに帰すためであった。

**Gen. 37:23** ヨセフが兄たちのところに来たとき、彼らは、ヨセフの長服、彼が着ていたあや織りの長服をはぎ取り、

**Gen. 37:24** 彼を捕らえて、穴の中に投げ込んだ。その穴は空で、中には水がなかった。

**Gen. 37:25** それから、彼らは座って食事をした。彼らが目を上げて見ると、そこに、イシュマエル人の隊商がギルアデからやって来ていた。彼らは、らくだに樹膠と乳香と没薬を背負わせて、エジプトへ下って行くところであった。

**Gen. 37:26** すると、ユダが兄弟たちに言った。「弟を殺し、その血を隠しても、何の得になるだろう。

**Gen. 37:27** さあ、ヨセフをイシュマエル人に売ろう。われわれが手をかけてはいけない。あいつは、われわれの弟、われわれの肉親なのだから。」兄弟たちは彼の言うことを聞き入れた。

**Gen. 37:28** そのとき、ミディアン人の商人たちが通りかかった。それで兄弟たちはヨセフを穴から引き上げ、銀二十枚でヨセフをイシュマエル人に売った。イシュマエル人はヨセフをエジプトへ連れて行った。

**Gen. 37:29** さて、ルベンが穴のところに帰って来ると、なんと、ヨセフは穴の中にいなかった。ルベンは自分の衣を引き裂き、

**Gen. 37:30** 兄弟たちのところに戻って来て言った。「あの子がいない。ああ私は、私は、どこへ行けばよいのか。」

**Gen. 37:31** 彼らはヨセフの長服を取り、雄やぎを屠って、長服をその血に浸した。

**Gen. 37:32** そして、そのあや織りの長服を父のところに送り届けて、言った。「これを見つけました。あなたの子の長服かどうか、お調べください。」

**Gen. 37:33** 父はそれを調べて言った。「わが子の長服だ。悪い獣が食い殺したのだ。ヨセフは確かに、かみ裂かれたのだ。」

**Gen. 37:34** ヤコブは自分の衣を引き裂き、粗布を腰にまとい、何日も、その子のために嘆き悲しんだ。

**Gen. 37:35** 彼の息子、娘たちがみな来て父を慰めたが、彼は慰められるのを拒んで言った。「私は嘆き悲しみながら、わが子のところに、よみに下って行きたい。」こうして父はヨセフのために泣いた。

**Gen. 37:36** あのミディアン人たちは、エジプトでファラオの廷臣、侍従長ポティファルにヨセフを売った。

**Gen. 38:1** そのころのことであった。ユダは兄弟たちから離れて下って行き、名をヒラというアドラム人の近くで天幕を張った。

**Gen. 38:2** そこでユダは、カナン人で名をシュアという人の娘を見そめて妻にし、彼女のところに入った。

**Gen. 38:3** 彼女は身ごもって男の子を産んだ。ユダはその子をエルと名づけた。

**Gen. 38:4** 彼女はまた身ごもって男の子を産み、その子をオナンと名づけた。

**Gen. 38:5** 彼女はまた男の子を産み、その子をシェラと名づけた。彼女がシェラを産んだとき、ユダはケジブにいた。

**Gen. 38:6** ユダはその長子エルに妻を迎えた。名前はタマルといった。

**Gen. 38:7** しかし、ユダの長子エルは**主**の目に悪しき者であったので、**主**は彼を殺された。

**Gen. 38:8** ユダはオナンに言った。「兄嫁のところに入って、義弟としての務めを果たしなさい。そして、おまえの兄のために子孫を残すようにしなさい。」

**Gen. 38:9** しかしオナンは、生まれる子が自分のものとならないのを知っていたので、兄に子孫を与えないように、兄嫁のところに入ると地に流していた。

**Gen. 38:10** 彼のしたことは**主**の目に悪しきことであったので、主は彼も殺された。

**Gen. 38:11** ユダは嫁のタマルに、「わが子シェラが成人するまで、あなたの父の家でやもめのまま暮らしなさい」と言った。シェラもまた、兄たちのように死ぬといけないと思ったからである。タマルは父の家に行き、そこで暮らした。

**Gen. 38:12** かなり日がたって、ユダの妻、すなわちシュアの娘が死んだ。その喪が明けたとき、ユダは、羊の群れの毛を刈る者たちのところ、ティムナへ上って行った。友人でアドラム人のヒラも一緒であった。

**Gen. 38:13** そのときタマルに、「ご覧なさい。あなたのしゅうとが羊の群れの毛を刈るために、ティムナに上って来ます」という知らせがあった。

**Gen. 38:14** それでタマルは、やもめの服を脱ぎ、ベールをかぶり、着替えをして、ティムナへの道にあるエナイムの入り口に座った。シェラが成人したのに、自分がその妻にされないことが分かったからである。

**Gen. 38:15** ユダは彼女を見て、彼女が顔をおおっていたので遊女だと思い、

**Gen. 38:16** 道端の彼女のところに行き、「さあ、あなたのところに入らせてほしい」と言った。彼は、その女が嫁だとは知らなかったのである。彼女は「私のところにお入りになれば、何を私に下さいますか」と言った。

**Gen. 38:17** 彼が「群れの中から子やぎを送ろう」と言うと、彼女は「それを送ってくださるまで、何か、おしるしを下されば」と言った。

**Gen. 38:18** 彼が「しるしとして何をやろうか」と言うと、「あなたの印章とひもと、あなたが手にしている杖を」と答えた。そこで彼はそれを与えて、彼女のところに入った。こうしてタマルはユダのために子を宿した。

**Gen. 38:19** 彼女は立ち去って、そのベールを外し、やもめの服を着た。

**Gen. 38:20** ユダは、その女の手からしるしを取り戻そうと、アドラム人の友人に託して子やぎを送ったが、彼はその女を見つけることができなかった。

**Gen. 38:21** その友人がその土地の人々に「エナイムの道端にいた娼婦はどこにいますか」と尋ねると、彼らは「ここに娼婦がいたことはありません」と答えた。

**Gen. 38:22** 彼はユダのところに戻って来て言った。「あの女は見つかりませんでした。あの土地の人たちも、ここに娼婦がいたことはない、と言いました。」

**Gen. 38:23** ユダは言った。「われわれが笑いぐさにならないように、あの女にそのまま取らせておこう。私はこの子やぎを送ったけれども、あなたはあの女を見つけられなかったのだから。」

**Gen. 38:24** 三か月ほどして、ユダに、「あなたの嫁のタマルが姦淫をし、そのうえ、なんとその姦淫によって身ごもっています」と告げる者があった。そこでユダは言った。「あの女を引き出して、焼き殺せ。」

**Gen. 38:25** 彼女が引き出されたとき、彼女はしゅうとのところに人を送って、「この品々の持ち主によって、私は身ごもったのです」と言った。また彼女は言った。「これらの印章とひもと杖がだれのものか、お調べください。」

**Gen. 38:26** ユダはこれを調べて言った。「あの女は私よりも正しい。私が彼女をわが子シェラに与えなかったせいだ。」彼は二度と彼女を知ろうとはしなかった。

**Gen. 38:27** 彼女の出産の時になると、なんと、双子がその胎内にいた。

**Gen. 38:28** 出産の時、一人目が手を出したので、助産婦はそれをつかみ、その手に真っ赤な糸を結び付けて言った。「この子が最初に出て来ました。」

**Gen. 38:29** しかし、その子が手を引っ込めたとき、もう一人の兄弟が出て来た。それで彼女は「何という割り込みをするのですか」と言った。それで、その名はペレツと呼ばれた。

**Gen. 38:30** その後で、手に真っ赤な糸を付けた、もう一人の兄弟が出て来た。それで、その名はゼラフと呼ばれた。

**Gen. 39:1** 一方、ヨセフはエジプトへ連れて行かれた。ファラオの廷臣で侍従長のポティファルという一人のエジプト人が、ヨセフを連れ下ったイシュマエル人の手からヨセフを買い取った。

**Gen. 39:2 主**がヨセフとともにおられたので、彼は成功する者となり、そのエジプト人の主人の家に住んだ。

**Gen. 39:3** 彼の主人は、**主**が彼とともにおられ、**主**が彼のすることすべてを彼に成功させてくださるのを見た。

**Gen. 39:4** それでヨセフは主人の好意を得て、彼のそば近くで仕えることになった。主人は彼にその家を管理させ、自分の全財産を彼に委ねた。

**Gen. 39:5** 主人が彼にその家と全財産を管理させたときから、**主**はヨセフのゆえに、このエジプト人の家を祝福された。それで、**主**の祝福が、家や野にある全財産の上にあった。

**Gen. 39:6** 主人はヨセフの手に全財産を任せ、自分が食べる食物のこと以外は、何も気を使わなかった。しかもヨセフは体格も良く、顔だちも美しかった。

**Gen. 39:7** これらのことの後、主人の妻はヨセフに目をつけて、「一緒に寝ましょう」と言った。

**Gen. 39:8** しかし彼は拒んで、主人の妻に言った。「ご覧ください。ご主人は、家の中のことは何でも私に任せ、心配せずに全財産を私に委ねられました。

**Gen. 39:9** ご主人は、この家の中で私より大きな権威をふるおうとはせず、私がするどんなことも妨げておられません。ただし、あなたのことは別です。あなたがご主人の奥様だからです。どうして、そのような大きな悪事をして、神に対して罪を犯すことができるでしょうか。」

**Gen. 39:10** 彼女は毎日ヨセフに言い寄ったが、彼は聞き入れず、彼女のそばに寝ることも、一緒にいることもしなかった。

**Gen. 39:11** このようなある日のこと、彼が仕事をしようとして家に入ると、家の中には、家の者が一人もいなかった。

**Gen. 39:12** 彼女はヨセフの上着をつかんで、「一緒に寝ましょう」と言った。しかしヨセフはその上着を彼女の手に残し、彼女から逃れて外へ出た。

**Gen. 39:13** 彼が上着を彼女の手に残して外へ逃げたのを見ると、

**Gen. 39:14** 彼女は家の者たちを呼んで、こう言った。「見なさい。私たちに対していたずらをさせるために、主人はヘブル人を私たちのところに連れ込んだのです。あの男が私と寝ようとして入って来たので、私は大声をあげました。

**Gen. 39:15** 私が声をあげて叫んだのを聞いて、あの男は私のそばに上着を残して、外へ逃げて行きました。」

**Gen. 39:16** 彼女は、ヨセフの主人が家に帰って来るまで、その上着を自分のそばに置いておいた。

**Gen. 39:17** 彼女は主人に、このように告げた。「あなたが私たちのところに連れて来た、あのヘブル人の奴隷は、私にいたずらをしようとして私のところに入って来ました。

**Gen. 39:18** 私が声をあげて叫んだので、あの男は私のそばに上着を残して、外へ逃げました。」

**Gen. 39:19** 彼の主人は、「あなたの奴隷がこのようなことを私にしました」と告げた妻のことばを聞いて、怒りに燃えた。

**Gen. 39:20** ヨセフの主人は彼を捕らえ、王の囚人が監禁されている監獄に彼を入れた。こうして彼は監獄に置かれた。

**Gen. 39:21** しかし、**主**はヨセフとともにおられ、彼に恵みを施し、監獄の長の心にかなうようにされた。

**Gen. 39:22** 監獄の長は、その監獄にいるすべての囚人をヨセフの手に委ねた。ヨセフは、そこで行われるすべてのことを管理するようになった。

**Gen. 39:23** 監獄の長は、ヨセフの手に委ねたことには何も干渉しなかった。それは、**主**が彼とともにおられ、彼が何をしても、**主**がそれを成功させてくださったからである。

**Gen. 40:1** これらのことの後、エジプト王の献酌官と料理官が、その主君、エジプト王に対して過ちを犯した。

**Gen. 40:2** ファラオは、この献酌官長と料理官長の二人の廷臣に対して怒り、

**Gen. 40:3** 彼らを侍従長の家に拘留した。それは、ヨセフが監禁されているのと同じ監獄であった。

**Gen. 40:4** 侍従長がヨセフを彼らの付き人にしたので、ヨセフは彼らの世話をした。彼らは、しばらく拘留されていた。

**Gen. 40:5** さて、監獄に監禁されていた、エジプト王の献酌官と料理官は、二人とも同じ夜にそれぞれ夢を見た。その夢にはそれぞれ意味があった。

**Gen. 40:6** 朝、ヨセフが彼らのところに来て、見ると、彼らは顔色がすぐれなかった。

**Gen. 40:7** それで彼は、自分の主人の家に一緒に拘留されている、このファラオの廷臣たちに「なぜ、今日、お二人は顔色がさえないのですか」と尋ねた。

**Gen. 40:8** 二人は答えた。「私たちは夢を見たが、それを解き明かす人がいない。」ヨセフは言った。「解き明かしは、神のなさることではありませんか。さあ、私に話してください。」

**Gen. 40:9** 献酌官長はヨセフに自分の夢を話した。「夢の中で、私の前に一本のぶどうの木があった。

**Gen. 40:10** そのぶどうの木には三本のつるがあった。それは、芽を出すと、すぐ花が咲き、房が熟してぶどうの実になった。

**Gen. 40:11** 私の手にはファラオの杯があったので、私はそのぶどうを摘んで、ファラオの杯の中に搾って入れ、その杯をファラオの手に献げた。」

**Gen. 40:12** ヨセフは彼に言った。「その解き明かしはこうです。三本のつるとは三日のことです。

**Gen. 40:13** 三日のうちに、ファラオはあなたを呼び出し、あなたを元の地位に戻すでしょう。あなたは、ファラオの献酌官であったときの、以前の定めにしたがって、ファラオの杯をその手に献げるでしょう。

**Gen. 40:14** あなたが幸せになったときには、どうか私を思い出してください。私のことをファラオに話して、この家から私が出られるように、私に恵みを施してください。

**Gen. 40:15** 実は私は、ヘブル人の国から、さらわれて来たのです。ここでも私は、投獄されるようなことは何もしていません。」

**Gen. 40:16** 料理官長は、解き明かしが良かったのを見て、ヨセフに言った。「私の夢の中では、頭の上に枝編みのかごが三つあった。

**Gen. 40:17** 一番上のかごには、ファラオのために、ある料理官が作ったあらゆる食べ物が入っていたが、鳥が私の頭の上のかごの中から、それを食べてしまった。」

**Gen. 40:18** ヨセフは答えた。「その解き明かしはこうです。三つのかごとは三日のことです。

**Gen. 40:19** 三日のうちに、ファラオはあなたを呼び出し、あなたを木につるし、鳥があなたの肉をついばむでしょう。」

**Gen. 40:20** 三日目はファラオの誕生日であった。それで彼は、すべての家臣たちのために祝宴を催し、献酌官長と料理官長を家臣たちの中に呼び戻した。

**Gen. 40:21** そうして献酌官長をその献酌の役に戻したので、彼はその杯をファラオの手に献げた。

**Gen. 40:22** しかし、料理官長のほうは木につるした。ヨセフが彼らに解き明かしたとおりであった。

**Gen. 40:23** ところが、献酌官長はヨセフのことを思い出さないで、忘れてしまった。

**Gen. 41:1** それから二年後、ファラオは夢を見た。見ると、彼はナイル川のほとりに立っていた。

**Gen. 41:2** すると、ナイル川から、つやつやした、肉づきの良い雌牛が七頭、上がって来て、葦の中で草をはんだ。

**Gen. 41:3** するとまた、その後を追って、醜く痩せ細った別の雌牛が七頭、ナイル川から上がって来て、その川岸にいた雌牛のそばに立った。

**Gen. 41:4** そして、醜く痩せ細った雌牛が、つやつやした、よく肥えた七頭の雌牛を食い尽くしてしまった。そのとき、ファラオは目が覚めた。

**Gen. 41:5** 彼はまた眠り、再び夢を見た。見ると、一本の茎に、よく実った七つの良い穂が出て来た。

**Gen. 41:6** すると、その後を追って、しなびた、東風に焼けた七つの穂が出て来た。

**Gen. 41:7** そして、しなびた穂が、よく実った七つの穂を吞み込んでしまった。そのとき、ファラオは目が覚めた。それは夢だった。

**Gen. 41:8** 朝になって、ファラオは心が騒ぎ、人を遣わして、エジプトのすべての呪法師とすべての知恵のある者たちを呼び寄せた。ファラオは彼らに夢のことを話したが、解き明かすことのできる者はいなかった。

**Gen. 41:9** そのとき、献酌官長がファラオに告げた。「私は今日、私の過ちを申し上げなければなりません。

**Gen. 41:10** かつて、ファラオがしもべらに対して怒って、私と料理官長を侍従長の家に拘留されました。

**Gen. 41:11** 私と彼は、同じ夜に夢を見ました。それぞれ意味のある夢でした。

**Gen. 41:12** そこには、私たちと一緒に、侍従長のしもべで、ヘブル人の若者がいました。私たちが彼に話しましたところ、彼は私たちの夢を解き明かしてくれました。それぞれの夢に応じて、解き明かしてくれたのです。

**Gen. 41:13** そして、彼が私たちに解き明かしたとおりになり、ファラオは私を元の地位に戻され、料理官長は木につるされました。」

**Gen. 41:14** ファラオは人を遣わして、ヨセフを呼び寄せた。人々は急いで彼を地下牢から連れ出した。ヨセフはひげを剃り、着替えをして、ファラオの前に出た。

**Gen. 41:15** ファラオはヨセフに言った。「私は夢を見たが、それを解き明かす者がいない。おまえは夢を聞いて、それを解き明かすと聞いたのだが。」

**Gen. 41:16** ヨセフはファラオに答えた。「私ではありません。神がファラオの繁栄を知らせてくださるのです。」

**Gen. 41:17** それで、ファラオはヨセフに話した。「夢の中で、見ると、私はナイル川の岸に立っていた。

**Gen. 41:18** すると、ナイル川から、肉づきの良い、つやつやした雌牛が七頭上がって来て、葦の中で草をはんでいた。

**Gen. 41:19** すると、その後を追って、弱々しい、とても醜く痩せ細った別の雌牛が七頭、上がって来た。私は、このように醜い牛をエジプト全土でまだ見たことがない。

**Gen. 41:20** そして、この痩せた醜い雌牛が、先の肥えた七頭の雌牛を食い尽くしてしまった。

**Gen. 41:21** ところが、彼らを腹に入れても、腹に入ったのが分からないほど、その姿は初めと同じように醜かった。そのとき、私は目が覚めた。

**Gen. 41:22** また、夢の中で私は見た。見ると、一本の茎に、よく実った七つの穂が出て来た。

**Gen. 41:23** すると、その後を追って、貧弱で、しなびた、東風に焼けた七つの穂が出て来た。

**Gen. 41:24** そして、そのしなびた穂が、あの七つの良い穂を吞み込んでしまった。そこで私は呪法師たちに話したが、だれも私に説明できる者はいなかった。」

**Gen. 41:25** ヨセフはファラオに言った。「ファラオの夢は一つです。神が、なさろうとしていることをファラオにお告げになったのです。

**Gen. 41:26** 七頭の立派な雌牛は七年のことで、七つの立派な穂も七年のことです。それは一つの夢なのです。

**Gen. 41:27** その後から上がって来た七頭の痩せた醜い雌牛は七年のことで、痩せ細り東風に焼けた七つの穂も同様です。それは飢饉の七年です。

**Gen. 41:28** これは、私がファラオに申し上げたとおり、神が、なさろうとしていることをファラオに示されたのです。

**Gen. 41:29** 今すぐ、エジプト全土に七年間の大豊作が訪れようとしています。

**Gen. 41:30** その後、七年間の飢饉が起こり、エジプトの地で豊作のことはすべて忘れられます。飢饉が地を荒れ果てさせ、

**Gen. 41:31** この地の豊作は、後に来る飢饉のため、跡も分からなくなります。その飢饉が非常に激しいからです。

**Gen. 41:32** 夢が二度ファラオに繰り返されたのは、このことが神によって定められ、神が速やかにこれをなさるからです。

**Gen. 41:33** ですから、今、ファラオは、さとくて知恵のある人を見つけ、その者をエジプトの地の上に置かれますように。

**Gen. 41:34** ファラオは、国中に監督官を任命するよう、行動を起こされますように。豊作の七年間に、エジプトの地の収穫の五分の一を徴収なさるためです。

**Gen. 41:35** 彼らに、これからの豊作の年のあらゆる食糧をすべて集めさせ、ファラオの権威のもとに、町々に穀物を蓄えさせるのです。彼らは保管し、

**Gen. 41:36** その食糧は、エジプトの地に起こる七年の飢饉のために、国の蓄えとなります。そうすれば、この地は飢饉で滅びることがないでしょう。」

**Gen. 41:37** このことは、ファラオとすべての家臣たちの心にかなった。

**Gen. 41:38** そこで、ファラオは家臣たちに言った。「神の霊が宿っているこのような人が、ほかに見つかるだろうか。」

**Gen. 41:39** ファラオはヨセフに言った。「神がこれらすべてのことをおまえに知らされたからには、おまえのように、さとくて知恵のある者は、ほかにはいない。

**Gen. 41:40** おまえが私の家を治めるがよい。私の民はみな、おまえの命令に従うであろう。私がまさっているのは王位だけだ。」

**Gen. 41:41** ファラオはさらにヨセフに言った。「さあ、私はおまえにエジプト全土を支配させよう。」

**Gen. 41:42** そこで、ファラオは自分の指輪を指から外してヨセフの指にはめ、亜麻布の衣服を着せ、その首に金の首飾りを掛けた。

**Gen. 41:43** そして、自分の第二の車に彼を乗せた。人々は彼の前で「ひざまずけ」と叫んだ。こうしてファラオは彼にエジプト全土を支配させた。

**Gen. 41:44** ファラオはヨセフに言った。「私はファラオだ。しかし、おまえの許しなくしては、エジプトの国中で、だれも何もすることができない。」

**Gen. 41:45** ファラオはヨセフにツァフェナテ・パネアハという名を与え、オンの祭司ポティ・フェラの娘アセナテを彼の妻として与えた。こうしてヨセフはエジプトの地を監督するようになった。

**Gen. 41:46** エジプトの王ファラオに仕えるようになったとき、ヨセフは三十歳であった。ヨセフはファラオのもとから出発して、エジプト全土を巡った。

**Gen. 41:47** さて、豊作の七年間に、地は豊かに実らせた。

**Gen. 41:48** ヨセフはエジプトの地で穫れた七年間の食糧をことごとく集め、その食糧を町々に蓄えた。町の周囲にある畑の食糧を、それぞれの町の中に蓄えたのである。

**Gen. 41:49** ヨセフは穀物を、海の砂のように非常に多く蓄え、量りきれなくなったので、ついに量るのをやめた。

**Gen. 41:50** 飢饉の年が来る前に、ヨセフに二人の子が生まれた。オンの祭司ポティ・フェラの娘アセナテが産んだ子である。

**Gen. 41:51** ヨセフは長子をマナセと名づけた。「神が、私のすべての労苦と、私の父の家のすべてのことを忘れさせてくださった」からである。

**Gen. 41:52** また、二番目の子をエフライムと名づけた。「神が、私の苦しみの地で、私を実り多い者としてくださった」からである。

**Gen. 41:53** エジプトの地での豊作の七年が終わると、

**Gen. 41:54** ヨセフが言ったとおり、七年の飢饉が始まった。その飢饉はすべての国々に臨んだが、エジプト全土には食物があった。

**Gen. 41:55** やがて、エジプト全土が飢えると、その民はファラオに食物を求めて叫んだ。ファラオは全エジプトに言った。「ヨセフのもとに行き、ヨセフの言うとおりにせよ。」

**Gen. 41:56** 飢饉は地の全面に及んだ。ヨセフはすべての穀物倉を開けて、エジプト人に売った。その飢饉はエジプトの地でもひどくなった。

**Gen. 41:57** 全地は、穀物を買うためにエジプトのヨセフのところに来た。その飢饉が全地で厳しかったからである。

**Gen. 42:1** ヤコブはエジプトに穀物があることを知って、息子たちに言った。「おまえたちは、なぜ互いに顔を見合わせているのか。」

**Gen. 42:2** さらに言った。「今、私はエジプトに穀物があると聞いた。おまえたちは下って行って、そこから私たちのために穀物を買って来なさい。そうすれば、私たちは生き延び、死なずにすむだろう。」

**Gen. 42:3** そこで、ヨセフの十人の兄弟は、穀物を買うためにエジプトに下って行った。

**Gen. 42:4** しかし、ヤコブはヨセフの弟ベニヤミンを兄弟たちと一緒に送らなかった。わざわいが彼に降りかかるといけないと思ったからである。

**Gen. 42:5** こうしてイスラエルの息子たちは、人々に混じって、穀物を買いにやって来た。カナンの地に飢饉が起こったからである。

**Gen. 42:6** ときに、ヨセフはこの地の権力者であり、この地のすべての人に穀物を売る者であった。ヨセフの兄弟たちはやって来て、顔を地に付けて彼を伏し拝んだ。

**Gen. 42:7** ヨセフは兄弟たちを見て、それと分かったが、彼らに対して見知らぬ者のようにふるまい、荒々しいことばで彼らに言った。「おまえたちはどこから来たのか。」すると彼らは答えた。「カナンの地から食糧を買いに参りました。」

**Gen. 42:8** ヨセフには兄弟たちだと分かったが、彼らにはヨセフだとは分からなかった。

**Gen. 42:9** かつて彼らについて見た夢を思い出して、ヨセフは言った。「おまえたちは回し者だ。この国の隙をうかがいに来たのだろう。」

**Gen. 42:10** 彼らは言った。「いいえ、ご主人様。しもべどもは食糧を買いに参りました。

**Gen. 42:11** 私たちはみな、一人の人の子です。私たちは正直者です。しもべどもは回し者などではございません。」

**Gen. 42:12** ヨセフは彼らに言った。「いや、おまえたちは、この国の隙をうかがいにやって来たのだ。」

**Gen. 42:13** 彼らは言った。「しもべどもは十二人兄弟で、カナンの地にいる一人の人の子でございます。末の弟は今、父と一緒にいますが、もう一人はいなくなりました。」

**Gen. 42:14** ヨセフは彼らに言った。「私が、おまえたちは回し者だと言ったのは、そのことだ。

**Gen. 42:15** 次のことで、おまえたちを試そう。ファラオのいのちにかけて言うが、おまえたちの末の弟がここに来ないかぎり、おまえたちは決してここから出ることはできない。

**Gen. 42:16** おまえたちのうちの一人を送って、弟を連れて来い。それまで、おまえたちを監禁する。おまえたちに誠実さがあるかどうか、おまえたちの言ったことを試すためだ。もし誠実でなかったら、ファラオのいのちにかけて言うが、おまえたちは間違いなく回し者だ。」

**Gen. 42:17** こうしてヨセフは三日間、彼らを監獄に入れておいた。

**Gen. 42:18** ヨセフは三日目に彼らに言った。「次のようにして、生き延びよ。私も神を恐れる者だから。

**Gen. 42:19** もし、おまえたちが正直者なら、おまえたちの兄弟の一人を監獄に監禁したままにせよ。自分たちは飢えている家族に穀物を持って行くがよい。

**Gen. 42:20** そして、末の弟を私のところに連れて来るがよい。そうすれば、おまえたちのことばが本当だということが分かり、おまえたちが死ぬことはない。」そこで彼らはそのようにした。

**Gen. 42:21** 彼らは互いに言った。「まったく、われわれは弟のことで罰を受けているのだ。あれが、あわれみを求めたとき、その心の苦しみを見ながら、聞き入れなかった。それで、われわれはこんな苦しみにあっているのだ。」

**Gen. 42:22** ルベンが言った。「私はあの子に罪を犯すなと言ったではないか。それなのに、おまえたちは聞き入れなかった。だから今、彼の血の報いを受けているのだ。」

**Gen. 42:23** 彼らは、ヨセフが聞いていることを知らなかった。ヨセフと兄弟たちの間には通訳がいたからである。

**Gen. 42:24** ヨセフは彼らから離れて、泣いた。それから彼らのところに戻って来て、彼らに語った。そして彼らの中からシメオンを捕らえて、彼らの目の前で彼を縛った。

**Gen. 42:25** ヨセフは彼らの袋に穀物を満たし、それぞれの袋に彼らの銀を戻し、さらに道中の食糧を与えるように命じた。それで、人々はそのとおりにした。

**Gen. 42:26** 彼らは穀物を自分たちのろばに背負わせて、そこを去った。

**Gen. 42:27** さて、彼らの一人が、宿泊所で自分のろばに飼料をやろうとして袋を開けると、自分の銀が、見よ、自分の袋の口にあった。

**Gen. 42:28** 彼は兄弟たちに言った。「私の銀が戻されている。しかもこのとおり、私の袋の中に。」彼らは動転し、身を震わせて、互いに言った。「神は私たちにいったい何をなさったのだろう。」

**Gen. 42:29** 彼らはカナンの地にいる父ヤコブのもとに帰って、その身に起こったことをすべて彼に告げた。

**Gen. 42:30** 「あの国の主君である人が私たちに厳しく語り、私たちを、あの国を探る回し者のように扱いました。

**Gen. 42:31** 私たちはその人に、『私たちは正直者で、回し者などではありません。

**Gen. 42:32** 私たちは十二人兄弟で、同じ父の子です。一人はいなくなりましたが、末の弟は今、カナンの地に父と一緒にいます』と申しました。

**Gen. 42:33** すると、その国の主君である人が私たちに言いました。『こうすれば、おまえたちが正直者かどうか分かる。おまえたちの兄弟を一人、私のところに残して、飢えているおまえたちの家族に穀物を持って行け。

**Gen. 42:34** そして、末の弟を私のところに連れて来い。そうすれば、おまえたちが敵の回し者ではなく、正直者だということが分かる。そこで私はおまえたちの兄弟を渡そう。そうして、おまえたちはこの地に出入りができるようになる』と。」

**Gen. 42:35** それから彼らが自分たちの袋を空けると、見よ、一人ひとりの銀の包みが自分の袋の中にあった。彼らも父も、この銀の包みを見て恐れた。

**Gen. 42:36** 父ヤコブは言った。「おまえたちは、すでに私に子を失わせた。ヨセフはいなくなり、シメオンもいなくなった。そして今、ベニヤミンまで取ろうとしている。こんなことがみな、私に降りかかってきたのだ。」

**Gen. 42:37** ルベンは父に言った。「もし私がこの弟をあなたのもとに連れ帰らなかったら、私の二人の子を殺してもかまいません。彼を私に任せてください。この私が彼をあなたのもとに連れ戻します。」

**Gen. 42:38** するとヤコブは言った。「この子は、おまえたちと一緒には行かせない。この子の兄は死んで、この子だけが残っているのだから。道中で、もし彼にわざわいが降りかかれば、おまえたちは、この白髪頭の私を、悲しみながらよみに下らせることになるのだ。」

**Gen. 43:1** さて、その地の飢饉は激しかった。

**Gen. 43:2** 彼らがエジプトから持って来た穀物を食べ尽くしたとき、父は彼らに言った。「また行って、われわれのために食糧を少し買って来てくれ。」

**Gen. 43:3** すると、ユダが父に言った。「あの方は私たちを厳しく戒めて、『おまえたちの弟と一緒でなければ、私の顔を見てはならない』と言いました。

**Gen. 43:4** もし弟を私たちと一緒に行かせてくださるなら、私たちは下って行って、お父さんのために食糧を買って来ましょう。

**Gen. 43:5** しかし、もし彼を行かせてくださらないなら、私たちは下って行きません。あの方は私たちに、『おまえたちの弟と一緒でなければ、私の顔を見てはならない』と言ったのですから。」

**Gen. 43:6** イスラエルは言った。「なぜ、おまえたちは、自分たちにもう一人の弟がいるとその方に言って、私を苦しめるようなことをしたのか。」

**Gen. 43:7** 彼らは言った。「あの方が私たちや家族のことについて、『おまえたちの父はまだ生きているのか。おまえたちには弟がいるのか』としきりに尋ねるので、問われるままに言ってしまったのです。『おまえたちの弟を連れて来い』と言われるとは、どうして私たちに分かったでしょうか。」

**Gen. 43:8** ユダは父イスラエルに言った。「あの子を私と一緒に行かせてください。私たちは行きます。そうすれば私たちは、お父さんも私たちの子どもたちも、生き延びて、死なずにすむでしょう。

**Gen. 43:9** 私自身があの子の保証人となります。私が責任を負います。もしも、お父さんのもとに連れ帰らず、あなたの前にあの子を立たせなかったら、私は一生あなたの前に罪ある者となります。

**Gen. 43:10** もし私たちがためらっていなかったなら、今までに二度は、行って帰れたはずです。」

**Gen. 43:11** 父イスラエルは彼らに言った。「それなら、こうしなさい。この地の名産を袋に入れ、それを贈り物として、その方のところへ下って行きなさい。乳香と蜜を少々、樹膠と没薬、ピスタチオとアーモンド、

**Gen. 43:12** また二倍の銀を持って行きなさい。おまえたちの袋の口に返されていた銀も、持って行って返しなさい。おそらく、あれは間違いだったのだろう。

**Gen. 43:13** そして、弟を連れて、さあ、その方のところへ出かけて行きなさい。

**Gen. 43:14** 全能の神が、その方の前でおまえたちをあわれんでくださるように。そして、もう一人の兄弟とベニヤミンをおまえたちに渡してくださるように。私も、息子を失うときには失うのだ。」

**Gen. 43:15** そこで、一行は贈り物を携え、二倍の銀を持ち、ベニヤミンを伴って出発した。そして、エジプトへ下り、ヨセフの前に立った。

**Gen. 43:16** ヨセフは、ベニヤミンが彼らと一緒にいるのを見るや、彼の家を管理する者に言った。「この人たちを家に連れて行き、家畜を屠って料理しなさい。この人たちは私と昼食をともにするから。」

**Gen. 43:17** その人は、ヨセフが言ったとおりに、一同をヨセフの家に連れて行った。

**Gen. 43:18** 一同はヨセフの家に連れて行かれたので、怖くなって言った。「われわれが連れて来られたのは、この前のとき、われわれの袋に戻されていた、あの銀のせいだ。われわれを陥れて襲い、奴隷としてろばとともに捕らえるためだ。」

**Gen. 43:19** 彼らはヨセフの家を管理するその人に近づいて、家の入り口のところで話しかけた。

**Gen. 43:20** 「ご主人様、最初のとき、私たちは食糧を買いに下って参りました。

**Gen. 43:21** ところが、宿泊所に着いて、袋を開けると、なんと、私たちの一人ひとりの銀がそのまま自分の袋の口にあったのです。それで、私たちはそれを返しに持って参りました。

**Gen. 43:22** また、食糧を買うために、別の銀も持って参りました。だれが私たちの銀を袋の中に入れたのかは、私たちには分かりません。」

**Gen. 43:23** 彼は答えた。「安心しなさい。恐れることはありません。あなたがたの神、あなたがたの父の神が、あなたがたのために袋の中に宝を入れてくださったのです。あなたがたの銀は、私が受け取りました。」それから、彼はシメオンを彼らのところに連れて来た。

**Gen. 43:24** その人は一同をヨセフの家に連れて行き、水を与え、彼らは足を洗った。また彼は、彼らのろばに餌を与えた。

**Gen. 43:25** 兄弟たちは、ヨセフが昼に帰って来るまでに、贈り物を用意しておいた。自分たちがそこで食事をすることになっていると聞いたからである。

**Gen. 43:26** ヨセフが家に帰って来たとき、彼らはその家まで携えて来た贈り物を彼に差し出し、地に伏して彼を拝した。

**Gen. 43:27** ヨセフは彼らの安否を尋ねた。「以前に話していた、おまえたちの年老いた父親は元気か。まだ生きているのか。」

**Gen. 43:28** 彼らは答えた。「あなた様のしもべ、私たちの父は元気で、まだ生きております。」そして、彼らはひざまずいて彼を拝した。

**Gen. 43:29** ヨセフは目を上げ、同じ母の子である弟のベニヤミンを見て言った。「これが、おまえたちが私に話した末の弟か。」そして言った。「わが子よ、神がおまえを恵まれるように。」

**Gen. 43:30** ヨセフは弟なつかしさに、胸が熱くなって泣きたくなり、急いで奥の部屋に入って、そこで泣いた。

**Gen. 43:31** やがて、彼は顔を洗って出て来た。そして自分を制して、「食事を出せ」と命じた。

**Gen. 43:32** それで、ヨセフにはヨセフ用に、彼らには彼ら用に、ヨセフとともに食事をするエジプト人にはその人たち用に、それぞれ別々に食事が出された。エジプト人は、ヘブル人とはともに食事ができなかったからである。それは、エジプト人が忌み嫌うことであった。

**Gen. 43:33** 彼らはヨセフの前で、年長者は年長の席に、年下の者は年下の席に座らされたので、一同は互いに驚き合った。

**Gen. 43:34** また、ヨセフの食卓から彼らの分が与えられたが、ベニヤミンの分は、ほかの者より五倍も多かった。彼らはヨセフとともに酒を飲み、酔い心地になった。

**Gen. 44:1** ヨセフは家を管理する者に命じた。「あの者たちの袋を、彼らが運べるかぎりの食糧で満たし、 一人ひとりの銀を彼らの袋の口に入れておけ。

**Gen. 44:2** それから、私の杯、あの銀の杯は、一番年下の者の袋の口に、穀物の代金と一緒に入れておけ。」彼はヨセフのことばどおりにした。

**Gen. 44:3** 明け方、一行はろばとともに送り出された。

**Gen. 44:4** 彼らが町を出て、まだ遠くへ行かないうちに、ヨセフは家を管理する者に言った。「さあ、あの者たちの後を追え。追いついたら、『なぜ、おまえたちは悪をもって善に報いるのか。

**Gen. 44:5** これは、私の主君が、飲んだり占いをしたりするときに、いつも使っておられるものではないか。おまえたちのしたことは悪辣だ』と彼らに言うのだ。」

**Gen. 44:6** 彼は追いついて、このことばを彼らに告げた。

**Gen. 44:7** 彼らは言った。「あなた様は、なぜ、そのようなことをおっしゃるのですか。しもべどもがそんなことをするなど、あり得ないことです。

**Gen. 44:8** 袋の口で見つけた銀でさえ、カナンの地からあなた様のもとへ返しに来たではありませんか。どうして、あなた様のご主人の家から銀や金を盗んだりするでしょう。

**Gen. 44:9** しもべどものうちで、それが見つかった者は殺してください。そして、私たちもまた、ご主人の奴隷になります。」

**Gen. 44:10** 彼は言った。「今度も、おまえたちの言うことはもっともだが、それが見つかった者は私の奴隷とし、ほかの者は無罪としよう。」

**Gen. 44:11** 彼らは急いでそれぞれ自分の袋を地面に降ろし、それぞれその袋を開けた。

**Gen. 44:12** 彼は年長の者から調べ始めて、年下の者で終えた。すると、その杯はベニヤミンの袋から見つかった。

**Gen. 44:13** 彼らは自分の衣を引き裂いた。そして、それぞれろばに荷を負わせ、町に引き返した。

**Gen. 44:14** ユダと兄弟たちがヨセフの家にやって来たとき、ヨセフはまだ、そこにいた。彼らはヨセフの前で顔を地に伏せた。

**Gen. 44:15** ヨセフは彼らに言った。「おまえたちの、このしわざは何だ。私のような者は占いをするということを知らなかったのか。」

**Gen. 44:16** ユダが答えた。「あなた様に何を申し上げられるでしょう。何の申し開きができるでしょう。何と言って弁解することができるでしょう。神がしもべどもの咎を暴かれたのです。今このとおり、私たちも、そして、その手に杯が見つかった者も、あなた様の奴隷となります。」

**Gen. 44:17** ヨセフは言った。「そんなことをするなど、とんでもないことだ。その手に杯が見つかった者、その者が私の奴隷となるのだ。おまえたちは安心して父のもとへ帰るがよい。」

**Gen. 44:18** すると、ユダが彼に近づいて言った。「ご主人様。どうか、しもべが申し上げることに、耳をお貸しください。どうか、しもべを激しくお怒りにならないでください。あなた様はファラオのようなお方です。

**Gen. 44:19** あなた様は、以前しもべどもに、おまえたちに父や弟がいるかとお尋ねになりました。

**Gen. 44:20** それで私たちは、『私たちには、年老いた父と、年寄り子の末の弟がおります。彼の兄は死に、その母の子としては彼だけが残されましたので、父は彼を愛しています』と申し上げました。

**Gen. 44:21** するとあなた様は、『彼を私のところに連れて来い。私はこの目で彼を見たい』とおっしゃいました。

**Gen. 44:22** そのとき私たちは、『その子は父親と離れることはできません。離れたら父親は死ぬでしょう』とあなた様に申し上げました。

**Gen. 44:23** しかし、あなた様が、『末の弟が一緒に下って来なければ、二度と私の顔を見てはならない』とおっしゃったので、

**Gen. 44:24** 私たちは、あなた様のしもべである私の父のもとに帰ったとき、父にあなた様のおことばを伝えました。

**Gen. 44:25** そして父が、『また行って、われわれのために少し食糧を買って来てくれ』と言ったので、

**Gen. 44:26** 私たちは、『下って行くことはできません。もし末の弟が私たちと一緒なら、下って行きます。というのは、末の弟と一緒でなければ、あの方のお顔を見ることはできないからです』と答えました。

**Gen. 44:27** すると、あなた様のしもべ、私の父がこう申しました。『おまえたちもよく知っているように、私の妻は二人の子を産んだ。

**Gen. 44:28** 一人は私のところから出て行ったきりで、きっと獣にかみ裂かれてしまったのだ、と私は言った。今に至るまで、私は彼を見ていない。

**Gen. 44:29** おまえたちがこの子まで私から奪って、この子にわざわいが降りかかるなら、おまえたちは白髪頭の私を、苦しみながらよみに下らせることになる。』

**Gen. 44:30** 私が今、あなた様のしもべである私の父のもとへ帰ったとき、あの子が私たちと一緒にいなかったら、父のいのちはあの子のいのちに結ばれていますから、

**Gen. 44:31** あの子がいないのを見たら、父は死んでしまうでしょう。しもべどもは、あなた様のしもべである白髪頭の父を、悲しみながらよみに下らせることになります。

**Gen. 44:32** というのは、このしもべは父に、『もしも、あの子をお父さんのもとに連れ帰らなかったなら、私は一生あなたの前に罪ある者となります』と言って、あの子の保証人となっているからです。

**Gen. 44:33** ですから、どうか今、このしもべを、あの子の代わりに、あなた様の奴隷としてとどめ、あの子を兄弟たちと一緒に帰らせてください。

**Gen. 44:34** あの子が一緒でなくて、どうして私は父のところへ帰れるでしょう。父に起こるわざわいを見たくありません。」

**Gen. 45:1** ヨセフは、そばに立っているすべての人の前で、自分を制することができなくなって、「皆を私のところから出しなさい」と叫んだ。ヨセフが兄弟たちに自分のことを明かしたとき、彼のそばに立っている者はだれもいなかった。

**Gen. 45:2** ヨセフは声をあげて泣いた。エジプト人はその声を聞き、ファラオの家の者もそれを聞いた。

**Gen. 45:3** ヨセフは兄弟たちに言った。「私はヨセフです。父上はお元気ですか。」兄弟たちはヨセフを前にして、驚きのあまり、答えることができなかった。

**Gen. 45:4** ヨセフは兄弟たちに言った。「どうか私に近寄ってください。」彼らが近寄ると、ヨセフは言った。「私は、あなたがたがエジプトに売った弟のヨセフです。

**Gen. 45:5** 私をここに売ったことで、今、心を痛めたり自分を責めたりしないでください。神はあなたがたより先に私を遣わし、いのちを救うようにしてくださいました。

**Gen. 45:6** というのは、この二年の間、国中に飢饉が起きていますが、まだあと五年は、耕すことも刈り入れることもないからです。

**Gen. 45:7** 神が私をあなたがたより先にお遣わしになったのは、あなたがたのために残りの者をこの地に残し、また、大いなる救いによって、あなたがたを生き延びさせるためだったのです。

**Gen. 45:8** ですから、私をここに遣わしたのは、あなたがたではなく、神なのです。神は私を、ファラオには父とし、その全家には主人とし、またエジプト全土の統治者とされました。

**Gen. 45:9** どうか、急いで父上のところに上って行き、言ってください。『息子のヨセフがこう言いました。「神は私をエジプト全土の主とされました。ためらうことなく私のところに下って来てください。

**Gen. 45:10** ゴシェンの地に住んで、私の近くにいてください。父上も、子と孫、羊と牛、また父上に属するすべてのものも。

**Gen. 45:11** 飢饉はあと五年続きますから、父上も家族も、また父上に属するすべてのものも、困ることのないように、私が父上をそこで養いましょう」と。』

**Gen. 45:12** さあ、あなたがたも、弟のベニヤミンも、自分の目でしっかり見てください。あなたがたに話しているのは、この私の口です。

**Gen. 45:13** あなたがたは、エジプトでの私のすべての栄誉と、あなたがたが見た一切のことを父上に告げ、急いで父上をここに連れて来てください。」

**Gen. 45:14** 彼は弟ベニヤミンの首を抱いて泣いた。ベニヤミンも彼の首を抱いて泣いた。

**Gen. 45:15** 彼はまた、兄弟みなに口づけし、彼らを抱いて泣いた。それから兄弟たちは彼と語り合った。

**Gen. 45:16** ヨセフの兄弟たちが来たという知らせが、ファラオの家に伝えられると、ファラオもその家臣たちも喜んだ。

**Gen. 45:17** ファラオはヨセフに言った。「おまえの兄弟たちに言うがよい。『こうしなさい。家畜に荷を積んで、すぐカナンの地へ行き、

**Gen. 45:18** あなたがたの父と家族を連れて、私のもとへ来なさい。私はあなたがたに、エジプトの地の最良のものを与えよう。あなたがたは、地の最も良い物を食べるがよい。』

**Gen. 45:19** おまえはこう命じなさい。『子どもたちと妻たちのために、エジプトの地から車を持って行き、あなたがたの父を乗せて来なさい。

**Gen. 45:20** 家財に未練を残してはならない。エジプト全土の最良の物は、あなたがたのものだから』と。」

**Gen. 45:21** そこで、イスラエルの息子たちはそのようにした。ヨセフは、ファラオの命により、彼らに車を与え、また道中のための食糧も与えた。

**Gen. 45:22** 彼ら一人ひとりに晴れ着を与えたが、ベニヤミンには銀三百枚と晴れ着五着を与えた。

**Gen. 45:23** 父に贈ったものは、エジプトの最良のものを積んだろば十頭と、穀物とパンと父の道中の食糧を積んだ雌ろば十頭であった。

**Gen. 45:24** こうしてヨセフは兄弟たちを送り出し、彼らが出発するとき、彼らに言った。「道中、言い争いをしないでください。」

**Gen. 45:25** 彼らはエジプトから上って、カナンの地、彼らの父ヤコブのもとへ戻って来た。

**Gen. 45:26** 彼らは父に告げた。「ヨセフはまだ生きています。しかも、エジプト全土を支配しているのは彼です。」父は茫然としていた。彼らのことばが信じられなかったからである。

**Gen. 45:27** 彼らは、ヨセフが話したことを残らず彼に話して聞かせた。ヨセフが自分を乗せるために送ってくれた車を見ると、父ヤコブは元気づいた。

**Gen. 45:28** イスラエルは言った。「十分だ。息子のヨセフがまだ生きているとは。私は死ぬ前に彼に会いに行こう。」

**Gen. 46:1** イスラエルは、彼に属するものすべてと一緒に旅立った。そしてベエル・シェバに来たとき、父イサクの神にいけにえを献げた。

**Gen. 46:2** 神は、夜の幻の中でイスラエルに「ヤコブよ、ヤコブよ」と語りかけられた。彼は答えた。「はい、ここにおります。」

**Gen. 46:3** すると神は仰せられた。「わたしは神、あなたの父の神である。エジプトに下ることを恐れるな。わたしはそこで、あなたを大いなる国民とする。

**Gen. 46:4** このわたしが、あなたとともにエジプトに下り、また、このわたしが必ずあなたを再び連れ上る。そしてヨセフが、その手であなたの目を閉じてくれるだろう。」

**Gen. 46:5** ヤコブはベエル・シェバを出発した。イスラエルの息子たちは、ヤコブを乗せるためにファラオが送った車に、父ヤコブと自分の子どもたちや妻たちを乗せた。

**Gen. 46:6** そして、家畜とカナンの地で得た財産を携えて、ヤコブとそのすべての子孫は、一緒にエジプトにやって来た。

**Gen. 46:7** 彼は、自分の息子と孫、娘と孫娘、すなわちすべての子孫を、一緒にエジプトに連れて来た。

**Gen. 46:8** エジプトに来たイスラエルの子ら、ヤコブとその子らの名は次のとおりである。ヤコブの長子ルベン。

**Gen. 46:9** ルベンの子はハノク、パル、ヘツロン、カルミ。

**Gen. 46:10** シメオンの子はエムエル、ヤミン、オハデ、ヤキン、ツォハル、カナンの女による子シャウル。

**Gen. 46:11** レビの子はゲルション、ケハテ、メラリ。

**Gen. 46:12** ユダの子はエル、オナン、シェラ、ペレツ、ゼラフ。エルとオナンはカナンの地で死んだ。ペレツの子はヘツロンとハムルであった。

**Gen. 46:13** イッサカルの子はトラ、プワ、ヨブ、シムロン。

**Gen. 46:14** ゼブルンの子はセレデ、エロン、ヤフレエル。

**Gen. 46:15** これらは、レアがパダン・アラムでヤコブに産んだ子で、それに娘ディナがいて、彼の息子や娘たちは全部で三十三人。

**Gen. 46:16** ガドの子はツィフヨン、ハギ、シュニ、エツボン、エリ、アロディ、アルエリ。

**Gen. 46:17** アシェルの子はイムナ、イシュワ、イシュウィ、ベリアと、彼らの妹セラフ。ベリアの子はヘベル、マルキエル。

**Gen. 46:18** これらは、ラバンが娘レアに与えたジルパの子である。彼女はヤコブに、これら十六人を産んだ。

**Gen. 46:19** ヤコブの妻ラケルの子はヨセフとベニヤミン。

**Gen. 46:20** ヨセフにはエジプトの地で子が生まれた。それは、オンの祭司ポティ・フェラの娘アセナテが彼に産んだ、マナセとエフライムである。

**Gen. 46:21** ベニヤミンの子はベラ、ベケル、アシュベル、ゲラ、ナアマン、エヒ、ロシュ、ムピム、フピム、アルデ。

**Gen. 46:22** これらはヤコブに生まれたラケルの子で、全部で十四人。

**Gen. 46:23** ダンの子はフシム。

**Gen. 46:24** ナフタリの子はヤフツェエル、グニ、エツェル、シレム。

**Gen. 46:25** これらは、ラバンが娘ラケルに与えたビルハの子である。彼女がヤコブに産んだのは全部で七人であった。

**Gen. 46:26** ヤコブに属する者、彼の腰から生まれ出た子でエジプトにやって来た者は、ヤコブの息子たちの妻を除いて、全部で六十六人。

**Gen. 46:27** エジプトで生まれたヨセフの子は二人である。エジプトに来たヤコブの家族は、全部で七十人であった。

**Gen. 46:28** さて、ヤコブはユダを先にヨセフのところに遣わして、ゴシェンへの道を教えてもらった。そうして彼らは、ゴシェンの地にやって来た。

**Gen. 46:29** ヨセフは車を整え、父イスラエルを迎えにゴシェンへ上った。そして父に会うなり、父の首に抱きつき、首にすがって泣き続けた。

**Gen. 46:30** イスラエルはヨセフに言った。「もう今、私は死んでもよい。おまえがまだ生きていて、そのおまえの顔を見たのだから。」

**Gen. 46:31** ヨセフは兄弟たちや父の家の者たちに言った。「私はファラオのところに知らせに上って行き、申しましょう。『カナンの地にいた、私の兄弟たちと父の家の者たちが、私のところにやって来ました。

**Gen. 46:32** この人たちは羊飼いです。家畜を飼っていたのです。この人たちは、自分たちの羊と牛と、所有するものすべてを連れて来ました。』

**Gen. 46:33** もしファラオがあなたがたを呼び寄せて、『おまえたちの職業は何か』と聞いたら、

**Gen. 46:34** こう答えてください。『しもべどもは若いときから今まで、家畜を飼う者でございます。私たちも、また私たちの先祖も』と。そうすれば、あなたがたはゴシェンの地に住めるでしょう。羊を飼う者はみな、エジプト人に忌み嫌われているからです。」

**Gen. 47:1** ヨセフはファラオのところに来て、報告した。「私の父と兄弟たち、また、その羊の群れ、牛の群れ、そして、彼らの所有するものすべてが、カナンの地から参りました。今、ゴシェンの地におります。」

**Gen. 47:2** 彼は兄弟の中から五人を連れて来て、ファラオに引き合わせた。

**Gen. 47:3** ファラオはヨセフの兄弟たちに尋ねた。「おまえたちの職業は何か。」彼らはファラオに答えた。「しもべどもは羊を飼う者で、私どもも、私どもの先祖もそうでございます。」

**Gen. 47:4** また、彼らはファラオに言った。「私たちはこの地に寄留しようとして参りました。カナンの地は飢饉が激しくて、しもべどもの羊のための牧草がございません。どうか、しもべどもをゴシェンの地に住まわせてください。」

**Gen. 47:5** ファラオはヨセフに言った。「おまえの父と兄弟たちが、おまえのところに来た。

**Gen. 47:6** エジプトの地はおまえの前にある。最も良い地に、おまえの父と兄弟たちを住まわせなさい。彼らをゴシェンの地に住まわせるがよい。彼らの中に有能な者たちがいるのが分かったなら、その者たちを私の家畜の係長としなさい。」

**Gen. 47:7** それから、ヨセフは父ヤコブを連れて来て、ファラオの前に立たせた。ヤコブはファラオを祝福した。

**Gen. 47:8** ファラオはヤコブに尋ねた。「あなたの生きてきた年月は、どれほどになりますか。」

**Gen. 47:9** ヤコブはファラオに答えた。「私がたどってきた年月は百三十年です。私の生きてきた年月はわずかで、いろいろなわざわいがあり、私の先祖がたどった日々、生きた年月には及びません。」

**Gen. 47:10** ヤコブはファラオを祝福し、ファラオの前から立ち去った。

**Gen. 47:11** ヨセフは、ファラオが命じたとおりに、父と兄弟たちの住まいを定め、彼らにエジプトの地で最も良い地、ラメセスの地に所有地を与えた。

**Gen. 47:12** またヨセフは、父と兄弟たちとその一族全員を、扶養すべき者の数に応じて、食物を与えて養った。

**Gen. 47:13** 飢饉が非常に激しかったので、全地で食物がなくなり、エジプトの地もカナンの地も飢饉によって衰え果てた。

**Gen. 47:14** ヨセフは、エジプトの地とカナンの地にあった銀をすべて集めた。それは人々が穀物に対して払ったものである。ヨセフはその銀をファラオの家に納めた。

**Gen. 47:15** エジプトの地とカナンの地に銀が尽きたとき、エジプト人はみなヨセフのところに来て言った。「私たちに食物を下さい。銀が尽きたからといって、どうして私たちがあなた様の前で死んでよいでしょうか。」

**Gen. 47:16** ヨセフは言った。「おまえたちの家畜を差し出しなさい。銀が尽きたのなら、家畜と引き替えに与えよう。」

**Gen. 47:17** 人々がヨセフのところに家畜を引いて来たので、ヨセフは、馬、羊の群れ、牛の群れ、ろばと引き替えに、彼らに食物を与えた。こうして彼はその年、すべての家畜と引き替えに、彼らに食物を分け与えた。

**Gen. 47:18** やがてその年も終わり、次の年にも人々はヨセフのところに来て言った。「私たちはあなた様に何も隠しません。銀も尽き、家畜の群れもあなた様のものになったので、自分のからだと土地のほかには、あなた様の前に何も残っておりません。

**Gen. 47:19** どうして私たちが、土地と一緒にあなた様の前で死んでよいでしょうか。食物と引き替えに、私たちと私たちの土地を買い取ってください。私たちは土地と一緒にファラオの奴隷となります。どうか種を下さい。そうすれば私たちは生き延び、死なずにすみます。土地も荒れないでしょう。」

**Gen. 47:20** それでヨセフは、エジプトのすべての土地をファラオのために買い取った。エジプト人に飢饉が厳しかったので、人々がみな、自分の畑地を売ったからである。こうしてその土地は、ファラオのものとなった。

**Gen. 47:21** また民については、エジプトの領土の端から端に至るどこででも、彼らを町々に移動させた。

**Gen. 47:22** しかし、祭司たちの土地だけは買い取らなかった。祭司たちにはファラオからの給与があり、ファラオが与える給与によって生活していたからである。そのため、自分たちの土地を売らなかった。

**Gen. 47:23** ヨセフは民に言った。「見よ。私は今、おまえたちとおまえたちの土地を買い取って、ファラオのものとした。さあ、ここに、おまえたちのための種がある。これをその土地に蒔きなさい。

**Gen. 47:24** 収穫の時になったら、その五分の一はファラオに納め、五分の四は自分のものとしなさい。畑の種にするため、自分の食糧にするため、家の者のため、また扶養すべき者たちの食糧のために、そうしなさい。」

**Gen. 47:25** すると彼らは言った。「あなた様は私たちを生かしてくださいました。私たちは、あなた様のご好意を受けて、ファラオの奴隷となりましょう。」

**Gen. 47:26** ヨセフは、エジプトの土地について、五分の一はファラオのものとしなければならないという、一つの掟を定めた。それは今日にまで及んでいる。ただし、祭司の土地だけはファラオのものとならなかった。

**Gen. 47:27** さて、イスラエルはエジプトの国でゴシェンの地に住んだ。彼らはそこに所有地を得て、多くの子を生み、大いに数を増やした。

**Gen. 47:28** ヤコブはエジプトの地で十七年生きた。ヤコブが生きた年月は百四十七年であった。

**Gen. 47:29** イスラエルに死ぬ日が近づいたとき、彼はその子ヨセフを呼び寄せて言った。「もしおまえの心にかなうなら、おまえの手を私のももの下に入れ、私に愛と真実を尽くしてくれ。私をエジプトの地には葬らないでほしい。

**Gen. 47:30** 私が先祖とともに眠りについたら、エジプトから運び出して、先祖の墓に葬ってくれ。」ヨセフは言った。「必ずあなたの言われたとおりにいたします。」

**Gen. 47:31** イスラエルは言った。「私に誓ってくれ。」ヨセフは彼に誓った。イスラエルは寝床の枕もとで、ひれ伏した。

**Gen. 48:1** これらのことの後、ヨセフに「お父上が、御病気です」と告げる者があったので、彼は二人の息子、マナセとエフライムを連れて行った。

**Gen. 48:2** ヤコブに「息子さんのヨセフが、今お見えになりました」との知らせがあった。それで、イスラエルは力を振り絞って床の上に座った。

**Gen. 48:3** ヤコブはヨセフに言った。「全能の神はカナンの地ルズで私に現れ、私を祝福して、

**Gen. 48:4** 仰せられた。『見よ、わたしはあなたに多くの子を与える。あなたを増やし、あなたを多くの民の群れとし、この地をあなたの後の子孫に永遠の所有地として与える。』

**Gen. 48:5** 私がエジプトのおまえのところにやって来る前に、エジプトの地でおまえに生まれた、おまえの二人の子は、今、私の子とする。エフライムとマナセは、ルベンやシメオンと同じように私の子となる。

**Gen. 48:6** しかし、二人の後でおまえに生まれる子どもたちは、おまえのものになる。しかし、彼らがゆずりとして受け継ぐ地では、彼らは兄たちの名を名乗らなければならない。

**Gen. 48:7** 私のことを言えば、パダンから帰って来たとき、その途上のカナンの地で、悲しいことにラケルが死んだ。エフラテに着くにはまだかなりの道のりがあるところでだった。私は、エフラテ、すなわちベツレヘムへの道にあるその場所に、彼女を葬った。」

**Gen. 48:8** イスラエルはヨセフの息子たちに気づいて言った。「この者たちはだれか。」

**Gen. 48:9** ヨセフは父に答えた。「神がここで私に授けてくださった息子たちです。」すると、父は「私のところに連れて来なさい。彼らを祝福しよう」と言った。

**Gen. 48:10** イスラエルは老齢のために目がかすんでいて、見ることができなかった。それで、ヨセフが彼らを父のところに近寄らせると、父は彼らに口づけして抱き寄せた。

**Gen. 48:11** イスラエルはヨセフに言った。「おまえの顔が見られるとは思わなかったのに、今こうして神は、おまえの子孫も私に見させてくださった。」

**Gen. 48:12** ヨセフはヤコブの膝から彼らを引き寄せて、顔を地に付けて伏し拝んだ。

**Gen. 48:13** それからヨセフは二人を、右手でエフライムをイスラエルの左手側に、左手でマナセをイスラエルの右手側に引き寄せた。そして二人を彼に近寄らせた。

**Gen. 48:14** ところがイスラエルは、右手を伸ばして弟であるエフライムの頭に置き、左手をマナセの頭に置いた。マナセが長子なのに、彼は手を交差させたのである。

**Gen. 48:15** 彼はヨセフを祝福して言った。

「私の先祖アブラハムとイサクが、

その御前に歩んだ神よ。

今日のこの日まで、

ずっと私の羊飼いであられた神よ。

**Gen. 48:16** すべてのわざわいから私を贖われた御使いが、

この子どもたちを祝福してくださいますように。

私の名が先祖アブラハムとイサクの名とともに、

彼らのうちに受け継がれますように。

また、彼らが地のただ中で

豊かに増えますように。」

**Gen. 48:17** ヨセフは、父が右手をエフライムの頭に置いたのを見て、それは間違っていると思い、父の手を取って、それをエフライムの頭からマナセの頭へ移そうとした。

**Gen. 48:18** ヨセフは父に言った。「父上、そうではありません。こちらが長子なのですから、右の手を、こちらの頭に置いてください。」

**Gen. 48:19** しかし、父は拒んで言った。「分かっている。わが子よ。私には分かっている。彼もまた、一つの民となり、また大いなる者となるであろう。しかし、弟は彼よりも大きくなり、その子孫は国々に満ちるほどになるであろう。」

**Gen. 48:20** 彼はその日、彼らを祝福して言った。

「おまえたちによって、

イスラエルは祝福のことばを述べる。

『神がおまえを

エフライムやマナセのようになさるように』と。」

こうして彼はエフライムをマナセの先にした。

**Gen. 48:21** イスラエルはヨセフに言った。「私は間もなく死ぬだろう。しかし、神はおまえたちとともにおられ、おまえたちを先祖の地に帰してくださる。

**Gen. 48:22** 私は、兄弟たちではなくおまえに、私が剣と弓でアモリ人の手から取った、あのシェケムを与えよう。」

**Gen. 49:1** ヤコブは息子たちを呼び寄せて言った。

「集まりなさい。

私は、終わりの日に

おまえたちに起こることを告げよう。

**Gen. 49:2** ヤコブの子どもたちよ、集まって聞け。

おまえたちの父イスラエルに聞け。

**Gen. 49:3** ルベンよ、おまえはわが長子。

わが力、わが活力の初穂。

威厳と力強さでまさる者。

**Gen. 49:4** だが、おまえは水のように奔放で、

おまえはほかの者にまさることはない。

おまえは父の床に上り、

そのとき、それを汚した。

──彼は私の寝床に上ったのだ。

**Gen. 49:5** シメオンとレビとは兄弟、

彼らの剣は暴虐の武器。

**Gen. 49:6** わがたましいよ、彼らの密議に加わるな。

わが栄光よ、彼らの集いに連なるな。

彼らは怒りに任せて人を殺し、

思いのままに牛の足の筋を切った。

**Gen. 49:7** のろわれよ、彼らの激しい怒り、

彼らの凄まじい憤りは。

私はヤコブの中で彼らを引き裂き、

イスラエルの中に散らそう。

**Gen. 49:8** ユダよ、兄弟たちはおまえをたたえる。

おまえの手は敵の首の上にあり、

おまえの父の子らはおまえを伏し拝む。

**Gen. 49:9** ユダは獅子の子。

わが子よ、おまえは獲物によって成長する。

雄獅子のように、雌獅子のように、

うずくまり、身を伏せる。

だれがこれを起こせるだろうか。

**Gen. 49:10** 王権はユダを離れず、

王笏はその足の間を離れない。

ついには彼がシロに来て、

諸国の民は彼に従う。

**Gen. 49:11** 彼は自分のろばをぶどうの木に、

雌ろばの子を良いぶどうの木につなぐ。

彼は自分の衣をぶどう酒で、

衣服をぶどうの汁で洗う。

**Gen. 49:12** 目はぶどう酒よりも色濃く、

歯は乳よりも白い。

**Gen. 49:13** ゼブルンは海辺に、

船の着く岸辺に住む。

その境はシドンにまで至る。

**Gen. 49:14** イッサカルは、たくましいろば、

二つの鞍袋の間に身を伏せる。

**Gen. 49:15** 彼は、休息の地が快く、

その地が麗しいのを見る。

しかし、肩は重荷を負ってたわみ、

苦役を強いられる奴隷となる。

**Gen. 49:16** ダンは自分の民を、

イスラエルの部族の一つとしてさばく。

**Gen. 49:17** ダンは道の傍らの蛇となれ。

通りのわきのまむしとなれ。

彼が馬のかかとをかむと、

乗り手はうしろに落ちる。

**Gen. 49:18** **主**よ、私はあなたの救いを待ち望む。

**Gen. 49:19** ガドについては、襲う者が襲うが、

彼は、その者たちのかかとを襲う。

**Gen. 49:20** アシェルには、その食物が豊かになり、

彼は王のごちそうを作り出す。

**Gen. 49:21** ナフタリは放たれた雌鹿。

美しい子鹿を産む。

**Gen. 49:22** ヨセフは実を結ぶ若枝、

泉のほとりの、実を結ぶ若枝。

その枝は垣を越える。

**Gen. 49:23** 弓を射る者は激しく彼を攻め、

彼を射て苦しめた。

**Gen. 49:24** しかし、彼の弓はいつも固く張られ、

彼の腕はすばやい。

ヤコブの力強き方の手から、

そこから、イスラエルの岩である牧者が出る。

**Gen. 49:25** おまえを助ける、おまえの父の神によって、

おまえを祝福する全能者によって、

上よりの天の祝福、下に横たわる大水の祝福、

乳房と胎の祝福があるように。

**Gen. 49:26** おまえの父の祝福は、

私の親たちの祝福にまさり、

永遠の丘の極みにまで及ぶ。

これらがヨセフの頭の上に、

兄弟たちの中から選り抜かれた者の

頭の頂にあるように。

**Gen. 49:27** ベニヤミンは、かみ裂く狼。

朝には獲物を食らい、

夕には略奪したものを分ける。」

**Gen. 49:28** これらはすべてイスラエルの部族で、十二であった。これは、彼らの父が彼らに語ったことである。彼らを祝福したとき、それぞれにふさわしい祝福を与えたのであった。

**Gen. 49:29** また、ヤコブは彼らに命じた。「私は、私の民に加えられようとしている。私をヒッタイト人エフロンの畑地にある洞穴に、先祖たちとともに葬ってくれ。

**Gen. 49:30** その洞穴は、カナンの地のマムレに面したマクペラの畑地にあり、アブラハムがヒッタイト人エフロンから、私有の墓地とするために、畑地とともに買い取った洞穴だ。

**Gen. 49:31** そこにはアブラハムと妻サラが葬られ、そこにイサクと妻リベカも葬られ、そこに私はレアを葬った。

**Gen. 49:32** その畑地とその中にある洞穴は、ヒッタイト人たちから買ったものだ。」

**Gen. 49:33** ヤコブは息子たちに命じ終えると、足を床の中に入れ、息絶えて、自分の民に加えられた。

**Gen. 50:1** ヨセフは父の顔の上に崩れ落ちて、父のそばで泣き、父に別れの口づけをした。

**Gen. 50:2** ヨセフは自分のしもべである医者たちに、父をミイラにするように命じたので、医者たちはイスラエルをミイラにした。

**Gen. 50:3** そのために四十日を要した。ミイラにするのには、これだけの日数が必要であった。エジプトは彼のために七十日間、泣き悲しんだ。

**Gen. 50:4** 喪の期間が明けたとき、ヨセフはファラオの家の者たちに告げた。「もし私の願いを聞いてもらえるなら、どうかファラオにこう伝えてください。

**Gen. 50:5** 父は私に誓わせて、こう申しました。『私は間もなく死ぬ。私がカナンの地に掘った私の墓の中に、そこに、私を葬らなければならない。』どうか今、父を葬りに上って行かせてください。私はまた帰って参ります、と。」

**Gen. 50:6** ファラオは言った。「おまえの父がおまえに誓わせたとおり、上って行って、おまえの父を葬りなさい。」

**Gen. 50:7** それで、ヨセフは父を葬るために上って行った。彼とともに、ファラオのすべての家臣たち、ファラオの家の長老たち、エジプトの国のすべての長老たち、

**Gen. 50:8** ヨセフの家族全員、彼の兄弟たちとその一族が上って行った。ただし、彼らの子どもたちと羊と牛はゴシェンの地に残した。

**Gen. 50:9** また、戦車と騎兵も彼とともに上って行ったので、その一団は非常に大きなものであった。

**Gen. 50:10** 彼らは、ヨルダンの川向こう、ゴレン・ハ・アタデに着いて、そこで、たいへん立派で荘厳な哀悼の式を行った。ヨセフは父のため七日間、葬儀を行った。

**Gen. 50:11** その地の住民のカナン人は、ゴレン・ハ・アタデのこの葬儀を見て、「これはエジプトの荘厳な葬儀だ」と言った。それゆえ、その場所の名はアベル・ミツライムと呼ばれた。それはヨルダンの川向こうにある。

**Gen. 50:12** ヤコブの息子たちは、父が命じたとおりに父に行った。

**Gen. 50:13** 息子たちは彼をカナンの地に運び、マクペラの畑地の洞穴に葬った。それはマムレに面していて、アブラハムが私有の墓地にしようと、ヒッタイト人エフロンから畑地とともに買ったものである。

**Gen. 50:14** ヨセフは父を葬った後、兄弟たち、および、父を葬るために一緒に上って来たすべての者たちとともに、エジプトに戻った。

**Gen. 50:15** ヨセフの兄弟たちは、自分たちの父が死んだのを見たとき、「ヨセフはわれわれを恨んで、われわれが彼に犯したすべての悪に対して、仕返しをするかもしれない」と言った。

**Gen. 50:16** そこで、彼らはヨセフに言い送った。「あなたの父は死ぬ前に命じられました。

**Gen. 50:17** 『ヨセフにこう言いなさい。おまえの兄弟たちは、実に、おまえに悪いことをしたが、兄弟たちの背きと罪を赦してやりなさい、と。』今、どうか、父の神のしもべたちの背きを赦してください。」ヨセフは彼らのこのことばを聞いて泣いた。

**Gen. 50:18** 彼の兄弟たちも来て、彼の前にひれ伏して言った。「ご覧ください。私たちはあなたの奴隷です。」

**Gen. 50:19** ヨセフは言った。「恐れることはありません。どうして、私が神の代わりになることができるでしょうか。

**Gen. 50:20** あなたがたは私に悪を謀りましたが、神はそれを、良いことのための計らいとしてくださいました。それは今日のように、多くの人が生かされるためだったのです。

**Gen. 50:21** ですから、もう恐れることはありません。私は、あなたがたも、あなたがたの子どもたちも養いましょう。」このように、ヨセフは彼らを安心させ、優しく語りかけた。

**Gen. 50:22** ヨセフとその一族はエジプトに住み、ヨセフは百十歳まで生きた。

**Gen. 50:23** ヨセフはエフライムの子孫を三代まで見た。マナセの子マキルの子どもたちも生まれて、ヨセフの膝に抱かれた。

**Gen. 50:24** ヨセフは兄弟たちに言った。「私は間もなく死にます。しかし、神は必ずあなたがたを顧みて、あなたがたをこの地から、アブラハム、イサク、ヤコブに誓われた地へ上らせてくださいます。」

**Gen. 50:25** ヨセフはイスラエルの子らに誓わせて、「神は必ずあなたがたを顧みてくださいます。そのとき、あなたがたは私の遺骸をここから携え上ってください」と言った。

**Gen. 50:26** ヨセフは百十歳で死んだ。彼らはヨセフをエジプトでミイラにし、棺に納めた。
