---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "重要聖句 (LAPTOP-NPMMH3FL の競合コピー 2024-11-05)"
元ファイル: "!説教/重要聖句 (LAPTOP-NPMMH3FL の競合コピー 2024-11-05).docx"
元更新日: 2022-04-09
取り込み日: 2026-06-13
---

**Eph. 5:10** 何が主に喜ばれることなのかを吟味しなさい。

**Eph. 5:11** 実を結ばない暗闇のわざに加わらず、むしろ、それを明るみに出しなさい。

**Eph. 5:12** 彼らがひそかに行っていることは、口にするのも恥ずかしいことなのです。

**Eph. 5:13** しかし、すべてのものは光によって明るみに引き出され、明らかにされます。

**Eph. 5:14** 明らかにされるものはみな光だからです。それで、こう言われています。

「眠っている人よ、起きよ。

死者の中から起き上がれ。

そうすれば、キリストがあなたを照らされる。」

**1Th. 5:16** いつも喜んでいなさい。

**1Th. 5:17** 絶えず祈りなさい。

**1Th. 5:18** すべてのことにおいて感謝しなさい。これが、キリスト・イエスにあって神があなたがたに望んでおられることです。

**Matt. 5:17** わたしが律法や預言者を廃棄するために来た、と思ってはなりません。廃棄するためではなく成就するために来たのです。

**Matt. 15:14** 彼らのことは放っておきなさい。彼らは盲人を案内する盲人です。もし盲人が盲人を案内すれば、二人とも穴に落ちます。」

**John 9:39** そこで、イエスは言われた。「わたしはさばきのためにこの世に来ました。目の見えない者が見えるようになり、見える者が盲目となるためです。」

**John 9:40** パリサイ人の中でイエスとともにいた者たちが、このことを聞いて、イエスに言った。「私たちも盲目なのですか。」

**John 9:41** イエスは彼らに言われた。「もしあなたがたが盲目であったなら、あなたがたに罪はなかったでしょう。しかし、今、『私たちは見える』と言っているのですから、あなたがたの罪は残ります。」

**Rom. 2:19** また、律法のうちに具体的に示された知識と真理を持っているので、目の見えない人の案内人、闇の中にいる者の光、愚かな者の導き手、幼子の教師だ、と自負しているなら、

**Rev. 3:17** あなたは、自分は富んでいる、豊かになった、足りないものは何もないと言っているが、実はみじめで、哀れで、貧しくて、盲目で、裸であることが分かっていない。

\+++++++++++++++++

**Is. 53:2** 彼は主の前に、ひこばえのように生え出た。砂漠の地から出た根のように。彼には見るべき姿も輝きもなく、私たちが慕うような見栄えもない。

**Is. 53:3** 彼は蔑まれ、人々からのけ者にされ、 悲しみの人で、病を知っていた。人が顔を背けるほど蔑まれ、私たちも彼を尊ばなかった。

**Is. 53:4** まことに、彼は私たちの病を負い、私たちの痛みを担った。それなのに、私たちは思った。神に罰せられ、打たれ、苦しめられたのだと。

**Is. 53:5** しかし、彼は私たちの背きのために刺され、私たちの咎のために砕かれたのだ。彼への懲らしめが私たちに平安をもたらし、その打ち傷のゆえに、私たちは癒やされた。

**Is. 53:6** 私たちはみな、羊のようにさまよい、それぞれ自分勝手な道に向かって行った。しかし、**主**は私たちすべての者の咎を彼に負わせた。

**Is. 53:7** 彼は痛めつけられ、苦しんだ。だが、口を開かない。屠り場に引かれて行く羊のように、毛を刈る者の前で黙っている雌羊のように、彼は口を開かない。

\+++++++++++++

Luke 18:28 すると、ペテロが言った。「ご覧ください。私たちは自分のものを捨てて、あなたに従って来ました。」

Luke 18:29 イエスは彼らに言われた。「まことに、あなたがたに言います。だれでも、神の国のために、家、妻、兄弟、両親、子どもを捨てた者は、

Luke 18:30 必ずこの世で、その何倍も受け、来たるべき世で、永遠のいのちを受けます。」
