---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "重要聖句"
元ファイル: "!説教/重要聖句.docx"
元更新日: 2024-01-20
取り込み日: 2026-06-13
---

**2Cor. 12:9** しかし主は、「わたしの恵みはあなたに十分である。わたしの力は弱さのうちに完全に現れるからである」と言われました。ですから私は、キリストの力が私をおおうために、むしろ大いに喜んで自分の弱さを誇りましょう。

**2Cor. 12:10** ですから私は、キリストのゆえに、弱さ、侮辱、苦悩、迫害、困難を喜んでいます。というのは、私が弱いときにこそ、私は強いからです。

**@@@**

**Eph. 5:10** 何が主に喜ばれることなのかを吟味しなさい。

**Eph. 5:11** 実を結ばない暗闇のわざに加わらず、むしろ、それを明るみに出しなさい。

**Eph. 5:12** 彼らがひそかに行っていることは、口にするのも恥ずかしいことなのです。

**Eph. 5:13** しかし、すべてのものは光によって明るみに引き出され、明らかにされます。

**Eph. 5:14** 明らかにされるものはみな光だからです。それで、こう言われています。

「眠っている人よ、起きよ。

死者の中から起き上がれ。

そうすれば、キリストがあなたを照らされる。」

**1Th. 5:16** いつも喜んでいなさい。

**1Th. 5:17** 絶えず祈りなさい。

**1Th. 5:18** すべてのことにおいて感謝しなさい。これが、キリスト・イエスにあって神があなたがたに望んでおられることです。

**Matt. 5:17** わたしが律法や預言者を廃棄するために来た、と思ってはなりません。廃棄するためではなく成就するために来たのです。

**Matt. 15:14** 彼らのことは放っておきなさい。彼らは盲人を案内する盲人です。もし盲人が盲人を案内すれば、二人とも穴に落ちます。」

**John 9:39** そこで、イエスは言われた。「わたしはさばきのためにこの世に来ました。目の見えない者が見えるようになり、見える者が盲目となるためです。」

**John 9:40** パリサイ人の中でイエスとともにいた者たちが、このことを聞いて、イエスに言った。「私たちも盲目なのですか。」

**John 9:41** イエスは彼らに言われた。「もしあなたがたが盲目であったなら、あなたがたに罪はなかったでしょう。しかし、今、『私たちは見える』と言っているのですから、あなたがたの罪は残ります。」

**Rom. 2:19** また、律法のうちに具体的に示された知識と真理を持っているので、目の見えない人の案内人、闇の中にいる者の光、愚かな者の導き手、幼子の教師だ、と自負しているなら、

**Rev. 3:17** あなたは、自分は富んでいる、豊かになった、足りないものは何もないと言っているが、実はみじめで、哀れで、貧しくて、盲目で、裸であることが分かっていない。

\+++++++++++++++++

**Is. 53:2** 彼は主の前に、ひこばえのように生え出た。砂漠の地から出た根のように。彼には見るべき姿も輝きもなく、私たちが慕うような見栄えもない。

**Is. 53:3** 彼は蔑まれ、人々からのけ者にされ、 悲しみの人で、病を知っていた。人が顔を背けるほど蔑まれ、私たちも彼を尊ばなかった。

**Is. 53:4** まことに、彼は私たちの病を負い、私たちの痛みを担った。それなのに、私たちは思った。神に罰せられ、打たれ、苦しめられたのだと。

**Is. 53:5** しかし、彼は私たちの背きのために刺され、私たちの咎のために砕かれたのだ。彼への懲らしめが私たちに平安をもたらし、その打ち傷のゆえに、私たちは癒やされた。

**Is. 53:6** 私たちはみな、羊のようにさまよい、それぞれ自分勝手な道に向かって行った。しかし、**主**は私たちすべての者の咎を彼に負わせた。

**Is. 53:7** 彼は痛めつけられ、苦しんだ。だが、口を開かない。屠り場に引かれて行く羊のように、毛を刈る者の前で黙っている雌羊のように、彼は口を開かない。

\+++++++++++++

Luke 18:28 すると、ペテロが言った。「ご覧ください。私たちは自分のものを捨てて、あなたに従って来ました。」

Luke 18:29 イエスは彼らに言われた。「まことに、あなたがたに言います。だれでも、神の国のために、家、妻、兄弟、両親、子どもを捨てた者は、

Luke 18:30 必ずこの世で、その何倍も受け、来たるべき世で、永遠のいのちを受けます。」

**Is. 11:6** 狼は子羊とともに宿り、

豹は子やぎとともに伏し、

子牛、若獅子、肥えた家畜がともにいて、

小さな子どもがこれを追って行く。

**Is. 11:7** 雌牛と熊は草をはみ、

その子たちはともに伏し、

獅子も牛のように藁を食う。

**Is. 11:8** 乳飲み子はコブラの穴の上で戯れ、

乳離れした子は、まむしの巣に手を伸ばす。

**Is. 11:9** わたしの聖なる山のどこにおいても、

これらは害を加えず、滅ぼさない。

**主**を知ることが、

海をおおう水のように地に満ちるからである。

**Is. 11:10** その日になると、

エッサイの根はもろもろの民の旗として立ち、

国々は彼を求め、

彼のとどまるところは栄光に輝く。

**Rom. 3:9** では、どうなのでしょう。私たちにすぐれているところはあるのでしょうか。全くありません。私たちがすでに指摘したように、ユダヤ人もギリシア人も、すべての人が罪の下にあるからです。

**Rom. 3:10** 次のように書いてあるとおりです。 「義人はいない。一人もいない。

**Rom. 3:11** 悟る者はいない。神を求める者はいない。

**Rom. 3:12** すべての者が離れて行き、だれもかれも無用の者となった。善を行う者はいない。だれ一人いない。」

**Rom. 7:23** 私のからだには異なる律法があって、それが私の心の律法に対して戦いを挑み、私を、からだにある罪の律法のうちにとりこにしていることが分かるのです。

**Rom. 7:24** 私は本当にみじめな人間です。だれがこの死のからだから、私を救い出してくれるのでしょうか。

**Rom. 7:25** 私たちの主イエス・キリストを通して、神に感謝します。こうして、この私は、心では神の律法に仕え、肉では罪の律法に仕えているのです。

Rom. 3:22 すなわち、イエス・キリストを信じることによって、信じるすべての人に与えられる神の義です。そこに差別はありません。

Rom. 3:23 すべての人は罪を犯して、神の栄光を受けることができず、

Rom. 3:24 神の恵みにより、キリスト・イエスによる贖いを通して、価なしに義と認められるからです。

**Luke 18:28** すると、ペテロが言った。「ご覧ください。私たちは自分のものを捨てて、あなたに従って来ました。」

**Luke 18:29** イエスは彼らに言われた。「まことに、あなたがたに言います。だれでも、神の国のために、家、妻、兄弟、両親、子どもを捨てた者は、

**Luke 18:30** 必ずこの世で、その何倍も受け、来たるべき世で、永遠のいのちを受けます。」

Rev. 22:21 主イエスの恵みが、すべての者とともにありますよう に。

Psa. 8:9 主よ 私たちの主よ

あなたの御名は全地にわたり

なんと力に満ちていることでしょう。

Psa. 16:11 あなたは私に

いのちの道を知らせてくださいます。

満ち足りた喜びが あなたの御前にあり

楽しみが あなたの右にとこしえにあります。

Psa. 18:2 主はわが巌 わが砦 わが救い主

身を避けるわが岩 わが神。

わが盾 わが救いの角 わがやぐら。

詩篇18は全体的によく読む。

Psa. 19:6 天の果てから それは昇り

天の果てまで それは巡る。

その熱から 隠れ得るものは何もない。

Psa. 19:7 主のおしえは完全で

たましいを生き返らせ

主の証しは確かで

浅はかな者を賢くする。

Psa. 23:1 主は私の羊飼い。

私は乏しいことがありません。

Psa. 23:6 まことに 私のいのちの日の限り

いつくしみと恵みが 私を追って来るでしょう。

私はいつまでも 主の家に住まいます。

Psa. 27:1 主は私の光 私の救い。だれを私は恐れよう。

主は私のいのちの砦。だれを私は怖がろう。

Psa. 27:14 待ち望め 主を。

雄々しくあれ。心を強くせよ。

待ち望め 主を。

John 15:16 あなたがたがわたしを選んだのではなく、わたしがあなたがたを選び、あなたがたを任命しました。それは、あなたがたが行って実を結び、その実が残るようになるため、また、あなたがたがわたしの名によって父に求めるものをすべて、父が与えてくださるようになるためです。
