---
元ファイル: 早天20200811　ローマ8：31-39.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200811　ローマ8：31-39

5－8の結末の部分。ここは、もう、ただひたすら、主を賛美するような部分です。

神様の御計画があり、私たちが、その事実を、その、ご計画の流れを受け止めると、そこには素晴らしい恵みがあるという事を学びました。

**Rom. 8:31** では、これらのことについて、どのように言えるでしょうか。神が私たちの味方であるなら、だれが私たちに敵対できるでしょう。

私たちを家族に迎えるという計画を持つそのお方は神ご自身です。神の御性質は、完全であり、万能な方であります。そして、大事なことは、何かの空想や、精神論、哲学の類ではなく、実存するかたであるということです。さらに、人格をお持ちになり、私たちに積極的に味方してくださるのです。

だとすれば、生きていくうえで、どんな、敵が来ようとも、例えサタンが、周りを脅かそうとも、

全能なる神が味方であるという事実があるのであれば、何を恐れることがあるでしょうか。

**Rom. 8:32** 私たちすべてのために、ご自分の御子さえも惜しむことなく死に渡された神が、どうして、御子とともにすべてのものを、私たちに恵んでくださらないことがあるでしょうか。

イエス様は神のひとりごです。その一人ごを私たちのために死に渡すようなことをした。そのような犠牲を払ってまで救った私たちを、どうして途中で見捨てることがあるでしょうか。遺産の相続に至っても、十分に与えてくださるのです。

**Rom. 8:33** だれが、神に選ばれた者たちを訴えるのですか。神が義と認めてくださるのです。

**Rom. 8:34** だれが、私たちを罪ありとするのですか。死んでくださった方、いや、よみがえられた方であるキリスト・イエスが、神の右の座に着き、しかも私たちのために、とりなしていてくださるのです。

イエスキリストを信じることにより、罪びとであった私たちは、義となりました。

だとしたら、世の人がいくら罪びとだと言おうが、関係のないことです。割礼をしなければいけない、とか、これこれの律法は守らなくては！そのようなことは、全く罪のゆるしとは関係がありません。

イエスキリストを信じるという事で、すべてが完了します。

さらに、罪許された後、罪の残り物と戦うことをしなければなりませんが、その時も、イエス様が神の右の座にて、とりなしてくださっている。つまり、失敗しても、いまのは、失敗だが！次は頑張れる！という風に応援してくれているのです。

ここから、そのイエス様の思いの強さ、私たちへの愛の強さが書かれています。

**Rom. 8:35** だれが、私たちをキリストの愛から引き離すのですか。苦難ですか、苦悩ですか、迫害ですか、飢えですか、裸ですか、危険ですか、剣ですか。

色々ネガティブなことが起こります。そのことにより、引き離されてしまうのでしょうか。

ヨブはこの攻撃を受けました。しかし、離れることはありませんでした。

**Rom. 8:36** こう書かれています。「あなたのために、私たちは休みなく殺され、屠られる羊と見なされています。」

ここに書かれている聖句「詩編44：22」からもわかるように、確かに、イエス様についていくことで、大変な困難にあうこともあるのです。そこは、聖書全体をとおして、一度も否定されない部分です。

**Rom. 8:37** しかし、これらすべてにおいても、私たちを愛してくださった方によって、私たちは圧倒的な勝利者です。

**Rom. 8:38** 私はこう確信しています。死も、いのちも、御使いたちも、支配者たちも、今あるものも、後に来るものも、力あるものも、

**Rom. 8:39** 高いところにあるものも、深いところにあるものも、そのほかのどんな被造物も、私たちの主キリスト・イエスにある神の愛から、私たちを引き離すことはできません。

そのようなとき、だれが私たちの親なのか、だれが責任者なのか、思い出しましょう。

それは全能なる神ご自身です。そして、その方が私たち一人一人を愛する子供とみてくださっているのです。

そのことを信じることさえできれば、人生のすべては平安に満ちるのです。

ただ、私たちは人間ですので、弱いのです。そうはいっても、困難の中で、神を愛せなくなったらどうしよう。

あり得ますよね。

こんな苦しみを与えた神様なんて、もう、信じられないし、話も聞きたくない！教会なんていかないし！

みんなに嘘だって言って回ってやる！

実際のところ、そんなこともあるでしょう。さすがにそこまでいかなくても、もう、信じて待つことにつかれることもあるかもしれません。そんなときは神を愛しているなんて言えなくなっているかもしれません。

しかし、私たちは、そんなときにこそ思い出さなければならないことがあります。

それは、誰が誰を愛しているのかです。

誰が誰を愛しているから、この、勝利があるのかという事です。

答えは、神が私たちを愛しているからです。

私たちが神様を愛しているからではないのです。

言ってみれば、私たちが神様を愛しているのかどうかは関係がない。

神様が一方的に私たちを最初から私たちを愛していてくださって、そして、導いていてくださる。

それこそが、恵みであり、神が私たちを勝利に導く愛の姿です。

神が私たちを愛して居て下さているからこそ、私たちは安心という喜びの中に入ることが出来るのです。

そのことを、忘れないようにしたいと思います。
