---
元ファイル: 早天20200827　木　ローマ15：1-13.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200827　木　ローマ15：1-13

**Rom. 15:1** 私たち力のある者たちは、力のない人たちの弱さを担うべきであり、自分を喜ばせるべきではありません。

**Rom. 15:2** 私たちは一人ひとり、霊的な成長のため、益となることを図って隣人を喜ばせるべきです。

**Rom. 15:3** キリストもご自分を喜ばせることはなさいませんでした。むしろ、

「あなたを嘲る者たちの嘲りが、

わたしに降りかかった」

と書いてあるとおりです。

力あるものとは、イエス様の救いにより、自由になっているものです。

なぜその自由が与えられているのかというと、

それは、弱い人に合わせるために与えられている。と考えるとわかりやすいかもしれません。

食べる食べないの件で言えば、その自由を持て、食べない人に合わせていくべきだといっているのです。

しかし、もし、自分の自由を行使するために、その主張をするのであれば、それは、もう、キリスト者としての自由というものではなく、ただ、自己中心性という、罪の部分から出ているものである。

という可能性が大きいという事です。

**Rom. 15:4** かつて書かれたものはすべて、私たちを教えるために書かれました。それは、聖書が与える忍耐と励ましによって、私たちが希望を持ち続けるためです。

「皆さん、聖書は、誰かのことについて書いてあることではないですよ。

時間と空間を超えて、あなたが今、向き合うべき問題が、書かれている書物ですよ。」ということですね。

さて、そのような聖書はいま、私たちに、向き合うべき問題は、「心が、神様に対してまっすぐですか、自分のことや他人のこと、つまり、人間の都合で、いろいろな事を曲げていませんか？」という事だと指摘しました。

この聖書の指摘は何のためにされたのでしょうか。

それは、私たちが希望を持ち続けるためだと書かれています。

**Rom. 15:5** どうか、忍耐と励ましの神があなたがたに、キリスト・イエスにふさわしく、互いに同じ思いを抱かせてくださいますように。

**Rom. 15:6** そうして、あなたがたが心を一つにし、声を合わせて、私たちの主イエス・キリストの父である神をほめたたえますように。

その神が中心にいない、集まりは、教会としては、正しいものではない。

なぜ正しくないか。それは、弱いからです。

人を見て集まるということは、人という、弱いものが目的ですから、簡単に壊れてしまいます。

教会内において人間関係がスムーズなことは大変重要ですが、

それが目的になった時、人は、人に目を向けてしまうでしょう。

親切な人を目当てに教会に来ているとして、その人が、なにか、間違ってしまったとき、

（人間ですから間違いはあります。）ああ、もう嫌だとか。

教会は人を見に来るところではないのです。神様と会いに来るところです。

クリスチャンに与えられた希望。それは、皆が神様をほめたたえるというところに達する。ということです。

ただ、私たちは、人を見ないで、神を見る。それは、簡単ではないのです。

教会内において、そこに達する前に、人につまずいて、神様の前から、去る人がどれだけ多いでしょうか。

だからこそ、パウロはこう勧めているのです。

**Rom. 15:7** ですから、神の栄光のために、キリストがあなたがたを受け入れてくださったように、あなたがたも互いに受け入れ合いなさい。

ここから、教会員同士の問題から、大きなテーマに戻ります。

お互いを受け入れあう、ということを、ユダヤ人と異邦人との大きな関係に戻して考えていきます。

**Rom. 15:8** 私は言います。キリストは、神の真理を現すために、割礼のある者たちのしもべとなられました。父祖たちに与えられた約束を確証するためであり、

彼らの信じている、その、契約の通りに、

まず、良い知らせがイスラエルのところに来たという事

**Rom. 15:9** また異邦人もあわれみのゆえに、神をあがめるようになるためです。

「それゆえ、

私は異邦人の間であなたをほめたたえます。

あなたの御名をほめ歌います」

と書いてあるとおりです。

イエス様の祝福はユダヤ人だけのものではなく、全ての人々に向けられているものだという事です。

聖書を読む力があれば、書いてある通りのことが、イエス様によって起っていると理解できるのです。

**Rom. 15:10** また、こう言われています。

「異邦人よ、主の民とともに喜べ。」

**Rom. 15:11** さらに、こうあります。

「すべての異邦人よ、主をほめよ。

すべての国民が、主をたたえるように。」

**Rom. 15:12** さらにまたイザヤは、

「エッサイの根が起こる。

異邦人を治めるために立ち上がる方が。

異邦人はこの方に望みを置く」

と言っています。

順序立てて、神の栄光を表す、全ての人の救いが起こる！

と、パウロはまとめているわけです。

ここしばらく、教会員同士の考え方の違いなどという、比較的ミクロ的視点での、問題を取り扱ってきましたが、最終的にはマクロ的視点である、全ての人の救いこそ、イエス様の目的です！と、いうところに

パウロは立ち戻ったのです。

そして、大前提に立ち戻って、いままでの、細かいことを振り返れば、全ての人が神を褒めたたえるため。

全ての人々の霊的成長のためであるという事に、私たちは、改めて気が付かされるわけです。

私たちの手の中にある小さなことが全人類の救いというとても大きな目標につながっているイメージをパウロは持ってほしかったのだと思います。

**Rom. 15:13** どうか、希望の神が、信仰によるすべての喜びと平安であなたがたを満たし、聖霊の力によって希望にあふれさせてくださいますように。

ここに書かれている希望。それは、全てを神がなしてくださるという信頼から来る、ありがとう。という感謝をすべてに人がもつというビジョンのことです。

だとすれば、そのビジョンの完成、すなわち、世界中が神への賛美で、満ち満ちてあふれている状態、こそ、私たちの救いの最終的な姿であるという事です。素晴らしいですね。

では、その、希望を、どのようにして持つことが出来るのか。

そこにどのようにして至ることが出来るのか。

それは、希望の神が満たしてくださるとも書かれています。そして、聖霊によってであると書かれています。

つまり、これは、私たちが自分で持ちえる希望ではないという事です。

神様が与えてくださるものとして、受け取るべき希望であるという事です。

そのことを素直に受け取ることができるクリスチャンの特権をもって今日も主と共に歩みたいと思います。
