---
元ファイル: 早天20200808    ローマ8：12-17.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200808ローマ8：12-17

**Rom. 8:12** ですから、兄弟たちよ、私たちには義務があります。肉に従って生きなければならないという、肉に対する義務ではありません。

**Rom. 8:13** もし肉に従って生きるなら、あなたがたは死ぬことになります。しかし、もし御霊によってからだの行いを殺すなら、あなたがたは生きます。

義務の発生。

どのような義務→肉の行いを殺す義務。神の奴隷ですからね。

ギリシャ語では導かれるの意味に訳せる言葉が、三つほどあります。

1.  もう全部担がれて、ほとんど運んでもらうようなもの。

2.  到達点にいて、そこから、右、左と指示するようなもの。全部教えてくれるというニュアンスですね。

3.  外から、何らかの刺激があって、それによって自分で道を探しながら進んでいく。

もうお分かりかと思いますが、ここで使われている、導くは３番目のものです。

導きはすべてではなく、かなりの部分自己負担であるということです。

つまり自由意思による、自己努力は必要であるという事です。

すべてのすべてを神様がやってくれるわけではない。

そして、それは義務である。つまり、やらなければならない。

**Rom. 8:14** 神の御霊に導かれる人はみな、神の子どもです。

**Rom. 8:15** あなたがたは、人を再び恐怖に陥れる、奴隷の霊を受けたのではなく、子とする御霊を受けたのです。この御霊によって、私たちは「アバ、父」と叫びます。

**Rom. 8:16** 御霊ご自身が、私たちの霊とともに、私たちが神の子どもであることを証ししてくださいます。

**Rom. 8:17** 子どもであるなら、相続人でもあります。私たちはキリストと、栄光をともに受けるために苦難をともにしているのですから、神の相続人であり、キリストとともに共同相続人なのです。

義務だ！従え！奴隷よ！少しネガティブなイメージがありますが、そうではない。

その関係はあくまでも親子関係なんだ！ということです。なので、義務を果たす、というときも恐怖で統治されるようなものではないということです。

イエス様への義務を果たすときどうなるのかという事です。

つまり、もし、肉のままに生きるのであれば、世の中の

淫らな行い、汚れ、好色、偶像礼拝、魔術、敵意、争い、そねみ、憤り、党派心、分裂、分派、ねたみ、泥酔、遊興、そういった類のものです。

といったものの中に埋もれ、疲れ、すり経ていく、それは、死んだようなものなのです。

しかし、そうでない場合。つまり、御霊によってそれらのことを制御していくとき、私たちは生きる。

つまり、生き生きとして生きていけるようになるという事です。

もともと、この世界にあるよきものをよきものとして受け止めることができるようになるということです。

例えば、この世に生きている人間のいったい誰が、神の被造物ではないのでしょうか。

すべての人がそうであるのです。だとすれば、もともとは、よいものであったのです。

いや、本当はいまもそうであるのです。そのことを受け止めて生きることができれば、

どれだけ、この社会においていろいろなことがスムーズになるのでしょうか。

おそらく、シンプルに戦争はなくなるでしょう。このコロナの被害も、全人類がお互いを助け合って、補足しあって、2週間完全に自粛出来たら、収まる可能性は大きいです。

全人類がお互いを自分の事のように、助け合う、愛し合う。正直想像できないですよね。

しかし、私たちが御霊の導きに従い、生きるとき、

そのようなことが少しづつでも実現していくという事です。

そして、それは、何につながっていくのか。それは、神様がわたしたちに相続させようとしている、

素晴らしい世界の完成の前触れです。終末にはこの世のものがすべて新しくなりますが、

今のこの世界において、それを先駆けとして味わうことができるようになるという事です。

そして、その先駆けた体験が、神様の言葉への信頼を生み、さらなる聖さへと私たちを導いていくのです。

最終的に私たちが相続する世界は、想像を絶する素晴らしいものだと思います。

それが本当に来るのだ！という期待感、確信。それを、私たちは手に入れなければなりません。

そのためにも、義務である肉の行い、人への憎しみや、ねたみなど、を殺し、それと闘いましょう。

神の子供として、きよめられ、この大変な世界の中で、期待と喜びで生き生きと生きていきましょう。
