---
元ファイル: 早天20200822　土　ローマ12：15-21.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200822　土　ローマ12：15-21

12章からは義と認められた人々はどのように生きていくのかが書かれている。もともとパウロはローマの教会の人々にどうやってクリスチャンとして生きていくのかを伝えたいというのが主目的であり、その、前提としての教理を語っていた。

**Rom. 12:15** 喜んでいる者たちとともに喜び、泣いている者たちとともに泣きなさい。

当たり前のようで人はなかなかできないことです。

ついついやってしまうことは、喜んでいる人をねたみ、泣いているものを蔑む。といったことです。

人が喜んでいるときに、そんなの俺の成功に比べたら、

大したことないよね。とかいわないで、喜ぶ。もしくはひがまない。

泣いている時、自業自得だとか思わない。

もしくは、そんなこと、俺の苦労にくべたら大したことないとか思わない。

**Rom. 12:16** 互いに一つ心になり、思い上がることなく、むしろ身分の低い人たちと交わりなさい。自分を知恵のある者と考えてはいけません。

人は自分の感じたことに対しては非常に強く主張しますが、そのような人に限って、ほかの人がどう感じるかは、あまり考えることができないというようなことが起こります。もし、自分がある部分で強いのであれば、そこが、弱いものに合わせなければならないのです。そうでなければ、弱い人はついてくることができないのです。

むしろ身分の低いもののあわせるべきなのです。→ただこのトピックにはまだ先があります。

身分が低いという言葉から、何か自分より劣っていると感じるかもしれませんが、これらの言葉の最終的な到達点は、人を劣っていると感じなくなることです。

つまり、お金がないことや、身分がないこと、体力がないこと、学歴がないもの、また、何らかの障害があること、それらの事から、人を自分より劣っていると思うのであれば、それは、まだまだ、改善の余地があるのです。

人はどんな状態にあろうとも、神様から見た価値は同じである。そこに行きつくことが真実です。

**Rom. 12:17** だれに対しても悪に悪を返さず、すべての人が良いと思うことを行うように心がけなさい。

**Rom. 12:18** 自分に関することについては、できる限り、すべての人と平和を保ちなさい。

**Rom. 12:19** 愛する者たち、自分で復讐してはいけません。神の怒りにゆだねなさい。こう書かれているからです。 「復讐はわたしのもの。わたしが報復する。」主はそう言われます。

**Rom. 12:20** 次のようにも書かれています。 「もしあなたの敵が飢えているなら食べさせ、渇いているなら飲ませよ。なぜなら、こうしてあなたは彼の頭上に燃える炭火を積むことになるからだ。」

ここで、敵対するものへの態度について書かれています。

他者からどんなに理不尽な扱いを受けたとしても、やり返さなくていい。

いいですよね。いつか、神様がやってくださる。ざまーみろ。

この聖書の箇所はそのようなニュアンスではありません。

ポイントは、裁きは神様がなさるという事です。

人間は基本的に、自分に不都合があると、他人が悪いとなります。

本当に悪いこともありますが、自分に非があることもあるでしょう。

誰が正しいとか、間違っているかの判断は神様がなさる。

主に委ねるべきだという事です。

さらに考えてみれば、すべてのことは神様によってきめられている。

つまり、全てに患難でさえ、自分にとっては必要なものである。

さらに、主である、イエスキリストは、全ての人を愛する神です。

だとすれば、私たちは、人に復讐する理由を持ちえない。

すべては神のご計画の下にあり、その御計画のゴールは全ての人を救い、兄弟姉妹となるべきなのに、

そこに復讐という、選択肢はあり得ないということです。

ではどうするのか。それは、敵をかえってもてなしなさい。と書かれています。

そして、それによって、頭に炭火を積むと書かれています。

これは、簡単に言うと、悔い改めに至る。という意味でいいでしょう。

私たちがイエス様の見せた、従順とへりくだりをもって人と接するとき、

主のみ手が働き、敵対していた人が悔い改めに至る。ということです。

ここで、いう、神による報復とはそのようなものであると考えましょう。

いつか、神様がやってくださる。ざまーみろ。では、無いんです。残念ながら。

**Rom. 12:21** 悪に負けてはいけません。むしろ、善をもって悪に打ち勝ちなさい。

もし、神様がそのような働き、敵対するものを、悔い改めに至らせる。をしてくださらないと考えるのであれば、それはなにかというと、「悪」なのです。

自分で、ええーい、なんとかして、貶めてやろうと画策したりするのは当然悪ですし、

実際にやらなくても、ちくしょう！神により、滅ぼされよ！ソドムのように炭火で焼かれてしまえ！と願うのであれば、それも悪である。ということです。

神の力により、その人がいつか、同じ神の民に招かれる。ならば、この、無理解、理不尽な扱いは、

従順とへりくだりで、今は、あえて、受けましょう。ということこそ、正しいこと、つまり、善である。

今日出てきたことは、読むのはやさしい、ですし、

何が書かれているのか理解するのも比較的簡単だと思います。

しかし、神様が要求されるのは、表面上のことではないことをよく覚えておかなければならないでしょう。

表面上で理不尽に従っていても、こころのなかでは、いつか神がお前をうグー！ではNGです。

だとすれば、この戒めを実行するのは、とてもとても大変なことです。

私たちは、常に自分たちの心を見つめ、本当にこれは神の前に正しい態度なのか。

それを吟味しなければなりません。聖霊に問うために、祈り、日々悔い改め進みましょう

そうすれば、平安と、恵みに満ちた、神の栄光を必ず見ることが出来ます。

少しづつ、その光に近づいていきたいと思います。

そして、自分の弱さを知るものにほど、神の栄光があらわされる、不思議を体験していきたいと思います。

偽りのない愛そのものである主の栄光がお一人お一人の上に現わされますように。
