---
元ファイル: 早天20200817　月　ローマ11：1-10.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200817　月　ローマ11：1-10

イスラエルと神様の関係がまだ続いています。昨日は信仰は聞くことで始まるという事を見ました。そして、イスラエルは聞いていたが、従うことができなかった。という事を見ました。

**Rom. 11:1** それでは尋ねますが、神はご自分の民を退けられたのでしょうか。決してそんなことはありません。この私もイスラエル人で、アブラハムの子孫、ベニヤミン族の出身です。

パウロ自身がまさに、イスラエルで退けられていない。ペテロもヨハネも同じです。ユダヤ人です。

**Rom. 11:2** 神は、前から知っていたご自分の民を退けられたのではありません。それとも、聖書がエリヤの箇所で言っていることを、あなたがたは知らないのですか。エリヤはイスラエルを神に訴えています。

**Rom. 11:3** 「主よ。彼らはあなたの預言者たちを殺し、あなたの祭壇を壊しました。ただ私だけが残りましたが、彼らは私のいのちを狙っています。」

神の民ではありましたが、旧約聖書のなかで、以下に神様に対して不義を働いていたかが書かれていて、これもその一部です。450人のバール預言者と戦った後、逃げて告発！もう誰も味方はいない！と思うような状況でした。

**Rom. 11:4** しかし、神が彼に告げられたことは何だったでしょうか。「わたしは、わたし自身のために、男子七千人を残している。これらの者は、バアルに膝をかがめなかった者たちである。」

当時イスラエルのなかで、大流行のバール信仰に陥らず、神のまえに正しかった人々は7000人いると宣言されたのです。

**Rom. 11:5** ですから、同じように今この時にも、恵みの選びによって残された者たちがいます。

同じようなことが、パウロの時代にも起こっていて、「ユダヤ教から、キリスト教に改宗する人」、

または、「潜在的に神の前で正しい人」が多くいるだろうという事です。

**Rom. 11:6** 恵みによるのであれば、もはや行いによるのではありません。そうでなければ、恵みが恵みでなくなります。

行いによって、残っているというのであれば、恵みではなく、報酬です。代価です。そうではなく、何もしていなくても信仰があれば、残されたものとなります。

**Rom. 11:7** では、どうなのでしょうか。イスラエルは追い求めていたものを手に入れず、選ばれた者たちが手に入れました。ほかの者たちは頑なにされたのです。

律法により、行いで得られると思っていた救いは手に入りませんでした。しかし、そのなかでも、えらばれた者はいて救われました。しかし、残された者たちは頑ななままであるという事です。

**Rom. 11:8** 「神は今日に至るまで、彼らに鈍い心と見ない目と聞かない耳を与えられた」と書いてあるとおりです。

**Rom. 11:9** ダビデもこう言っています。「彼らの食卓が、彼らにとって罠となり、落とし穴となり、つまずきとなり、報いとなりますように。

**Rom. 11:10** 彼らの目が暗くなり、見えなくなりますように。その腰をいつも曲げておいてください。」

彼らの食卓という言葉が何を意味するかですが、

簡単に言えばイスラエルのいけにえの儀式にまつわることを意味しています。

司祭はいけにえの捧げもので生きていかなければならないと決まっていたので。

その、食卓が、つまり、いけにえの儀式が、形式に陥り、神への奉仕ではなくなっていた。

司祭がそうであれば、捧げている信徒も、同じ状態であり、もはや、正しい信仰が保てなくなっていた。という事を表します。

本来ならば、いけにえの規定とは、イエス様が来られた時の予行演習みたいなものであり、

儀式をしているものであれば、イエス様がこられた時に、

ああ、これこそが完成形だと理解できなければならなかった。

私たちの罪の贖いのために罪のない聖い捧げものとして、死なれた方こそイエス様である。

そのことを理解するために神様がご用意された、律法、いけにえの規定であるにもかかわらず、、

イスラエルの人々は、それ自体が完成形であると、して、こだわってしまった。

そして、こともあろうか、一番大事なイエス様の十字架に対して、拒絶を示してしまったのです。

ここで見て取れるのは、救われていないにもかかわらず、それに気が付くことなく、自らの正しさを疑っていない姿です。日常的な行いのうちに、おごり高ぶりがある。自己中心的であり、神様との関係を軽く見ている。

イスラエルは自分たちの立場に酔い、本体的な神様への感謝をなくしていたのでしょう。

カタクナニなる。タコになる、無感覚になる。麻酔に掛かったように、何も感じていない、

ただ礼拝や献金がルーティーンとなった、状態。それが、イスラエルの大半であったというわけです。

私たちがこの状態に陥らいらないためにはどうしたらいいのでしょうか。

一つ一つに喜びを感じられるのかを確認して見てほしいと思います。

もしできていないのであれば、神様がどのようなお方か、そして、私たちとの関係を思い出しましょう。

果たして私は今、喜んでいるのだろうか。

そして、もしそうでなければ、なぜそうなのかをよくよく、考えてみてほしいと思います。

何か見つかったのであれば、それは、前進です。

なぜなら、それこそが「かたくな」ではないという証拠です。

もし、自分ではどうにもならない、何らかの外的条件があって、

喜べないのであれば、そのときこそ、祈ってほしいと思います。

**「イエス様、わたしは、あなたが示す方向へ進みたいと思います。しかし、うまくできないのです。**

**どうか、あなたの道を進ませてください。あなたと共に喜びの中にいたいのです。」**

もしあなたが心の底からそれを願える時、

イエス様は大喜びでその祈りをかなえてくださるでしょう。

今日も主を信頼して生きていきましょう。
