---
元ファイル: 早天20200801ローマ5：1-11.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200801ローマ5：1-11

ここまで、ローマ書、信仰により義と認められること。すべての人は罪びとである、などを見てきましたが、５章から８勝までは義となった人がどのように生きていくのかというテーマで話が進みます。

**Rom. 5:1** こうして、私たちは信仰によって義と認められたので、私たちの主イエス・キリストによって、神との平和を持っています。

目に見えたり、人間が完全に解き明かせたりするようなものでない事を信じるという、アブラハムの姿をひな型として、私たちクリスチャンも信仰者となることができました。

十字架で死なれて、死者の中から復活したという、ありえないことを、信じるという事でしか

たどり着けない恵みが、イエスキリストの福音です。

**Rom. 5:2** このキリストによって私たちは、信仰によって、今立っているこの恵みに導き入れられました。そして、神の栄光にあずかる望みを喜んでいます。

この恵みの中にないのであれば、それは、罪の中にあり、死が待ち受けるのです。

そうではない私たちは、今、恵みと望みの中にいるのです。

**Rom. 5:3** それだけではなく、苦難さえも喜んでいます。それは、苦難が忍耐を生み出し、

**Rom. 5:4** 忍耐が練られた品性を生み出し、練られた品性が希望を生み出すと、私たちは知っているからです。

その恵みと希望は確かなものですから、もし、いま、歩んでいる地上の人生において、なにかしら、困難なことがあったとしても、それは恐れることはないのです。

それどころか、パウロは喜んでいるといっています。

たしかに、いつも言っているように、イエス様をしんじているのであれば、それは、主の御計画が自分の上にあることをも信じることです。だとすれば、その父なる愛で、どんな時でも、守ってくださることも信じることができるはずです。

それゆえに、どんなことが起こっていたとしても、それは、神の御計画の一部なのです。だとすれば、その結末は、完全なるハッピーエンドしかないのです。

**Rom. 5:5** この希望は失望に終わることがありません。なぜなら、私たちに与えられた聖霊によって、神の愛が私たちの心に注がれているからです。

希望と愛が出てきました。先ほど言ったようなすべてがハッピーエンドになるという、世の人が聞いたら、おかしいとさえ思われるような、希望は、必ず成就するのです。

それは、愛なる神である聖霊が心のうちにあり、常に神の愛による希望と、繋がっていることを思い出させてくださるからです。

その愛とはどのようなものか。

**Rom. 5:6** 実にキリストは、私たちがまだ弱かったころ、定められた時に、不敬虔な者たちのために死んでくださいました。

**Rom. 5:7** 正しい人のためであっても、死ぬ人はほとんどいません。善良な人のためなら、進んで死ぬ人がいるかもしれません。

**Rom. 5:8** しかし、私たちがまだ罪人であったとき、キリストが私たちのために死なれたことによって、神は私たちに対するご自分の愛を明らかにしておられます。

私たちが神に何か良いことをしたということではありません。むしろ、神を無視して、さらには、偶像を崇拝している真っ最中であるような、私たちのために、無条件で、キリストの命を捧げてくださったのです。

**Rom. 5:9** ですから、今、キリストの血によって義と認められた私たちが、この方によって神の怒りから救われるのは、なおいっそう確かなことです。

そんな、無信仰な人々のために死なれたお方が、私たちのように、信じたものたちを、救うのは当たりまえです。

**Rom. 5:10** 敵であった私たちが、御子の死によって神と和解させていただいたのなら、和解させていただいた私たちが、御子のいのちによって救われるのは、なおいっそう確かなことです。

これは、おそらく、最後の時がイメージにあるのでしょう。「救われる」は未来形です。

**Rom. 5:11** それだけではなく、私たちの主イエス・キリストによって、私たちは神を喜んでいます。キリストによって、今や、私たちは和解させていただいたのです。

それだけでなくいま、この地上生涯においても、神と和解している生き方ができる、すなわち、神の国の先取りをし、歪んだ、怒りに満ちた世界の中でも、平安で喜びに満ちた歩みができるようになるのです。

そして、そのように生きてほしいという事こそ、イエスキリストが私たちに臨むことなのです。
