---
元ファイル: 早天20200819    水　ローマ11：25-36.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200819水　ローマ11：25-36

９章から１１章までかけて、パウロは、イスラエルにある約束と、今現在、イエス様を信じていない、イスラエルの民の関係を語ってきました。

何が問題なのかというと、キリスト教とは、イスラエルの人々が信じてきた「主」ヤファエの教えの最終形態、つまり、アブラハムをはじめとする、イスラエルの父祖たちと神様との約束の成就なのです。

しかし、当時の、現在もですが、イスラエルの人々はそれに気が付くことが出来ずに、逆にイエス様を迫害する立場に回ってしまっていたのです。

その一方、イエス様以前においては、汚れたものとされていた、異邦人たちが、イエス様の教えに導かれて信仰の道に入るという事が起きてきました。キリスト教会ができたという事です。

当然キリスト教においては、もともと教えである、旧約聖書、つまり、イスラエルの人々の聖書を信じているわけです。

なので、気になります。一体、神様とイスラエルの約束はどうなったんだろうか。もし、イスラエルが反抗したから、約束は無しにした！というのなら、今私たちが信じている、この救いとは、確実なものなのだろうか？などと疑問が出てくるはずです。そして、当然、当時の教会においても起こっていたのです。

**Rom. 11:25** 兄弟たち。あなたがたが自分を知恵のある者と考えないようにするために、この奥義を知らずにいてほしくはありません。イスラエル人の一部が頑なになったのは異邦人の満ちる時が来るまでであり、

なぜ、パウロがこのことを何度も言うのかというと、

当時の教会において、ユダヤ人差別イスラエル人の差別が、始まっていたのです。

イスラエルの人々を、約束から、捨てられた民と見てしまう傾向が強かった。

そして、自分たちだけが、真理にたどり着いた、救われたものだ。という考え方です。

優越感に浸る。感じですね。

そして、パウロはそんな思い違い、をしないでほしいということで、このことを何度も書いているので

**Rom. 11:26** こうして、イスラエルはみな救われるのです。

「救い出す者がシオンから現れ、ヤコブから不敬虔を除き去る。

**Rom. 11:27** これこそ、彼らと結ぶわたしの契約、

すなわち、わたしが彼らの罪を取り除く時である」

と書いてあるとおりです。

**Rom. 11:28** 彼らは、福音に関して言えば、あなたがたのゆえに、神に敵対している者ですが、選びに関して言えば、父祖たちのゆえに、神に愛されている者です。

イスラエルの状態がかかれています。現在はイエス様に敵対している。

イエス様を十字架に掛けた。その血の責任は取るから十字架に掛けろ！

パウロたちを鞭打ったり、また、パウロ自身もそうでしたが、教会を迫害する。

まさに、敵として存在しているんですね。

しかし、それは、ほかでもない、異邦人の救いのための神様の計画の一部です。

つまり、現在異邦人として、イエス様を受け入れた私たちのためにイスラエルが敵対しています。

そして、敵対はしているが、神様は、その反抗的な状態であっても、自らが選んだ民として、愛されている。

というのです。

**Rom. 11:29** 神の賜物と召命は、取り消されることがないからです。

神様は必ず約束を守る方です。

**Rom. 11:30** あなたがたは、かつては神に不従順でしたが、今は彼らの不従順のゆえに、あわれみを受けています。

**Rom. 11:31** それと同じように、彼らも今は、あなたがたの受けたあわれみのゆえに不従順になっていますが、それは、彼ら自身も今あわれみを受けるためです。

**Rom. 11:32** 神は、すべての人を不従順のうちに閉じ込めましたが、それはすべての人をあわれむためだったのです。

いままで、いろいろと、複雑な道を通って、イスラエルと神様とその約束についてみてきました。

一筋縄ではいかない、ですが、一言で言えば、すべての人々を救いに導くための事なのです。

**Rom. 11:33** ああ、神の知恵と知識の富は、なんと深いことでしょう。神のさばきはなんと知り尽くしがたく、神の道はなんと極めがたいことでしょう。

**Rom. 11:34** 「だれが主の心を知っているのですか。

だれが主の助言者になったのですか。

**Rom. 11:35** だれがまず主に与え、 主から報いを受けるのですか。」

難しい説明でしたが、最後の最後にパウロが言い放つ言葉がこれです。もし、この真理について、都や買う言うのであれば、逆にこう言い返されるという事です。

お前は助言者か？私がアドバイスや指示を必要としていると思っているのか！

お前が何か協力したから私が前進したとでも思っているのか！ということです。

難解な聖書を、自分の都合のいいように曲げること、

もしくは、ほかの誰かが気に入るように曲げる。そのほうが親切だと思って！

いやいや、聖書のなかでは、それは偽預言者のすることです。

このローマ書は難しいのでいじろうと思えばいじって、曲げることができると思います。でも、それは、必要の無いことである。もしそれをするならそれは、神の書物に口出しをすることであり、大変な間違いであるのです。

あるいみ、すべて理解しようとするということ事態、神様を自分の次元に引きずりおろしたいという、欲望と重なって生きます。

**Rom. 11:36** すべてのものが神から発し、神によって成り、神に至るのです。この神に、栄光がとこしえにありますように。アーメン。

すべてが神の御意志によるという、認識こそ、信じるべきことなのです。

私たちは神を正確には、理解はできません。

たとえば、時間さえ神により作られた、それを超越している。正直、その意味がわからない。

私たちに計画がある。という、でも、その計画表は見たこと無いですよね。

わからない。しらない。見たことが無い。だからこそ、信じなければならないのです。

私たちの世界から、時間から、意志から、すべての領域において、神様、イエス様がマスターであり、

すべてをなされているということを、信じなければならないのです。

そうすれば、私たちにはいま、正確に理解はできないけれど、約束された永遠の命が与えられると期待したいと思います。
