---
元ファイル: 早天20200815    土　ローマ10：1-13.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200815土　ローマ10：1-13

**Rom. 10:1** 兄弟たちよ。私の心の願い、彼らのために神にささげる祈りは、彼らの救いです。

**Rom. 10:2** 私は、彼らが神に対して熱心であることを証ししますが、その熱心は知識に基づくものではありません。

**Rom. 10:3** 彼らは神の義を知らずに、自らの義を立てようとして、神の義に従わなかったのです。

彼らが熱心であった。つまり、神様への思いは強かった。

だからこそ、自分たちが選ばれていることも誇っていたのです。

神様がすごい方であるという前提があるからこそ、の選民イスラエルです。

でもその熱心さは、正しい知識に基づくものではない。

つまり、間違った方向に突き進んでいる、間違った熱心さだ。

その間違いはどのような方向か。それは、自らの義。という方向です。

つまり、自分自身の行いによって義となろうとしていた。

これは結果的に神様の義と逆方向の「自己中心性」にむかっていくのです。

つまり信じるべきものを信じずに、自分自身にある固定観念から、抜けることができなかった。

自分たちの考え方が正しいというところを出ることができなかった。

**Rom. 10:4** 律法が目指すものはキリストです。それで、義は信じる者すべてに与えられるのです。

**Rom. 10:5** モーセは、律法による義について、「律法の掟を行う人は、その掟によって生きる」と書いています。

律法→神の言葉の本質→人の力では守り切れない。→自分の罪を知る。→イエス様の

贖いの価値を知る。→イエス様にたどり着く。

律法のうちにある時は、本質的なところでの関係が神との間に持ちえない。

**Rom. 10:6** しかし、信仰による義はこう言います。「あなたは心の中で、『だれが天に上るのか』と言ってはならない。」それはキリストを引き降ろすことです。

1.  私たちが天に昇るように努力するべきと考えることになる。イエス様がすでに天におられるという[昇天]{.underline}を否定する。

**Rom. 10:7** また、「『だれが深みに下るのか』と言ってはならない。」それはキリストを死者の中から引き上げることです。

1.  自分で、深みに入り込み真理を見つけ出すように努力しなければならないのか！

> 十字架で罪が[贖われ]{.underline}たことを否定する。

**Rom. 10:8** では、何と言っていますか。「みことばは、あなたの近くにあり、あなたの口にあり、あなたの心にある。」これは、私たちが宣べ伝えている信仰のことばのことです。

神様の恵みは、私たちが自分の努力でどうこうして、到達しなければならないどこかにあるのではなく、今ここに、私たちと共にすでにある。ということです。非常にすばらしい。

**Rom. 10:9** なぜなら、もしあなたの口でイエスを主と告白し、あなたの心で神はイエスを死者の中からよみがえらせたと信じるなら、あなたは救われるからです。

**Rom. 10:10** 人は心に信じて義と認められ、口で告白して救われるのです。

信仰告白ということの重要性が見て取れます。イエス様を受け入れるときに信仰告白は当然なされるべきです。

しかし、気をつけなければならないことは、口で言うという行為に固執し始めると、

また、律法的な意味合いが含まれるでしょう。

もう、息をするように、イエス様こそ救い主であり、私の人生に、愛を持ってかかわってくださっている。ということを信じ語ることができる。すでによみがえられて、今は天におられて、私たちはその復活につながれて、新しくされている。このようなことを、いつか来ることとしてではなく、今すでに私たちに起っていることとして、受け入れている状態です。

いつかではなく、今。どこかでではなく、ここで。息をするようにイエス様を信じる。

**Rom. 10:11** 聖書はこう言っています。

「この方に信頼する者は、

だれも失望させられることがない。」

**Rom. 10:12** ユダヤ人とギリシア人の区別はありません。同じ主がすべての人の主であり、ご自分を呼び求めるすべての人に豊かに恵みをお与えになるからです。

**Rom. 10:13** 「主の御名を呼び求める者はみな救われる」

のです。

このことに関して、条件はありません。何の区別もなく、恵みは与えられると宣言されています。

そして、それは今すぐいただくことができるのです。信じることによってです。

いつも、どんなときでも、息をしないことができないように、

信じないことができないという、状態になりましょう。

そのようなときに、そのような状態に近づけば近づくほど、私たちはイエス様に近づくことができるのです。

重要なのは、何かが起ったらでもなく、たった今からそれをはじめてもいいのです。

いま、神様の守りがあり何も心配することはないと、信じてもいいのです。

もし、いま、困難の真っ只中にあったとしても、信じていいのです。

むしろ信じるべきなのです。

どんなことがあろうとも、イエス様は私たちの味方である。

という確信を、もって、今日も生きていきましょう。
