---
元ファイル: 早天20200828　金　ローマ15：14-21.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200828　金　ローマ15：14-21

結びの言葉に入りました。

**Rom. 15:14** 私の兄弟たちよ。あなたがた自身、善意にあふれ、あらゆる知識に満たされ、互いに訓戒し合うことができると、この私も確信しています。

いろいろ批判的なことを書きましたが、ローマの人々はよくできてるということは知っています。と書いてあります。

**Rom. 15:15** ただ、あなたがたにもう一度思い起こしてもらうために、私は所々かなり大胆に書きました。私は、神が与えてくださった恵みのゆえに、

それではなぜ、手紙として書いたのか、ということです。

それは、もう一度思い起こしてもらうため。です。

クリスチャンとしての生き方が、現時点で、出来ている、出来ていないにかかわらず、常に心を正しい方向にチューニングいきましょう。ということです。

説教をするものとして、よくあることなのですが、御言葉を取り次いだあとに、その御言葉を自分に言われたのではないかと受け止める人がいます。

たいていの場合、牧師側にその意図はないのです。

しかし、そう受け止める人がいる。これは、とても、いいことだと思っています。

聖書を通して、牧師が語ること。

「時には、こんなことをしていたらだめだ！」という厳しい言葉があるかもしれません。

その時に、その言葉が、自分には関係ないと思うのと、わたしは、その言葉を受けるべきだと感じるのとでは、やはり、自分のこととして受け取れるほうが、健康的だなと思います。

なぜならば、イエス様が聖書を通して、人間に要求することは、簡単ではないですし、

人であれば、どんな人でも、最後の最後まで完全に満たすことはできません。

なので、私たちは、教会を通して、学ぶことを、いつも自分の事として思い起こすべだと、受け取っていかなければならないという事です。それこそが、神の前において正しい生き方、生きた捧げものとなることです。

**Rom. 15:16** 異邦人のためにキリスト・イエスに仕える者となったからです。私は神の福音をもって、祭司の務めを果たしています。それは異邦人が、聖霊によって聖なるものとされた、神に喜ばれるささげ物となるためです。

祭司とは、神への捧げものを正しい形にして神様にお届けする係です。

パウロは、その仕事を神様からの良い知らせを使って行うと書かれています。

神様が一人一人を愛していて、私たちはすでに贖われている、という知らせ。

それを受け取り、神様に感謝できるようになった状態にするという事です。

その、神さまへの感謝にあふれた状態で神様にささげられるのが、神に喜ばれる捧げものです。

**Rom. 15:17** ですから、神への奉仕について、私はキリスト・イエスにあって誇りを持っています。

**Rom. 15:18** 私は、異邦人を従順にするため、キリストが私を用いて成し遂げてくださったこと以外に、何かをあえて話そうとは思いません。キリストは、ことばと行いにより、

**Rom. 15:19** また、しるしと不思議を行う力と、神の御霊の力によって、それらを成し遂げてくださいました。こうして、私はエルサレムから始めて、イルリコに至るまでを巡り、キリストの福音をくまなく伝えました。

パウロが神に与えられた権威をもって私たちを導き、整えるのは、キリストの体を建てあげるためです。

キリストの体を建てあげるという事、すなわち、キリストのわざをこの世に現わすということです。それが従って進むべき道のゴールです。

私たち一人一人に、その仕事があるので、それに向かう必要があることを示しています。

これが、奉仕という言葉で表されるものです。

私たちは捧げものとして、整えられ捧げられ、奉仕者として生きていくことになるのです。

**Rom. 15:20** このように、ほかの人が据えた土台の上に建てないように、キリストの名がまだ語られていない場所に福音を宣べ伝えることを、私は切に求めているのです。

**Rom. 15:21** こう書かれているとおりです。

「彼のことを告げられていなかった人々が

見るようになり、

聞いたことのなかった人々が

悟るようになる。」

この、大変な仕事を喜びと感謝の中で、神さまへの奉仕としてささげ切ったという事です。そして、そこには、神様まご自身が、大きな力を注いでくださり、パウロへ。喜びと、誇りを与えて下さのです。

パウロは自分自身がキリストにとってどういうものかをしっかり理解していて、それは、新しい土地、人が言ったことのない場所で開拓していくことだと思っていたのだと思います。

私たちもそれぞれの人生において、主の前にどのようなことをして生きていけばよいのかという事を探っていきましょう。そこには、自分にフィットした奉仕とは、喜びと、恵みと美しさに満ちたものになるでしょう。

山口さんのはなし。

主に従い、キリストの体をたてあげること、その、すばらしい、活動をしていきたいと思います。

主にあって、それぞれのするべきことを求めていきましょう。
