---
元ファイル: 早天20200804　ローマ6：12-23.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200804　ローマ6：12-23

**Rom. 6:12** ですから、あなたがたの死ぬべきからだを罪に支配させて、からだの欲望に従ってはいけません。

人間はほおっておくと肉のうちに潜む、罪そのものに、非常に影響されるのです。罪とは本能に非常によく似ています。しかし、本来本能も神様が必要のために備えておいてくださったものなので、それ自体は罪ではありません。ただ、本能があるような深いところに、罪は居座っていることに間違いはありません。

クリスチャンになって、生まれ変わったと昨日学びましたが、実は、この、心の奥底に住む罪の性質は、消え去るわけではないのです。ならば、新しく生まれ変わる意味はというと、それは、支配しているかどうかの違いです。

罪が心と体を動かす、エンジンとなるのか、それとも、イエスキリストがエンジンとなるのかという違いです。

**Rom. 6:13** また、あなたがたの手足を不義の道具として罪に献げてはいけません。むしろ、死者の中から生かされた者としてあなたがた自身を神に献げ、また、あなたがたの手足を義の道具として神に献げなさい。

**Rom. 6:14** 罪があなたがたを支配することはないからです。あなたがたは律法の下にではなく、恵みの下にあるのです。

ここでは、罪の支配ではなくイエス様の恵みが支配している、ことを、意識しなさいと言っています。

ということは、すなわち、洗礼を受けて生まれ変わったとしても、罪の残り物が肉体の中に残っている。そして、それを、新しくなった心でコントロールしていかなければならないのです。

実際のところ、洗礼をうけて、生まれ変わりました！といって、そこからすべてが変わるわけではなく、何を中心として生きていくのかという軸足が変わったという事に過ぎません。

ただ、新しく踏み込んだ、その場所が神の守りに満ちた素晴らしいところですから、両足共に、その場所に移っていくべきではあります。

これは、聖化という事を意味します。

**Rom. 6:15** では、どうなのでしょう。私たちは律法の下にではなく、恵みの下にあるのだから、罪を犯そう、となるのでしょうか。決してそんなことはありません。

**Rom. 6:16** あなたがたは知らないのですか。あなたがたが自分自身を奴隷として献げて服従すれば、その服従する相手の奴隷となるのです。つまり、罪の奴隷となって死に至り、あるいは従順の奴隷となって義に至ります。

さて、ここで、屁理屈に関しての反駁！

律法の下から逃れた、つまり、罪の判定をする基準がなくなることを意味します。

だとしたら、昔は律法の下で罪と感じていたことをしても、罪にはならない？という議論です。

盗むな。という、トピックで。教会という共同体、勝手に持って行っても大丈夫？→いや、ダメです。

なぜならば、その心を支配するのは自分が得をしようという思いだからです。

みんなが、使うためにあるものを自分だけのものにいようとする。という、自己中心的な思い。すなわち、罪の性質です。

**Rom. 6:17** 神に感謝します。あなたがたは、かつては罪の奴隷でしたが、伝えられた教えの規範に心から服従し、

**Rom. 6:18** 罪から解放されて、義の奴隷となりました。

パウロは感謝しています。いあや、皆さんそんなことはもうないですよ。

**Rom. 6:19** あなたがたの肉の弱さのために、私は人間的な言い方をしています。以前あなたがたは、自分の手足を汚れと不法の奴隷として献げて、不法に進みました。同じように、今はその手足を義の奴隷として献げて、聖潔に進みなさい。

こころを、神の愛に委ねて、生きていくのであれば、自然と、お互いのことも思いあえるでしょうし、平安の中で過ごすことができるようになります。

ただ、問題は、やはり、簡単ではない事です。神の愛とは何かを学び、自分の中の、罪を見つめ、一つ一つの言動の中で、何を選ぶべきかを、自分で決定しなければなりません。

**Rom. 6:20** あなたがたは、罪の奴隷であったとき、義については自由にふるまっていました。

**Rom. 6:21** ではそのころ、あなたがたはどんな実を得ましたか。今では恥ずかしく思っているものです。それらの行き着くところは死です。

ここでは、生まれ変わる前の、罪にすべてを委ねていた時のことを思い出せと言っています。自分の世奥坊を満たすことに何の疑問も感じていなかったときのことを。そこにあるのは、終わりのない、手に入れた端から、次が欲しくなるような、果てしのない、欲望と、足りていない不安ではなかったのか。ということです。

**Rom. 6:22** しかし今は、罪から解放されて神の奴隷となり、聖潔に至る実を得ています。その行き着くところは永遠のいのちです。

**Rom. 6:23** 罪の報酬は死です。しかし神の賜物は、私たちの主キリスト・イエスにある永遠のいのちです。

いま、私たちはすでに生まれ変わっています。そして、日々、罪の性質と戦わなければなりません。しかし、私たちはすでに、罪の結末である、死から逃れているという、最高の切り札を持ていることを忘れてはなりません。

困難な戦いではありますが、そのなかで、神の愛を覚え、いまだ知らない幸いを味わうために歩んでいきたいと思います。
