---
元ファイル: 早天20200818    火　ローマ11：11-24.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200818火　ローマ11：11-24

**Rom. 11:11** それでは尋ねますが、彼らがつまずいたのは倒れるためでしょうか。決してそんなことはありません。かえって、彼らの背きによって、救いが異邦人に及び、イスラエルにねたみを起こさせました。

**Rom. 11:12** 彼らの背きが世界の富となり、彼らの失敗が異邦人の富となるのなら、彼らがみな救われることは、どんなにすばらしいものをもたらすことでしょう。

イスラエルがイエス様を信じることができない。躓いた、倒れたではない。

それによって、異邦人が救われるためである。そして、その異邦人が主よ！といっているのを見て、イスラエルはねたみを起こしている。

イスラエルが背くことにより生み出された新たな信仰は、世界にとって、異邦人にとって大変価値があるものだ。ならば、イスラエルがすべて、主のもとに戻ってきたら、イエス様を信じたのであれば、それは、どんなに素晴らしいだろうか。といっている。

**Rom. 11:13** そこで、異邦人であるあなたがたに言いますが、私は異邦人への使徒ですから、自分の務めを重く受けとめています。

**Rom. 11:14** 私は何とかして自分の同胞にねたみを起こさせて、彼らのうち何人かでも救いたいのです。

パウロは異邦人の救いへの召命を受けています。一生懸命働いていますが、その心の中には、異邦人の信仰がいつか、イスラエルを回復させてほしいという願いが込められているのです。

*マタイ：わたしが来たのは地に平和をもたらすためだと思ってはなりません。わたしは、平和をもたらすために来たのではなく、剣をもたらすために来たのです。なぜなら、わたしは人をその父に、娘をその母に、嫁をそのしゅうとめに逆らわせるために来たからです。さらに、家族の者がその人の敵となります。（３４－３６）*

この御言葉をまさに実践しているということです。

**Rom. 11:15** もし彼らの捨てられることが世界の和解となるなら、彼らが受け入れられることは、死者の中からのいのちでなくて何でしょうか。

それが起こる時、復活の奇跡のように素晴らしいものだ。

**Rom. 11:16** 麦の初穂が聖なるものであれば、こねた粉もそうなのです。根が聖なるものであれば、枝もそうなのです。

**Rom. 11:17** 枝の中のいくつかが折られ、野生のオリーブであるあなたがその枝の間に接ぎ木され、そのオリーブの根から豊かな養分をともに受けているのなら、

**Rom. 11:18** あなたはその枝に対して誇ってはいけません。たとえ誇るとしても、あなたが根を支えているのではなく、根があなたを支えているのです。

オリーブの木に接ぎ木することに例えられています。

イスラエルの信仰があります。契約に基づいて世界を約束されています。

根っこは主です。いまは、イエス様が主であることがわかりました。

イエス様を信じていない枝は栄養が行かなくて弱るので、おられます。

そこに、異邦人が契約の民として接ぎ木されるのです。

イエス様という、根っことばっちり接続しますので、ぐんぐん育つのです。

でも、一言パウロは注意しています。自分たちが偉いと思うとそれは違う。あくまでも、根であるイエス様を誇りなさい。

**Rom. 11:19** すると、あなたは「枝が折られたのは、私が接ぎ木されるためだった」と言うでしょう。

**Rom. 11:20** そのとおりです。彼らは不信仰によって折られましたが、あなたは信仰によって立っています。思い上がることなく、むしろ恐れなさい。

自分たちがイスラエルよりも良い状態だったから、イスラエルは折られたのか。

ぱうろは、その通りだといいます。しかし、ここで、大変重要なひとこと。

接ぎ木された異邦人であれ、信仰を失うときにはおられるという宣言です。

**Rom. 11:21** もし神が本来の枝を惜しまなかったとすれば、あなたをも惜しまれないでしょう。

厳しい言葉です。覚えておきましょう。

**Rom. 11:22** ですから見なさい、神のいつくしみと厳しさを。倒れた者の上にあるのは厳しさですが、あなたの上にあるのは神のいつくしみです。ただし、あなたがそのいつくしみの中にとどまっていればであって、そうでなければ、あなたも切り取られます。

信仰は神の慈しみによって私たちに与えられているものです。

信じていられるのであれば、守りもあり、平安です。先ほどの厳しい言葉も、信仰者にとっては、全く意味がない言葉です。おられるわけはないのです。

しかし、人間ですから、弱さで、時には自分では強さと思っているかもしれませんが、イスラエルのように、選ばれたことにあぐらをかいてしまい、自己中心的になったとき、切り取られてしまうのです。

**Rom. 11:23** あの人たちも、もし不信仰の中に居続けないなら、接ぎ木されます。神は、彼らを再び接ぎ木することがおできになるのです。

**Rom. 11:24** あなたが、本来野生であるオリーブから切り取られ、元の性質に反して、栽培されたオリーブに接ぎ木されたのであれば、本来栽培された枝であった彼らは、もっとたやすく自分の元のオリーブに接ぎ木されるはずです。

ここで言われているのは、接ぎ木の可能性です。イスラエルがもし、イエス様を受け入れたのであれば、それは、もう基本は全部出来上がっていますから、あっという間に、素晴らしい実をつけるでしょう。という事です。

わたしたちも、時には、信じきれないときがあるかもしれませんが、

御言葉に従う。厳しい要求がおおいですから、くじけることもあるでしょう。

そんなことがあっても、許されることを信じて、なんどでも、戻ってきましょう。

イエス様はいつだって、戻ってくるものを、すべてをご存じの上で、大歓迎してくださる、父そのものだからです。
