---
元ファイル: 早天20200824　月　ローマ13：8-14.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200824　月　ローマ13：8-14

**Rom. 13:8** だれに対しても、何の借りもあってはいけません。ただし、互いに愛し合うことは別です。他の人を愛する者は、律法の要求を満たしているのです。

誰に対しても、→世のすべての人たち。です、信徒たちという括りではありません。

他の人という、言葉には、「赤の他人」というニュアンスがある。

しかし、当然、クリスチャンも入る。簡単言えば、自分の関わるすべての人々。ということです。

借り→世の中に定められている、様々な義務や、税金などなど、そのようなものに対して、行わないとか、払わなといういう事があってはならない。という意味です。

当然、無駄な借金をすることも、よくありませんし、借りたものは返さなければなりませんが、

ここで言っていることは、そのような直接的な貸し借りのことを言っているわけではありません。

社会的な義務を果たさなければならないことをしっかりやりなさいという意味です。

しかし、ここで、除外されているものがあります。

お互いを愛しあう事以外。→これは、借りがあっても構わない。

どういうことか

神様の要求がとても大きいので、できなかったとしても仕方がないということです。

むしろ、まだまだ、愛が足りないことをいつも自覚して、そのことに真摯に対応しなさいということです。

**Rom. 13:9** 「姦淫してはならない。殺してはならない。盗んではならない。隣人のものを欲してはならない」という戒め、またほかのどんな戒めであっても、それらは、「あなたの隣人を自分自身のように愛しなさい」ということばに要約されるからです。

十戒の後半部分、人間関係の戒めが並べてあります。

他者の人格を尊重するのであれば、当然これらのことはできません。よって、

自分自身のように、自分を守るように、他者を愛するとき、人間関係の戒めは自然に守られていくのです。

**Rom. 13:10** 愛は隣人に対して悪を行いません。それゆえ、愛は律法の要求を満たすものです。

自分自身を愛するように、世の人々を愛すことにより、権威に従うことも、世の義務を果たすこと、も、可能になる。権力者だって、愛すべき他者のひとりです。なので、他者への愛は、世の中に、神の求める平安を生み出すことが出来、神の前で正しく生きることが、律法の要求にこたえることが出来ますよ。ということです。

**Rom. 13:11** さらにあなたがたは、今がどのような時であるか知っています。あなたがたが眠りからさめるべき時刻が、もう来ているのです。私たちが信じたときよりも、今は救いがもっと私たちに近づいているのですから。

クリスチャンが置かれている「時」とはどのようなときか

「眠りから覚めるべき時。」だということです。

眠りから覚めるということが、何を意味するのか。

「信じたときよりも、救いが近づいた、時の中にいる。」ということです。

つまり、救いという目が覚めた状態に入っているべき、霊的に覚醒した状態でいるべき。時だという事です。

神学的なテーマとしては終末論ですね。

簡単な言い方に直せば、そろそろ、全てがいったん終わり、神様の完全な救いと、王国がもたらされるのだから、イエス様を信じていろいろな事をしっかりやりなさいよ。という意味です。

目を覚ましていなさい。とことばはイエス様がよく口に出された言葉でもあります。

**Rom. 13:12** 夜は深まり、昼は近づいて来ました。ですから私たちは、闇のわざを脱ぎ捨て、光の武具を身に着けようではありませんか。

**Rom. 13:13** 遊興や泥酔、淫乱や好色、争いやねたみの生活ではなく、昼らしい、品位のある生き方をしようではありませんか。

いくつかコントラストがあります。

眠っている、目覚めている。

夜、昼、そして、闇と光。

つまりパウロはこのような対比みていきながら、どうするべきなのかという事を書いているのです。

まず思い出してほしいのが、基調は「[この世と調子を合わせてはいけません。」]{.underline}ということです。

ということで、眠っている、夜、そして、闇の状態が、世と調子を合わせているということです。

遊興や泥酔、淫乱や好色、争いやねたみの生活ということがその代表としてかかれています。

しかし、すべての人は罪びとで、クリスチャンであっても、このからだ自体がその、影響化にあるということは明言されています。最終的にはイエス様の似姿に達しますが、それは地上生涯においては達成することができません。なので、誰しも、多かれ少なかれ、

「眠っている、夜、そして、闇である、世と調子を合わせている状態」というのは持ってしまうものなのです。

**Rom. 13:14** 主イエス・キリストを着なさい。欲望を満たそうと、肉に心を用いてはいけません。

しかしそれでも、闇を脱ぎ捨て、光に武具を着て行なう、信仰希望愛の戦いをするならば、その姿こそ、イエスキリストの姿だということです。

つまり、光を求める信仰希望愛の戦いはイエスキリストの人格を世に表すことであり、大変重要なのです。

もし私たちがクリスチャンであっても、日曜日教会から出た途端、欲望に走り、肉のために心を用いるようであれば、そこにイエスは現れることはないでしょう。

**Rom. 12:1** ですから、兄弟たち、私は神のあわれみによって、あなたがたに勧めます。あなたがたのからだを、神に喜ばれる、聖なる生きたささげ物として献げなさい。それこそ、あなたがたにふさわしい礼拝です。

このクリスチャンの基本中の基本のみことば、にあるように、人生の一息一息の中で行なうべきことが、

この光に武具を着て行なう、信仰希望愛の戦いといっていいでしょう。

日々、それぞれがそれぞれの現場で、この戦いをしてほしいと思います。

難しいと思います。しかし、そこに向かって歩むとき必ず主の不思議な力が働き、私たちを勝利に導いてくださいます。その勝利とは、まさに、希望で喜び、信仰で祈り、愛を持ってすべてに感謝することができるすばらしい人生を歩むということです。

私たちはイエスキリストを着て、闇の行いに打ち勝ち、明るく喜びに満ちた日々の歩みを歩んでいけることを祈り求めましょう。
