---
元ファイル: 早天20200807　ローマ8：1-11.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200807　ローマ8：1-11

**Rom. 8:1** こういうわけで、今や、キリスト・イエスにある者が罪に定められることは決してありません。

**Rom. 7:24** 私は本当にみじめな人間です。だれがこの死のからだから、私を救い出してくれるのでしょうか。

私たちの肉に潜む罪の性質、パウロの言うように確かに、私たちは逃れることはできません。

しかし、神様はそれをすでにご存知なのです。そして、その罪のためにイエスキリストをこの世に送り、

その肉体、まさに肉を代価として、私たちの肉に潜む罪をあがなってくださっているのです。

イエス様は、その生涯においてまったく罪を犯さなかった。つまり、神へ完全な従順をもって過ごされた方であり、完全に人であり、神であられましたが、完全な人間として唯一の聖い肉体を持っていた方です。

その、唯一の肉体を、この惨めな私たち、一人ひとりのために、

十字架にかけられて、あがなってくださったのです。

**Rom. 8:2** なぜなら、キリスト・イエスにあるいのちの御霊の律法が、罪と死の律法からあなたを解放したからです。

**Rom. 8:3** 肉によって弱くなったため、律法にできなくなったことを、神はしてくださいました。神はご自分の御子を、罪深い肉と同じような形で、罪のきよめのために遣わし、肉において罪を処罰されたのです。

**Rom. 8:4** それは、肉に従わず御霊に従って歩む私たちのうちに、律法の要求が満たされるためなのです。

一方的な恵み、すばらしい贈り物とは、たとえ罪が肉の中に残っていたとしてもそれは、もう、わかっていて、赦しているよということです。悪いとかそういうのはどうでもいいから、わたしはあなたを愛しているんだよ。ということを表明してくださっているという事です。

**Rom. 8:5** 肉に従う者は肉に属することを考えますが、御霊に従う者は御霊に属することを考えます。

**Rom. 8:6** 肉の思いは死ですが、御霊の思いはいのちと平安です。

簡単に言えば肉の思いとは、この世的な考え方。自己中心的な考え方。本来完璧な神様のルールに対して、もっと自分のやりたいことを付け加えてしまうような考え方です。

御霊の思いとは神様に従順な思い。神様が最初に作られた通りに人がスムーズに生きていけルールに忠実な考え方です。

**Rom. 8:7** なぜなら、肉の思いは神に敵対するからです。それは神の律法に従いません。いや、従うことができないのです。

**Rom. 8:8** 肉のうちにある者は神を喜ばせることができません。

確かに、肉の思いは神様に敵対します。なぜなら、神様に敵対するのが肉の思いだからです。

罪という言葉はただただ、神の思いに反するという事の言い換えです。

**Rom. 8:9** しかし、もし神の御霊があなたがたのうちに住んでおられるなら、あなたがたは肉のうちにではなく、御霊のうちにいるのです。もし、キリストの御霊を持っていない人がいれば、その人はキリストのものではありません。

**Rom. 8:10** キリストがあなたがたのうちにおられるなら、からだは罪のゆえに死んでいても、御霊が義のゆえにいのちとなっています。

**Rom. 8:11** イエスを死者の中からよみがえらせた方の御霊が、あなたがたのうちに住んでおられるなら、キリストを死者の中からよみがえらせた方は、あなたがたのうちに住んでおられるご自分の御霊によって、あなたがたの死ぬべきからだも生かしてくださいます。

ここで、クリスチャンとはどのようなものかが書かれています。

それは、キリストの御霊、つまり、聖霊をうちに持っている人という事です。

救われたものは確実に聖霊を持っている！という事です。

クリスチャンの中には内緒だけど、クリスチャンにはなってみたけど、何にも変わらない。

いい人装っているけど、内面そうでもないんだよね。たぶん、私は、クリスチャンになれなかったんだ！

とかなんとか、思っている方がいたとしても、そうではないんです。もう聖霊はうちにおられるのです。

まだ肉の性質が強くて、もしくは、時ではなくて聖霊が働いていないのかもしれません。

でも、バプテスマを受けられたことはすごいことだ、と依然言いましたが、やはり、普通のことではないんです。それをクリヤーできた方の中には必ず聖霊がいるんです。それを信じることです。

そして、その聖霊は肉の思い、罪の性質から、逃れることを手伝ってくださいます。

私たちだけではできないけれど、やらなければならないことをしてくださるのです。

その聖霊と共に歩むとき、その人生は生き生きとしたものとなっていくでしょう。なぜならば、

神と方向性が一致した時に感じられるのは、生きている本当の価値を知る時となるからです。

私たちは、聖化というプロセスを進み、少しでもそこに近づくことができるように祈りたいと思います。
