---
元ファイル: 早天20200810　ローマ8：26-30.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200810　ローマ8：26-30

**Rom. 8:26** 同じように御霊も、弱い私たちを助けてくださいます。私たちは、何をどう祈ったらよいか分からないのですが、御霊ご自身が、ことばにならないうめきをもって、とりなしてくださるのです。

**Rom. 8:27** 人間の心を探る方は、御霊の思いが何であるかを知っておられます。なぜなら、御霊は神のみこころにしたがって、聖徒たちのためにとりなしてくださるからです。

昨日は、神の国への期待をもって生きていくことを読みました。それは、見えることを信じるという事と違って、なかなか難しいものです。その難しいなかで、被造物が私たちとその罪を共有して、うめいており、また、人類の回復を祈っていることを学びました。

その、被造物が私たちと苦しみを共有しているように、御霊も言葉にならないうめきをもって、とりなしてくださると書かれています。それは特に祈りの中で現れます。

私たちは祈る時、果たして、すべてのことを知ったうえで祈るのか、どうかといえば、

一秒先のことも判らないまま祈るしかないのです。

なので、多くの場合、私たちは、ただ人の思いのままに祈ってしまうでしょう。

しかし、ここで言われているように、御霊はその、不確かな祈りをとりなしてくださるのです。

その不確かな祈りの中を、その人にとって一番大切な事への祈りへ、

翻訳して神様に伝達してくださるのです。

**Rom. 8:28** 神を愛する人たち、すなわち、神のご計画にしたがって召された人たちのためには、すべてのことがともに働いて益となることを、私たちは知っています。

**Rom. 8:29** 神は、あらかじめ知っている人たちを、御子のかたちと同じ姿にあらかじめ定められたのです。それは、多くの兄弟たちの中で御子が長子となるためです。

**Rom. 8:30** 神は、あらかじめ定めた人たちをさらに召し、召した人たちをさらに義と認め、義と認めた人たちにはさらに栄光をお与えになりました。

神様が私たちにどんなご計画を持っているのか。

何がしたいがためにわざわざ、私たち一人一人にそれぞれ、

個別のプランを立ててまで導くのかという事です。

それは御子と同じ姿に定め、御子であるイエスキリストを長子とする、

家族の中に迎え入れるというためです。

今、何らかの困難があってもそれは、このような、私たちを家族として迎えるという、

ご計画の一部であるということです。

そして、それは、必ず、かならず、神様によって取り扱われて成し遂げられる者なのです。

これを完全に受け止めるのは、簡単なことではないと思います。それぞれの人が様々なご苦労をされていて、その一つ一つがそれぞれにとって計り知れない苦しみであると思います。比較できるものではないと思います。

たしかに、私たちは聖書の言葉を知っていて、全てが益となるのだから、すべてを喜びなさい、という言葉を知っています。そのくせ、苦難の中にあって、苦しくて、悔しくて、泣きながら、何度神様を背を向けようとしたでしょうか、それもすべてご存じなのです。

そして、そんな弱さを抱えながら、やはりイエス様と歩みたくて

こうして朝からともに祈っていることもご存じなのです。

それはどうしてか、イエス様は常に私たちのうちにいて、私たちの魂と共に呻いているからです。

イエス様は遠くでがんばれーと声をかけているのではないんです。

いま、一緒に苦しみを味わってくださっている。

いままさに、私たちの上にある、ご自分の家族として招いてくださるという計画を成就するために、

私たち一人ひとり、弱くて、すぐに神様に背を向けようとする私たちのために

共に苦しんでくださっていることをいつも覚えていたいと思います。

私たちが、そのことを日々感謝して、すべてのことを益としていけるように、祈り求めていきたいともいます。
