---
元ファイル: 早天20200813　木　ローマ9：14-24.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200813　木　ローマ9：14-24

**Rom. 9:14** それでは、どのように言うべきでしょうか。神に不正があるのでしょうか。決してそんなことはありません。

イスラエルがイエス様を信じないことと、旧約聖書においての約束はどういう風にとらえるのだ。という事についての説明です。昨日は神の選びがあるという事を学びました。

ここで何が言われているのかというと選ばれないような人を作るのは神の能力不足ではというようなことに対しての反論です。

**Rom. 9:15** 神はモーセに言われました。「わたしはあわれもうと思う者をあわれみ、いつくしもうと思う者をいつくしむ。」

**Rom. 9:16** ですから、これは人の願いや努力によるのではなく、あわれんでくださる神によるのです。

出エジプト33：18-19あなたの栄光を見せてください。という言葉に対して。

つまり、ないがあらわされているのかというと、すべては神の主権によるものだ。ということです。

選ぶ選ばない、という事に関して、人間サイドで何を言おうが、主である神には、関係がないのです。

なぜなら、人間の判断をはるかに上回るお考えを持つ方だからです。

**Rom. 9:17** 聖書はファラオにこう言っています。「このことのために、わたしはあなたを立てておいた。わたしの力をあなたに示すため、そうして、わたしの名を全地に知らしめるためである。」

**Rom. 9:18** ですから、神は人をみこころのままにあわれみ、またみこころのままに頑なにされるのです。

出エジプトのストーリーにおいて、悪役となっているのは、ファラオです。出ていきたいイスラエルを散々引き止めます。ここで言っていることは、そのような、悪い心、にいたっても、それは、神の御計画のうちであるということです。たしかに、このファラオがどうぞ、勝手に言っていいよといっていたら、神の奇跡をイスラエルが体験することはなかったでしょう。

**Rom. 9:19** すると、あなたは私にこう言うでしょう。「それではなぜ、神はなおも人を責められるのですか。だれが神の意図に逆らえるのですか。」

反論です。では、選びも神の勝手、悪い気持ちも神が起こさせた。

だとしたら、なぜ神は人を責めるのか。自分のせいじゃないの？という反論です。

いまでも、これについて明確に答えられる神学者はいないでしょう。

なぜなら。

**Rom. 9:20** 人よ。神に言い返すあなたは、いったい何者ですか。造られた者が造った者に「どうして私をこのように造ったのか」と言えるでしょうか。

**Rom. 9:21** 陶器師は同じ土のかたまりから、あるものは尊いことに用いる器に、別のものは普通の器に作る権利を持っていないのでしょうか。

ここでは、また、神の主権に話が戻ります。創造主としての神の視点に立つべきだという事です。

私たちが陶器を作ったときに例えます。なにか、大切な用事のために作る陶器、コンクールに出すもの。もう一つは、例えば、テストで焼き具合を試すためとか、まず、ごみ箱作っておこうかとか。

どれも、作者が作りたいように目的に合わせて作っているものです。

そして、私たちは陶器ですから、それに口を出せるわけがないという事です。

理屈としてはわかります。問題は、すべてを愛する神と、言ってたのに。というところを距離を感じるところだと思います。

**Rom. 9:22** それでいて、もし神が、御怒りを示してご自分の力を知らせようと望んでおられたのに、滅ぼされるはずの怒りの器を、豊かな寛容をもって耐え忍ばれたとすれば、どうですか。

**Rom. 9:23** しかもそれが、栄光のためにあらかじめ備えられたあわれみの器に対して、ご自分の豊かな栄光を知らせるためであったとすれば、どうですか。

良いものを作るために試し焼きをして、すぐ捨てるためのものであった、その陶器に関して、神は忍耐を持つと書かれています。そして、その、試し焼きは、神の栄光を表すために必要な行為であることも、覚えておかなければならない。

神の視点から考える必要がありますが、怒りの器とは、神の栄光のために必要なもので、無駄なものではなく、さらに、本来捨てるようなものであっても、大切にとっておかれる。ということです。

**Rom. 9:24** このあわれみの器として、神は私たちを、ユダヤ人の中からだけでなく、異邦人の中からも召してくださったのです。

この憐みの器とは、私たちクリスチャンの事です。そして、イスラエルの人々は、私たちを整えるためにあらかじめ作られていた試し焼きの陶器のようなものです。ですから、一時的に、捨てるべきもののように見えているのかもしれませんが、それでも、神様は忍耐をもって、保管しているという事です。

私たちは神の主権を、時に忘れてしまう事でしょう。しかし、それは絶対的なものであるといつも心に機材見たいと思います。それは信仰にとっての核となる部分だからです。

そして、さらに、その絶対的な神が、どんな被造物に対しても捨てるべきものと考えてはいないことも、覚えましょう。すべての人、ときには自分の敵となるかもしれません。しかし、それも、神の被造物であります。そして、その人がいま、目の前にいることも、何らかの意味があるのです。

すべてを主に委ねることができるように、良いことも悪いことも、すべて主の御手にあるという事を

今朝も覚えて、一日を過ごしていきましょう。
