---
元ファイル: 早天20200821　金　ローマ12：9-14.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200821　金　ローマ12：9-14

今日の箇所は、それぞれが、職務を全うするとき、どのような思いで行うべきなのか。

という事をテーマにパウロが語っていきます。

まず最初に、確認しておくべきことは、愛の法則や、人、また、敵とのかかわり方、が書かれていますが、

これを、倫理的、道徳的な話であったり、処世術のように読んでいくことはできません。

外からどう見えるのか、という事はほとんど問題ではなく、その時、あなたは神の前でどうなのか。

というポイントについて語られているからです。

まあ、当然、イエス様は愛の方ですから、その方向性は、倫理的道徳的に、そして、処世術的にも、ポジティブであることにはかわりはないのですが。

**Rom. 12:9** 愛には偽りがあってはなりません。悪を憎み、善から離れないようにしなさい。

それは、愛が偽りであってはならない。簡単に言えば、偽善であってはならない。ということです。

つまり、外側がどんなに愛の人であっても、内側に、愛がなければ意味がない。という事を告げています。

貧しいものを助けたとしても、その心の中に、さげすみや、高慢があるのであれば、意味がない。

あった時には優しいけど、うちに帰った瞬間に、悪口を言い出すようでは、意味がない。

**Rom. 12:10** 兄弟愛をもって互いに愛し合い、互いに相手をすぐれた者として尊敬し合いなさい。

兄弟愛ということばは、ギリシャ語でフラディルフィアです。

どのような意味かというと、ごく自然な家族的な愛を表す言葉です。

お互いに相手を優れたものとして、尊敬しあう。ここには、先を争って、率先して、という意味が含まれています。われこそは！という勢いで兄弟愛を持ちなさい。ということです。

**Rom. 12:11** 勤勉で怠らず、霊に燃え、主に仕えなさい。

これまた、クリスチャンの基本的態度が書かれていますね。

勤勉で、という言葉には、てきぱきと！という意味が含まれています。

霊にもえ、主に仕える。これは、まさしく内なる聖霊の導きに従いなさいという意味です。

**Rom. 12:12** 望みを抱いて喜び、苦難に耐え、ひたすら祈りなさい。

イエス様の愛の戒めを守るのは、簡単ではないのです、苦難はあるのです。

テサロニケにある有名なところです。

**1Th. 5:16** いつも喜んでいなさい。

**1Th. 5:17** 絶えず祈りなさい。

**1Th. 5:18** すべてのことにおいて感謝しなさい。これが、キリスト・イエスにあって神があなたがたに望んでおられることです。

１２節に書かれていることと同じですね。

苦難に耐えるときは、すべてのことに感謝するという、信仰が必要です。

この、テサロニケでわかることは、神がこの愛の戒めを守ろうとする、道を歩むことを望んでいることです。

それも、てきぱきと、一生懸命に。御霊に従って！ということです。

**Rom. 12:13** 聖徒たちの必要をともに満たし、努めて人をもてなしなさい。

聖徒たちの必要を共に満たす。教会内において、困っている人がいて、助けられる人がいるのであれば、助けましょうということです。

また、当時はエルサレムのクリスチャンはユダヤ教のシステムから除外され、大変貧しい状態でしたから、そのような教会を援助していかなければならないという事も、同時に意味していました。

パウロはこの働きに積極的に動いていて、エルサレムの必要のために多くの教会から献金を集めていたことは使徒の働きなどでわかります。

人をもてなす。前の翻訳では旅人をとなっていますよね。ここでいうのは、主に、伝道者や、説教者が、訪ねてくるようなときにしっかりとおもてなしをしなさいということです。こういうことは教会しかできないことであり、教会のもつ責任のひとつであることは明らかですね。努めてするべきことだ。とかかれています。

**Rom. 12:14** あなたがたを迫害する者たちを祝福しなさい。祝福すべきであって、呪ってはいけません

ここは19節以下で詳しく述べられます。すべての人はイスラエルのようにすでに救いの計画があるのです。

これらの事は当たり前のことではあります。クリスチャンでなくともある程度、この考え方をしたほうがうまくいくことに気が付いている人も多いと思います。しかし、クリスチャンにとって、主に従いこれらのことをするという部分で、一般的な良いことと差別化できるのです。

どういうことかというと、主に従うことにより、人間がつかえあっていても、人間同士の主従関係ができないのです。あくまでの、それぞれの人間が同等の立場で、仕えあうという構図ができるのです。

よって、誰かを従える優越感や、誰かに恵まれてしまう、劣等感などを、それぞれが持たずに済むのです。

すべての心が主に向かうとき、私たちの心は人間的なしがらみから解放され、本当に純粋な愛をもって、互いに尽くしあうことができるようになるのです。

私たち一人一人がそのような、主への従順をつかみ取ることができるように。穏やかな人間関係をそこに見つけ出すことができるように祈りたいと思います。
