---
元ファイル: 早天20200814　金　ローマ9：25-33.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200814　金　ローマ9：25-33

イスラエルと神様の契約に関しての話が続いています。

ユダヤ教から生まれたキリスト教ですが、キリストをメシアと認めない人々も多くいたので分裂している状態です。

キリスト教徒から見ると、ユダヤ人たちは救われていないわけですから、不思議に思います。

あれ、旧約聖書に書かれていた、契約はどうなってしまったんだろう。神様は約束を守らない方なのか？

それに対して、パウロは、まず選びがあるという事をしましました。

そして、選びの中にある公平性、選ばれなかったものはどういう風に考えるのか。

それは、神は創造者であり、人間側でとやかく言うな。という、ざっくりとした結論でした。

ただ、選ぶはあるが、その結果として、悪いものとなっているときも、必ず待っている。

つまり、更生の機会は必ず与えられることが書かれています。難しいところです。

これらのことの根拠を旧約聖書から引っ張ってきたのが今日のところです。

**Rom. 9:25** それは、ホセアの書でも神が言っておられるとおりです。

「わたしは、わたしの民でない者を

わたしの民と呼び、

愛されない者を愛される者と呼ぶ。

**Rom. 9:26** あなたがたはわたしの民ではない、

と言われたその場所で、

彼らは生ける神の子らと呼ばれる。」

ホセア書で書かれていることは、わたしの民以外のものを民と呼ぶ。

私の民、本来は、契約の民、イスラエル。

愛されないもの＝異邦人→愛されるものと呼ぶ。

差別的に扱われた宮において、（礼拝できない、宮に入れない）

真の神の子と呼ばれる。神のまえで正しいものとなる。正しい信仰を持つものとして認められる。

**Rom. 9:27** イザヤはイスラエルについてこう叫んでいます。

「たとえ、イスラエルの子らの数が

海の砂のようであっても、

残りの者だけが救われる。

**Rom. 9:28** 主が、語られたことを完全に、かつ速やかに、

地の上で行おうとしておられる。」

イスラエルの選びの民が数多くなっていても、ユダヤ教徒、がいても、救われるのはイエス様を信じたものだけだ。

ユダヤ教徒からの回収車のみが救われる。そして、それは、いま、起こっていることである。

**Rom. 9:29** また、イザヤがあらかじめ告げたとおりです。

「もしも、万軍の主が、私たちに

子孫を残されなかったなら、

私たちもソドムのようになり、 ゴモラと同じようになっていたであろう。」

イザヤ書で言っていることは、神がイスラエルを撃つことがあっても、必ず子孫を残してきた。

ソドムとゴモラは滅んだ。しかし、そうではない、そのように、ユダヤ教徒は打たれるが、生き残るものも残されるだろう。

**Rom. 9:30** それでは、どのように言うべきでしょうか。義を追い求めなかった異邦人が義を、すなわち、信仰による義を得ました。

**Rom. 9:31** しかし、イスラエルは、義の律法を追い求めていたのに、その律法に到達しませんでした。

ここで、なぜそのような違いが起こるのかが書かれています。

おなじみのことですが、行いと信仰のコントラストです。

義を追い求めなかった異邦人→自分たちの方法で義を得ようとしなかった。

義の律法を追い求めていた。→自分たちの力で義を得られると思っていた。

でも違いました。

**Rom. 9:32** なぜでしょうか。信仰によってではなく、行いによるかのように追い求めたからです。彼らは、つまずきの石につまずいたのです。

律法という行いにより、義に到達する、すなわち、自分に手柄が来るという構造です。

さらに、それをやりやすくするために、神の言葉の本質を重視するのではなく、

表側を都合よくなぞるようなやり方をしてしまっていたのです。

**Rom. 9:33** 「見よ、わたしはシオンに、

つまずきの石、妨げの岩を置く。

この方に信頼する者は

失望させられることがない」

と書いてあるとおりです。

これにたいして、躓きの石。つまり、イエス様を置かれたのでした。

イエス様の上に聖書の通りのことが実現した。しかし、思っていたのとは違う。

どちらをとるのか！といった選択があります。

多くのユダヤ人は、あれこれ言い訳をして、イエス様を拒否します。

なぜなら、イエス様の言葉はもう一度自分の中を見つめて、

もともと、罪なんてないと思って生活していたものたちに、厳しい現実を突きつけたからです。

それまでは、ユダヤ教の共同体で、うまくやっていた。それなりの地位もあり、経済も安定して、なかなか。

しかし、イエス様はそれさえ手放せと言い切ります。そう簡単に受け入れられるものではないのです。

なので、多くの人々は、旧約聖書の通りなのは、偶然だ、いや、インチキをしてそれらしくしただけだ。

などなど、とにかく拒否をしたのです。

そして、一方わたくしたちクリスチャンはユダヤ人にとって、つまずく邪魔な石を、

むしろ、其の光でつまずかないように道を照らす素晴らしい宝石として、受け入れることができたのです。

そのことにたどり着けたことを感謝したいと思います。
