---
元ファイル: 早天20200816    日　ローマ10：14-21.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200816日　ローマ10：14-21

**Rom. 10:14** しかし、信じたことのない方を、どのようにして呼び求めるのでしょうか。聞いたことのない方を、どのようにして信じるのでしょうか。宣べ伝える人がいなければ、どのようにして聞くのでしょうか。

**Rom. 10:15** 遣わされることがなければ、どのようにして宣べ伝えるのでしょうか。

「なんと美しいことか、良い知らせを伝える人たちの足は」と書いてあるようにです。

宣べ伝えることが、テーマとなります。

いくら、皆が救われるといっても、たしかに、信じるためには、何を信じるのか、聞かなければ不可能です。

一般啓示、という素晴らしい自然の中において、神はご自身を示されていますが、

特別啓示がある現在は、この、聖書の教えの中にすべてが示されていて、それを受け入れるという事が、必要となっているのです。イエスキリストの復活、聖書の存在→特別啓示といいます。

ですので、人々の魂を救うには、イエスキリストの福音を伝えていくことは、絶対に必要な事なのです。

15節の「遣わされることがなければ、」という言葉について、考えなけらばならないことは、

御言葉を語るべく遣わされたものは、神によって遣わされているという視点です。

語られている言葉を人がかってに語っているという視点では、

神の言葉を正しく理解することはできないのです。

**Rom. 10:16** しかし、すべての人が福音に従ったのではありません。 「主よ。私たちが聞いたことを、だれが信じたか」とイザヤは言っています。

**Rom. 10:17** ですから、信仰は聞くことから始まります。聞くことは、キリストについてのことばを通して実現するのです。

イスラエルの人々は、福音を予言としてもうすでに聞いていた。当然です、選ばれた民族だから。

聞いているにも、拘わらず、イエス様のことだとは理解できなかった。

**Rom. 10:18** では、私は尋ねます。彼らは聞かなかったのでしょうか。いいえ、むしろ、「その響きは全地に、そのことばは、世界の果てまで届いた」のです。

**Rom. 10:19** では、私は尋ねます。イスラエルは知らなかったのでしょうか。まず、モーセがこう言っています。 「わたしは、民でない者たちで あなたがたのねたみを引き起こし、愚かな国民であなたがたの怒りを燃えさせる。」

イスラエルはなぜできなかったのか。

イエス様の言葉を、そして、使徒たちの言葉を遣わされたものの言葉として、聞かなかったから。です。

それは、イエス様が、そして、使徒たちが、いままでの自分たちのやり方と違う事を提示したからです。

理解できなかった。なので、拒否したのです。

こうであるという思い込み、うなじの硬さが、彼らを正しい理解から遠ざけたのです。

**Rom. 10:20** また、イザヤは大胆にもこう言っています。 「わたしを探さなかった者たちに わたしは見出され、わたしを尋ねなかった者たちに自分を現した。」

**Rom. 10:21** そして、イスラエルのことをこう言っています。「わたしは終日、手を差し伸べた。不従順で反抗する民に対して。」

その結果異邦人たちが、信仰に入り、イスラエルは入ることができない。しかし、主はいつでも、手を差し伸べて待っていると書かれています。

さてここでは、信仰が聞くことから始まると書かれています。

ではどこで終わるのでしょうか。それは、言葉に従う事で終わります。

つまり、御言葉を実現していく。その通りに生きて生きることで完成するのです。

聞くことは誰でもできるといえば出来ます。聴覚的な刺激という意味では。

ただ、それを正確な意味で理解することはなかなか難しいことであるのは、

聖書を一読すれば、一瞥かな、すればわかると思います。決して、簡単ではない。

どうすればいいのか。

それは遣わされたものの言葉を聞くことにより、可能になります。そのために説教がある。教えを説くと書く。

教会のお話は、別に誰がしてもいい話を、すこし聖書の勉強をした人が、話せばいい。

という事ではないのです、神様は教会の成長を促すために、教師を遣わしているという事です。

これが意味するのは、だから牧師になったものは立派だとか、えらいとかではない。

もしかすると、牧師が足りなくて、その足りない中でも、神の話として、説教を聞くことが出来るのかという、試練かもしれない。が、とにかく語られる御言葉を、意味あるものとしてとらえようとする意識が必要です。

もしその意識が、欠如しているのであれば、単にいいお話や、感動のストーリーをもとめるだけの場に、

教会が成り下がってしまいます。自分の都合のいい話をしてくれないとアウト。になってしまいます。

教会の会衆がそのようなものを求めるとき、教会の状態は良くない状態ですし、

牧師が会衆の満足を優先して語るのであれば、

それは、神に対しての恐れが足りないと言わざるを得ないでしょう。

そもそも、考えていけば、教会の成り立ちも、神様によって起こされているということです。

決して、牧師の教会でもなければ、教会員の教会でもないんです。

あくまでも、イエス様がかしらのイエス様の体であるのです。

ここを勘違いしてしまうと教会は本来の意味を失ってしまう。

どんないい説教をしていても、牧師の単なる自己実現であり

どんなにいいことをしていても、単なる人に親切にしましょうサークルになってしまう。

つまり、キリスト教をだしにして自己実現をしているだけの集まりになってしまう。

全ては神様が行っていることである。

教会は「神への恐れ」という、持つべきもの、持たなければならない。

それを、教会は、そして、牧師も心に刻まなければならない。

つまり、全ては神の主権により行われているという、確信こそ、正しい判断の源であり、

御言葉に従い、信仰の完成に至る道である。のです。

聞いて従い、神のまえで正しいものとなりましょう。
