---
元ファイル: 早天20200826　水　ローマ14：13-23.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200826　水　ローマ14：13-23

**Rom. 14:13** こういうわけで、私たちはもう互いにさばき合わないようにしましょう。いや、むしろ、兄弟に対して妨げになるもの、つまずきになるものを置くことはしないと決心しなさい。

ここで、強いものが弱いものにどのような配慮をしながら生きていくべきか。ということで、話が始まります。それは、裁き合わない。こと。これは、もう学びましたが、それだけではなく、

妨げになるもの、躓きになるものを置かないようにせよ！ということです。

それは、お互いを感知しないという事ではなく、相手のために、自分の行動をも制御しなさい。という事です。

　

パウロ→兄弟が躓かないために、自由を行使して、食べないのだ。ということです。

**Rom. 14:14** 私は主イエスにあって知り、また確信しています。それ自体で汚れているものは何一つありません。ただ、何かが汚れていると考える人には、それは汚れたものなのです。

**Rom. 14:15** もし、食べ物のことで、あなたの兄弟が心を痛めているなら、あなたはもはや愛によって歩んではいません。キリストが代わりに死んでくださった、そのような人を、あなたの食べ物のことで滅ぼさないでください。

食べ物の問題ですが、クリスチャンにとっては、その問題の中心に食べ物自体はないということです。

全ては神が創ったもので、最初から汚いわけではない。

きよい、けがれている、は、それを取り扱う心の問題なのだという事です。

では、その問題の中心は

「関わる人がどう感じるのか」ということです。

自分の主張と関わったために人の心の状態が、よくない、痛んでしまっているのならば、

その問題に対しての対応は間違いであるとパウロは言っています。

相手が心を痛めているのであれば、それはだめだよ。

そういうことを平気でするようでは、イエス様の愛の実践とは違うものになるんだ。

食物の規定というすでに必要のない律法には縛られないという姿は、

福音の真理に向かってまっすぐに歩んでいるように思えますが、

どんなに、理論的に正しくとも、その考え方によって人を傷つけているのであれば、

それは、間違いだという事です。

**Rom. 14:16** ですから、あなたがたが良いとしていることで、悪く言われないようにしなさい。

**Rom. 14:17** なぜなら、神の国は食べたり飲んだりすることではなく、聖霊による義と平和と喜びだからです。

**Rom. 14:18** このようにキリストに仕える人は、神に喜ばれ、人々にも認められるのです。

**Rom. 14:19** ですから、私たちは、平和に役立つことと、お互いの霊的成長に役立つことを追い求めましょう。

自分が良し、としていることに執着しないで、隣人のために、思いやりをもって生きていくことは、

簡単そうに見えて簡単ではないことです。しかし、それをすることこそ、キリストに仕えることになるのです。

その姿を通してイエス様のへりくだりと従順の姿が、世に現わされるのです。

**Rom. 14:20** 食べ物のために神のみわざを台無しにしてはいけません。すべての食べ物はきよいのです。しかし、それを食べて人につまずきを与えるような者にとっては、悪いものなのです。

**Rom. 14:21** 肉を食べず、ぶどう酒を飲まず、あなたの兄弟がつまずくようなことをしないのは良いことです。

**Rom. 14:22** あなたが持っている信仰は、神の御前で自分の信仰として持っていなさい。自分が良いと認めていることで自分自身をさばかない人は幸いです。

**Rom. 14:23** しかし、疑いを抱く人が食べるなら、罪ありとされます。なぜなら、それは信仰から出ていないからです。信仰から出ていないことは、みな罪です。

何でも食べていいと思っていた、信仰は間違っていたんだと思う必要はない。

神からいただいた正しい信仰をもって行いを変えなさい。

なぜなら、何をしているのか、ということは、関係がなく、

その行いが信仰から行っているのかどうかが問題である。ということです。

よく、神様が心の状態しか見ないという事をいいますが、どのような状態をよしとするのかは、

「信仰」があるのかどうかというポイントできまるのだ。ということです。

疑いを持ちながら、食べるという事の心の状態を考えてみましょう。

落ち着かないでしょうね。なんとなく、ざわざわする。

いや、食べていいという理屈ではわかるけど、なんか、神様に失礼な気持ちがどうしてもしてしまう。

ここで、信仰への圧力がかかります。強い人が言いました。

イエス様は全部排泄されるんだから、何を食べてもいいといったでしょ！

なんてことだ！イエス様を信じないのか！弱い奴目！

この圧力に負けて、ここで、心の中の、ざわざわを感じながらを食べたとしましょう。

そこには何が起こったと言えるのでしょうか。

それは、結果的には心では、神様に失礼だと思っているその行為を、実際に行ってしまった。ということです。

いいかえれば、神様に失礼があっても、いい。と判断してしまった。

神様を裏切っても仕方がない。ということに、通じるのです。

そのとき、たとえ表面的に他者との一致があったとしても、

心を曲げて、食べたもののうちにある、神様への信仰に、忠実でないという、ことが明らかになるからです。

外から見ると従順に見えたとしても心の中においては、

信仰への裏切りという事が起こっているという事になるからです。

何が正しいのか、人間が判断するのは、非常に難しい問題ではあります。

しかし、心の中におられる聖霊を信じること、その声が今も、共にあることを信じましょう。

色々な疑問も、ただ神様に委ねて、

心にある、信仰の光をよく見つめることです。

そして、その光を見つめたときに感じたことを、

しっかりと受け止めることができるように祈りましょう。
