---
元ファイル: 早天20200812　ローマ9：1-13.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200812　ローマ9：1-13

ここからしばらくは、イスラエルと神様との関係を学んでいきます。

旧約聖書のおいて、神様はイスラエルと契約を結んでいます。神の民として選んだとはっきり書かれている。

しかし、いま、ユダヤ教徒と、キリスト教徒ははっきりと分かれている、そして、ユダヤ教徒はイエス様を信じていない、だとすれば、神様の約束自体があやふやなものなのか？という疑問が出てきます。それに対して、11章まで使って書かれています。あまりお、私たちには関係なさそうなセクションですが、読むべき理由があります。この、イスラエルセクションのまとめの部分、11章にこう書いてあります。

**Rom. 11:20** そのとおりです。彼らは不信仰によって折られましたが、あなたは信仰によって立っています。思い上がることなく、むしろ恐れなさい。

**Rom. 11:21** もし神が本来の枝を惜しまなかったとすれば、あなたをも惜しまれないでしょう。

この言葉が何を意味するのかというと、クリスチャンであれ、折られるのだ。恐れなさい。

「あなたも惜しまれないでしょう。」「切り取られます」恐ろしい言葉です。

実際のところ最終的には救われてはいるのですが、正しく整えるために、ぽきっと折り、切り離し、火の中に入れることを辞さないであろう。ということです。

なので、襟を正して、自分たちのこととして聞くべき箇所でもあるという事です。

この、イスラエルセクションがどのような進み方をするのか、簡単にまとめてみましょう。

まず、イスラエルの上に神の選びがあったことが語られます。

そして、選びがあるにもかかわらず、福音に反抗した、つまり、イエス様を主として受け入れなかったのは、

人間側のチョイスであり、イスラエルはその反抗を繰り返してきたことを振り返ります。

**Rom. 9:1** 私はキリストにあって真実を語り、偽りを言いません。私の良心も、聖霊によって私に対し証ししていますが、

**Rom. 9:2** 私には大きな悲しみがあり、私の心には絶えず痛みがあります。

**Rom. 9:3** 私は、自分の兄弟たち、肉による自分の同胞のためなら、私自身がキリストから引き離されて、のろわれた者となってもよいとさえ思っています。

パウロは教会外のユダヤ人からどのように言われてきたのか。

「反ユダヤ的な偽福音によって、ユダヤを呪った！」とまで言われていたそうです。

そして、自分が愛してやまない家族からそう言われているのです。

家族に剣を向けるために来たという言葉がそのままパウロに起こっています。

**Rom. 9:4** 彼らはイスラエル人です。子とされることも、栄光も、契約も、律法の授与も、礼拝も、約束も彼らのものです。

**Rom. 9:5** 父祖たちも彼らのものです。キリストも、肉によれば彼らから出ました。キリストは万物の上にあり、とこしえにほむべき神です。アーメン。

ここでは、パウロの愛するユダヤ人たちの持っていた特権について書かれています。

彼らは旧約聖書においては神との契約により特別に愛され選ばれた民族であると、

はっきり書かれています。さらにイエス様もユダヤ人としてお生まれなったことも忘れてはなりません。

**Rom. 9:6** しかし、神のことばは無効になったわけではありません。イスラエルから出た者がみな、イスラエルではないからです。

さて、そのような特権を持っているイスラエル人たちは実際のところどうなのか。

イエス様を受け入れず、罪のままに律法を握り続けています。

律法という行いによって、割礼という体のしるしによって、もう救われていると信じています。

だとすれば、本当の救いはないわけです。せっかく神に直接的に導かれているにもかかわらず、

イエス様の福音の中に入っていない！

**Rom. 9:7** アブラハムの子どもたちがみな、アブラハムの子孫だということではありません。むしろ、「イサクにあって、あなたの子孫が起こされる」からです。

**Rom. 9:8** すなわち、肉の子どもがそのまま神の子どもなのではなく、むしろ、約束の子どもが子孫と認められるのです。

**Rom. 9:9** 約束のみことばはこうです。「わたしは来年の今ごろ来ます。そのとき、サラには男の子が生まれています。」

ここでは、アブラハムの二人の子供が神の選びによって、分けられていたことが書かれています。

イサクとイシュマエルです。

**Rom. 9:10** それだけではありません。一人の人、すなわち私たちの父イサクによって身ごもったリベカの場合もそうです。

**Rom. 9:11** その子どもたちがまだ生まれもせず、善も悪も行わないうちに、選びによる神のご計画が、

**Rom. 9:12** 行いによるのではなく、召してくださる方によって進められるために、「兄が弟に仕える」と彼女に告げられました。

**Rom. 9:13** 「わたしはヤコブを愛し、エサウを憎んだ」と書かれているとおりです。

つぎにヤコブとエサウが出てきたのは今度は同じ母からの場合でも、選びはあるという事の説明です。

色々な観点から見ていかなければならない箇所ではありますが、

私たちも、選ばれているのだという事を覚えたいと思います。選ばれたものとして、愛され家族として迎え入れられようとしている。私たちが神を選んだのではなく、イエス様はあらかじめ、私たちを選ばれて、計画を立て、家族に招き入れていてくださるのだ。そのことを、まず感謝していきたいと思います。
