---
元ファイル: 早天20200829　土　ローマ15：22-33.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200829　土　ローマ15：22-33

**Rom. 15:22** そういうわけで、私は、あなたがたのところに行くのを何度も妨げられてきました。

**Rom. 15:23** しかし今は、もうこの地方に私が働くべき場所はありません。また、イスパニアに行く場合は、あなたがたのところに立ち寄ることを長年切望してきたので、

**Rom. 15:24** 旅の途中であなたがたを訪問し、しばらくの間あなたがたとともにいて、まず心を満たされてから、あなたがたに送られてイスパニアに行きたいと願っています。

**Rom. 15:25** しかし今は、聖徒たちに奉仕するために、私はエルサレムに行きます。

**Rom. 15:26** それは、マケドニアとアカイアの人々が、エルサレムの聖徒たちの中の貧しい人たちのために、喜んで援助をすることにしたからです。

援助について。

エルサレムの初代教会が、ユダヤ教との関係において、エルサレムで孤立しており、非常に経済的に苦しい。そこで、パウロは、異邦人教会から、金銭的援助を集めて、エルサレムに届けることを使命の一つとして与えられていました。

そして、教会開拓と同時に、その重荷を持つように、各教会を整えていったのです。

**Rom. 15:27** 彼らは喜んでそうすることにしたのですが、聖徒たちに対してそうする[義務もあります。]{.underline}異邦人は彼らの霊的なものにあずかったのですから、物質的なもので彼らに奉仕すべきです。

この、お金を集めるという事に関して、ですが、単なる献金ということでかんがえるよりも、

霊的援助に対して、物質的援助で答えるという、フィフティーフィフティーの関係性の中で行われるべきだ。

という事をパウロが示しています。義務という言葉です。

献金が義務的なものであるという誤解を生みやすい箇所なので、難しい箇所でもあります。

霊的なものの価値を高く見ているがための表現と取るべきでしょう。

しかし、パウロが霊的な教育をしっかりして、エルサレムからイルリコの間に数多くの教会を建てあげた結果、多くのお金が集まったのです。

**Rom. 15:28** それで私はこのことを済ませ、彼らにこの実を確かに渡してから、あなたがたのところを通ってイスパニアに行くことにします。

**Rom. 15:29** あなたがたのところに行くときは、キリストの祝福に満ちあふれて行くことになると分かっています。

霊的な援助、霊的なものに価値を見出していないと、

この、金銭的な援助がフィフティーフィフティーだと理解できません。

もし霊的に豊かであれば、霊的な指導に対しての金銭的な応答は、

義務として必要なことでもあるがそれ以上に喜びのあることでもありました。

さらに、この金銭的援助を喜んで行えるという状態は、

人が「イエス様の持つ、自己犠牲」の喜びを体験できている状態であり、

それはつまり、神様からいただいた喜びを体験できている、素晴らしい祝福のうちにある、ことを意味します。

なので、無事、お金を届け、スペインへ行くとい道中においては、その援助できるという喜びに満たされて、異邦人教会の喜びと共に向かうことになるのだ。という事を言っています。

**Rom. 15:30** 兄弟たち。私たちの主イエス・キリストによって、また、御霊の愛によってお願いします。私のために、私とともに力を尽くして、神に祈ってください。

**Rom. 15:31** 私がユダヤにいる不信仰な人々から救い出され、エルサレムに対する私の奉仕が聖徒たちに受け入れられるように、

**Rom. 15:32** また、神のみこころにより、喜びをもってあなたがたのところに行き、あなたがたとともに、憩いを得ることができるように、祈ってください。

**Rom. 15:33** どうか、平和の神が、あなたがたすべてとともにいてくださいますように。アーメン。

パウロは困難が予想される中でも、伝道を続けます。

パウロは自分の使命の中で、神の守りがあることも知っていました。しかし、神様が必要なときに、困難を与えられることも知っていたのです。

かれは、多くの困難、そして、その中で捧げるたくさんの祈りという経験を通して、祈りの本質、神への委ねという本質を学び、強められていたからです。

だからこそ、ローマの人々にも、その、祈りという経験、霊的な戦いへチャレンジしてほしかったのです。

自分たちではわかりえない、神のみ胸。それを、受け入れる訓練をしてほしかった。

そして、その先にある、最も大切なものを掴み取ってほしかった。

それは、神様は私たち一人ひとりを本当に愛していて、いつでも守っているという真実です。

困難があっても、すでに勝利をしているという、経験から来る確信です。

パウロはこのように、あらゆることを通して、教会の人々を教育していきます。

祈りの意味、献金の意味、奉仕の意味、そのすべては、何かの損失へつながるのではなく、

喜びにつながっていくという、気づき。

自分の経験を通して、このローマ書を通して、私たち現代のクリスチャンに伝えているのです。

心を整えて、受け止めることができるように、祈り求めましょう。
