---
元ファイル: 早天20200820    木　ローマ12：1-8.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200820木　ローマ12：1-8

12章からは義と認められた人々はどのように生きていくのかが書かれている。もともとパウロはローマの教会の人々にどうやってクリスチャンとして生きていくのかを伝えたいというのが主目的であり、その、前提としての教理を語っていた。

**Rom. 12:1** ですから、兄弟たち、私は神のあわれみによって、あなたがたに勧めます。あなたがたのからだを、神に喜ばれる、聖なる生きたささげ物として献げなさい。それこそ、あなたがたにふさわしい礼拝です。

ですから→すべてを救うために憐れみを持たれている神のすばらしさ故。

クリスチャンが行動していく、生きていくうえでの、基本的な事柄、基盤とすべきもの。といえます。

1.  礼拝とは何か

自分が神様の前にどのような状態かチェックするとき。

とすれば、人生のすべてを神の前に正しく生きていくことこそ、礼拝に必要な態度である。

つぎから、神の前に正しいとはどのようなことかが宣べられます。

**Rom. 12:2** この世と調子を合わせてはいけません。むしろ、心を新たにすることで、自分を変えていただきなさい。そうすれば、神のみこころは何か、すなわち、何が良いことで、神に喜ばれ、完全であるのかを見分けるようになります。

まずは、判断基準。決して世のペースに合わせてはなりません。

世の中で、いいといわれていることでも、聖書的に間違っているのであれば、良しとしないという事です。

迷うようなことがあるのならば、落ち着いて祈って、心の奥を覗いてみれば、そこにおられる聖霊が、

正しいことを教えてくださるのです。

この難しいところは、世の調子に合わせるほうが簡単ですから、色々なところで、心自身が私たちをごまかして、霊的な判断だとしてしまうこともよくあることです。

あくまでも、基準は神が喜ばれるかどうか。世間が喜ぶかどうかではなく、また、自分の欲望を満たすためでもないのです。

**Rom. 12:3** 私は、自分に与えられた恵みによって、あなたがた一人ひとりに言います。思うべき限度を超えて思い上がってはいけません。むしろ、神が各自に分け与えてくださった信仰の量りに応じて、慎み深く考えなさい。

**Rom. 12:4** 一つのからだには多くの器官があり、しかも、すべての器官が同じ働きをしてはいないように、

**Rom. 12:5** 大勢いる私たちも、キリストにあって一つのからだであり、一人ひとりは互いに器官なのです。

ここは、教会論ともいえます。

教会とは、多くの人の集まりですが、集まった一人一人が、大切な体の一部という事です。

私たちの体を考えてみて、いらないから切り取っていい部分はありません。

このことは、二つのことを意味します。一つ目は誰もとても大切だ。

そしてもう一つ、教会とのかかわりがどうでもいいというものではない。という責任の問題です。

どちらにしろ、思い上がるなという警告が添えられます。

特別に大切だという事はない。だれでも、同じくらい大切だ。

そして、誰かが特別に任務を担っているわけではない。この世的に優秀だとか、そのような基準が教会員の価値を定めることはない。

**Rom. 12:6** 私たちは、与えられた恵みにしたがって、異なる賜物を持っているので、それが預言であれば、その信仰に応じて預言し、

**Rom. 12:7** 奉仕であれば奉仕し、教える人であれば教え、

**Rom. 12:8** 勧めをする人であれば勧め、分け与える人は惜しまずに分け与え、指導する人は熱心に指導し、慈善を行う人は喜んでそれを行いなさい。

だれでも一つの器官として教会を作り上げている。

だとすれば、それぞれの役目が必ずあるわけで、そのことを一生懸命やりなさいという事です。

これは、とても大切なことですが、その時、この世と調子を合わせてはいけないという事です。

あくまでも、神の恵みに従う必要があります。

それは、神が正しいと教えてくださった基準に基づかなければならないのです。

そのうえで、メッセージとはどういうものか、献金とはどういうものか、奉仕とはどういいうものかを、考えていかなければなりません。義務や、何かの代価として行われる献金や奉仕は、会費であり労働になります。

このようなところには世の調子とあってしまっている感覚あります。そこには、神の恵みはありません。

実は簡単そうで難しい、恵みに従う行動です。

それをするためにも、日々、自分をチェックする必要があるでしょう。神の前に正しいのかどうか。

これは、何のために行っているのか。などなど。

だからこそ、礼拝が必要なのです。

あなたがたのからだを、神に喜ばれる、聖なる生きたささげ物として献げなさい。それこそ、あなたがたにふさわしい礼拝です。

私たちが自分に溺れることなく、世に流されることがないように、毎日、生きている人生のすべてを礼拝捉え、神様の前で確認させていただくことが必要なのです。

それを続けるのであれば、そのように神様の前に出て自分を見つめなおすのが楽しくなってきます。

少しづつ整えられていく自分をチャックしていく毎日。

ダイエットのようなもので、最初はつらいかもしれませんが、進んでいくうちに、体の調子が整えられていくのがわかり、楽しくなるものなのです。

そのような、生きているこの、人生の毎日を捧げものとして神様に見ていただきたいと思います。

そして、神の前に正しい生き方は恵みにより、喜びに満ちたものになると信じ、進んでいきましょう。
