---
元ファイル: 早天20200805　ローマ7：1-6.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200805　ローマ7：1-6

イエス様の福音をいろいろな角度から説明しているパウロですが、

6章は罪と人がテーマでしたが、7章からは律法がテーマとなっていきます。

**Rom. 7:1** それとも、兄弟たち、あなたがたは知らないのですか──私は律法を知っている人たちに話しています──律法が人を支配するのは、その人が生きている期間だけです。

モーセによって、伝えられた律法ですが、その、有効範囲は生きている期間のみです。

死んだ者に対しては、律法は効力はありません。

律法と死の関係をとても簡単言ってしまえば、

死んだ人にお前は死刑だといっても意味がないということです。

次にこんな例も挙げています。

**Rom. 7:2** 結婚している女は、夫が生きている間は、律法によって夫に結ばれています。しかし、夫が死んだら、自分を夫に結びつけていた律法から解かれます。

**Rom. 7:3** したがって、夫が生きている間に他の男のものとなれば、姦淫の女と呼ばれますが、夫が死んだら律法から自由になるので、他の男のものとなっても姦淫の女とはなりません。

結婚は契約となっていて二人は結ばれています。ですから、その結婚生活の中で、他の異性と、関係を持つという事があれば、それは、律法違反となるのです。

まあ、とうぜんですが、では、どちらかが死んでしまった場合はどうするのかというと、

その律法の縛りは生きている間だけなので、どちらかの死後に、再婚することは、問題はないとされている。

ということです。日本の法律はどうなってるのかな？死別後手続きいるのかな？

[**Rom. 7:4** ですから、私の兄弟たちよ。あな]{.underline}たがたもキリストのからだを通して、律法に対して死んでいるのです。それは、あなたがたがほかの方、すなわち死者の中からよみがえった方のものとなり、こうして私たちが神のために実を結ぶようになるためです。

この結婚のたとえから、救われた、人間の姿を考えます。

キリストが死なれたことに、あずかるという表現がされていましたけれど、

それは、自分も一度死ぬことを意味します。

そして、その死により、律法の支配はから逃れるのです。

結婚のたとえで言えば、新しい、パートナーと結婚することになります。

それは、まさしくイエス様の福音であるという事です。

神のために新しく死者から生まれたものとなる。すなわち、実を結ぶ。

**Rom. 7:5** 私たちが肉にあったときは、律法によって目覚めた罪の欲情が私たちのからだの中に働いて、死のために実を結びました。

律法に縛られているときは、それを違反しようとする欲望が芽生え、ただの終わりである、続きのないような、死という姿に実を結んでいました。

**Rom. 7:6** しかし今は、私たちは自分を縛っていた律法に死んだので、律法から解かれました。その結果、古い文字にはよらず、新しい御霊によって仕えているのです。

そして、新しい命は古い律法の書物から解かれ、聖霊に導かれて、生きていくようになるのです。

さて、今日のところでは、結婚という、相手がはっきりとわかりやすいたとえでパウロは語りました。

でも、実は、いま、パウロが語っているのは、他者ではないのです。

わかれる対象は、自分自身の内部にある肉なる性質なのです。

自己中心的で、心の奥では、何かをむさぼろうとする、罪の性質との決別を意味しているたとえです。

これは簡単なことではないのですが、時に人は律法をさかてにとって、これを拒否することもあるでしょう。

たとえば、いや、これはルールの範囲内であるから、許されることです。

また、他者を苦しめてしまっても、決まり事ですから、仕方がないですね。などということが、まかり通る世のなかです。

確かに、ルールは必要ですが、イエス様はそれを、簡単に破ることができていた方です。

そして、それは、常に神のまえで正しかったのです。

それはなぜかというと、イエス様は完全なる、愛で動かれた方だったからです。人間の限界のあるルールをはるかに超えた、神の愛の基準ですべてのことを行える方だったからです。

いつも学んでいますけれど、律法とは本来、この、愛の基準で、組み立てられたものでした。

しかし、それが、罪により、捻じ曲げられていましたので、私たちは、そこから抜け出さなくてはならないのです。

私たちが、この世のルールを破ることが推奨されるわけではありません。しかし、つねに、世のルールと、神のルール、つまり、内なる聖霊の声を比較して、正しい道を歩めるようにならなければなりません。

イエスキリストの実をこの世で結ぶためには、そのことが、大切になってきます。

正しい道を歩むため、祈り、聖書に学び、進んでいきたいと思います。
