---
元ファイル: 早天20200806    ローマ7：7-25.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200806　ローマ7:7-25

**Rom. 7:7** それでは、どのように言うべきでしょうか。律法は罪なのでしょうか。決してそんなことはありません。むしろ、律法によらなければ、私は罪を知ることはなかったでしょう。実際、律法が「隣人のものを欲してはならない」と言わなければ、私は欲望を知らなかったでしょう。

エバと蛇の話。本来的には、人間は神のもとで、その判断に従って生きていくことで、真の平安を得るように作られていたのであるが、それ以上のものを欲しがるという「貪りの心」により起こった。

このような出来事でしたが、もしその禁止するという事がなければ、果たして蛇はエヴァを誘惑することができたのであろうか。刺激のしようがない。

禁止されている。つまり、自分の持てないものがある。ということ自体が、「むさぼり」を、「私も欲しい」という気持ちを起こしているのがわかると思います。

ここからパウロの告白になっています。

**Rom. 7:8** しかし、罪は戒めによって機会をとらえ、私のうちにあらゆる欲望を引き起こしました。律法がなければ、罪は死んだものです。

**Rom. 7:9** 私はかつて律法なしに生きていましたが、戒めが来たとき、罪は生き、

**Rom. 7:10** 私は死にました。それで、いのちに導くはずの戒めが、死に導くものであると分かりました。

**Rom. 7:11** 罪は戒めによって機会をとらえ、私を欺き、戒めによって私を殺したのです。

パウロの歩みの中で、何が起こったのか。

彼は人生において、律法に従うことに熱心であったがために、何を起こしたのかということです。

それは、律法に熱心であるがゆえに、律法に違反するとして、クリスチャンを迫害し、いまでは、愛する兄弟姉妹を殺害したという事実があるからです。

違反したものを罰するという思い。イコール人の上に立とうとする罪。

本来ならば人を愛するため、弱い人々を守るために、神様が定めた律法であったのですが、そこに罪が働いて、結果として恐ろしいことになっていたことをパウロはその生涯の一時も忘れることがなかったと思います。

だからこそ彼は、このことを何度も何度も伝えていくのでしょう。

**Rom. 7:12** ですから、律法は聖なるものです。また戒めも聖なるものであり、正しく、また良いものです。

**Rom. 7:13** それでは、この良いものが、私に死をもたらしたのでしょうか。決してそんなことはありません。むしろ、罪がそれをもたらしたのです。罪は、この良いもので私に死をもたらすことによって、罪として明らかにされました。罪は戒めによって、限りなく罪深いものとなりました。

**Rom. 7:14** 私たちは、律法が霊的なものであることを知っています。しかし、私は肉的な者であり、売り渡されて罪の下にある者です。

律法自体は聖なるもの。これは、当然です。あくまでも神の言葉ですから。

しかし、律法に刺激される内なる罪がすべての原因である。

**Rom. 7:15** 私には、自分のしていることが分かりません。自分がしたいと願うことはせずに、むしろ自分が憎んでいることを行っているからです。

**Rom. 7:16** 自分のしたくないことを行っているなら、私は律法に同意し、それを良いものと認めていることになります。

つまり、[神の言葉である律法、神の戒めは正しいと思っている]{.underline}から、守るべきものだとわかっている。ということです。そして、それを守らないこと、律法を破ることは、したくない。つまり、いつも律法を守っていたい。

人を愛しなさい、むさぼってはならない、などなど。それをしていたいと思っているということです。

**Rom. 7:17** ですから、今それを行っているのは、もはや私ではなく、私のうちに住んでいる罪なのです。

**Rom. 7:18** 私は、自分のうちに、すなわち、自分の肉のうちに善が住んでいないことを知っています。私には良いことをしたいという願いがいつもあるのに、実行できないからです。

**Rom. 7:19** 私は、したいと願う善を行わないで、したくない悪を行っています。

**Rom. 7:20** 私が自分でしたくないことをしているなら、それを行っているのは、もはや私ではなく、私のうちに住んでいる罪です。

**Rom. 7:21** そういうわけで、善を行いたいと願っている、その私に悪が存在するという原理を、私は見出します。

**Rom. 7:22** 私は、内なる人としては、神の律法を喜んでいますが、

**Rom. 7:23** 私のからだには異なる律法があって、それが私の心の律法に対して戦いを挑み、私を、からだにある罪の律法のうちにとりこにしていることが分かるのです。

**Rom. 7:24** 私は本当にみじめな人間です。だれがこの死のからだから、私を救い出してくれるのでしょうか。

**Rom. 7:25** 私たちの主イエス・キリストを通して、神に感謝します。こうして、この私は、心では神の律法に仕え、肉では罪の律法に仕えているのです。

そして、そのようなことを行うのは、もはや、私自身ではないのである。

つまり私のうちに住んでいる、罪のせいであるといっています。

キーワードは「肉」ということばです。

パウロが言うことは人間とは、霊の部分と、肉の部分があり、その肉の部分こそ悪を行う部分なのである、ということです。

霊的な部分はすでにキリストと共に生まれ変わり、新しくなっている。

しかし、肉の部分が完全に生まれ変わるのは神の国の完成した時ですのでもうしばらくの間は以前のままです。もともと持っている罪の性質は肉のうちにとどまっている。

これは。聖化という話につながっていきます。自分を見つめて、霊的に整えていくという過程です。

今日の箇所を読めば、パウロもその過程にあったことがわかると思います。

パウロ自身が歴史上の誰よりも献身的にイエス様のために働いてる只中のことです。

イエス様の福音の中で最も重要な部分を描いているその時点において、彼はまだ、この、自分自身の中で、暴れまわる罪の性質があることを認めているのです。

このパウロの姿勢。つまり、自分の中を冷静にきちんと見つめ、イエス様の教えと戒めに照らし合わすということ止めない。これは、とても大切なことです。私たちも、そのことをしっかりとやっていきましょう。
