---
元ファイル: 神の国イスラエルと神様を馬鹿にするペリシテという国で戦争がありました.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（Desktop）
---

神の国イスラエルと神様を馬鹿にするペリシテという国で戦争がありました。

その戦いの中で、一騎打ちで勝ち負けを決めようという話になりました。

ペリシテからは身長三メートルのすごい男、ゴリヤテがでてきました。

イスラエルの戦士たちは、ふつうの身長でしたから、勝てないと思って、だれも俺が戦います。といえなかった。

しかし、そこに、ダビデという少年がやってきました。ただ、戦士のお兄さんたちにお弁当を運んできただけでした。

しかし、お兄さんたちが怯えているにも関わらず、ダビデは自分が戦いますと言って、出ていきます。

そして、拾った石、たった一個で、ゴリヤテを倒し、イスラエルを救ったのです。

そんなダビデはどんな少年でしたか。

ダビデは、神様のことをよく聞く子でした。

いつも家の手伝いをしながら、神様を賛美しているような子どもでした。

その子どもが、戦争が起こったとき、

大人たち全員が怖がる一番強い敵をやっつけた、

というのがダビデとゴリアテの話です。

どうして勝ったのでしょうか。

それは、神様がダビデとともにいたからです。

神様がダビデを愛し、いつもダビデとともにいたから、

ダビデはすごいことを成し遂げたのです。

では、どのようにして神様はダビデに力を与えたのでしょうか。

ダビデがしたことは、拾った一つの石を拾って投げたことです。

それが相手の頭に当たり、相手が倒れた、ということです。

ある人は、もしかすると、神様が奇跡を起こして、

力のない少年ダビデに力を与えたのだ、

完全な軌跡ですごいことが起こったのだ、と思うかもしれません。

でも実は、聖書をよく読むと、そうではないことがわかります。

実はダビデは、この時、もうすでにとてつもない力を持っていたことがわかります。

それは、聖書をしっかり読むと書いてある通り、自分はいつも虎や熊やライオンと戦ってきた、と語っているからです。

つまりこの時、もうすでにダビデは、巨人と戦える力を与えられていた、ということになります。ここがポイントです。

**1Sam. 17:34** ダビデはサウルに言った。「しもべは、父のために羊の群れを飼ってきました。獅子や熊が来て、群れの羊を取って行くと、

**1Sam. 17:35** しもべはその後を追って出て、それを打ち殺し、その口から羊を救い出します。それがしもべに襲いかかるようなときは、そのひげをつかみ、それを打って殺してしまいます。

ライオンは、いちばん速いときは **車みたいに時速80キロ**で走れます。すごい速さです。

くまは、力が **大人の2倍**くらいある、とても強い動物です。すごい爪も持っている。

でも、そんな強い相手でも、ダビデは倒してきたのです。

**1Sam. 17:49** ダビデは手を袋の中に入れて、石を一つ取り、石投げでそれを放って、ペリシテ人の額を撃った。石は額に食い込み、彼はうつぶせに地面に倒れた。

**1Sam. 17:50** ダビデは、石投げと石一つでこのペリシテ人に勝ち、このペリシテ人を撃って、彼を殺した。ダビデの手に剣はなかったが。

その人が使ったのは、投石機という道具です。

それは、**石を遠くまでビューン！と飛ばせる武器**で、戦いのいちばん前（前線）で使われるものでした。

**つまりダビデはそのすごい兵器の、使い方をちゃんと身につけていた**んです。

自分がすでに与えられているものを使って勝利したのです。

もし私たちが何か大変なことがあった時に

もう一度自分に与えられているもの探してみましょう。

それをみつけるには、祈ることが大切です。

神様といつも会話することで、見つけやすくなっていきます。

そして、その祈りの中でするべきことは、

何かが足りない、大変だと言う前に

いまあることに感謝することです。

たしかに大変だけれども、神様は間違える方ではありません。

大変だ！それでも感謝とともに祈りを捧げる時、

進むべき道が見つかっていくでしょう。

この話にはもう一つポイントがあります。

ダビデが戦おうとした時に、王が言います。

この鎧と剣を持っていけ。みんなが使っていたものでした。

しかし、それを着ると、かれのいただいたたまものの

スピードと正確さがなくなってしまいます。

ダビデは、自分の賜物をよく知っていたので、王様のすすめを断り

自分のやり方で戦い勝利しました。

すなわち、王というこの世界の権威ではなく、神の道を歩んだのです。

ここからまなぶべきことはなんだろうか。

私たちも、戦わなければならない時が来るかもしれません。

しかし、その戦い方が「世で言う戦い方」とは違うことがある、ということも覚えておきましょう。

人は、目に見える強さだけを求めて、お金や肩書きを良くし、

それで人に勝とうとする時があるかもしれません。

しかし、主と共にある戦いにおいては、そうしたものは武器にはならないでしょう。

むしろ、それらが邪魔になることさえあると思います。

では、私たちにはどのような武器が必要なのでしょうか。

それは、相手を倒すことではなく、相手を愛することができるようになる、という武器です。

もし私たちが、相手を受け入れ、相手を愛し、自分の権利を手放していく時、

私たちは本当の意味での勝利を手にすることができるでしょう。

そして私たちクリスチャンには、

すでに「人を愛する」という賜物が与えられているはずです。

それをしっかりと見つけ、日々の生活の中で、憎しみや妬みすて、愛をもって戦っていきましょう。

祈り

神様、ここにいるここにいる子どもたちを導いてくださっていることを感謝します。

そして、愛という賜物を与えてくださっていることも感謝します。

どうかこれからもあなたの力で、この子どもたちにをまもり、

あなたの言葉に従えるように整えてください。

今日の会をありがとうございます。

イエス・キリストのみなをとうして、お祈りいたします。
