---
元ファイル: 2022・1・17　(月) ルカ5：1-11　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・1・17　(月) ルカ5：1-11　Morning Dew

**Luke 5:1** さて、群衆が神のことばを聞こうとしてイエスに押し迫って来たとき、イエスはゲネサレ湖の岸辺に立って、

**Luke 5:2** 岸辺に小舟が二艘あるのをご覧になった。漁師たちは舟から降りて網を洗っていた。

**Luke 5:3** イエスはそのうちの一つ、シモンの舟に乗り、陸から少し漕ぎ出すようにお頼みになった。そして腰を下ろし、舟から群衆を教え始められた。

多くの群衆が押し寄せるのを避けるために船に乗り、湖の上から教えられるということをされました。

そして、その仕事に選ばれた船はシモン・ペテロの船でした。

**Luke 5:4** 話が終わるとシモンに言われた。「深みに漕ぎ出し、網を下ろして魚を捕りなさい。」

**Luke 5:5** すると、シモンが答えた。「先生。私たちは夜通し働きましたが、何一つ捕れませんでした。でも、おことばですので、網を下ろしてみましょう。」

**Luke 5:6** そして、そのとおりにすると、おびただしい数の魚が入り、網が破れそうになった。

**Luke 5:7** そこで別の舟にいた仲間の者たちに、助けに来てくれるよう合図した。彼らがやって来て、魚を二艘の舟いっぱいに引き上げたところ、両方とも沈みそうになった。

人びとへの神の言葉が終わったあとに、ペテロに魚を取るように、命じられました。

まずペテロは、反対、意見を述べます。乗り込んだときに、ちょうど仕事を終えて、帰り支度をしていることでしたから、この意見は決していい加減でもなく、本当のことだったでしょう。

そして、さらに、彼らはそれで生計を立てていますから、自分たちはプロで、その考えが間違っているとは思いませんでした。

しかし、やってみたところ、その結果は、プロである彼らの考えを覆すものでした。

**Luke 5:8** これを見たシモン・ペテロは、イエスの足もとにひれ伏して言った。「主よ、私から離れてください。私は罪深い人間ですから。」

**Luke 5:9** 彼も、一緒にいた者たちもみな、自分たちが捕った魚のことで驚いたのであった。

この反応は、ペテロがよくよく、湖のことを知っていたからこそ出た反応でしょう。

つまり、こんな事があるはずがないのです。

そのありえないことが今起こったのです。実はペテロは家族が癒やされているのを見ていますから

イエス様になにか不思議な力があることは知っていたと思います。

しかし、それは医学など、彼の専門の分野ではないので、すごいなあ。という感想のようなもので止まっていたのかもしれません。

しかし、ここで、彼の専門分野で、完全にありえない事が起こったことにより、イエス様の凄さを確信したのです。そして、これは、人のなせるわざではなく、だとすれば、神に近いものであると思ったのです。

**Luke 5:10** シモンの仲間の、ゼベダイの子ヤコブやヨハネも同じであった。イエスはシモンに言われた。「恐れることはない。今から後、あなたは人間を捕るようになるのです。」

**Luke 5:11** 彼らは舟を陸に着けると、すべてを捨ててイエスに従った。

そのような彼らにイエス様は告げました。有名な言葉です。

あなたは人間を取るようになる。

つまり、神のことを伝える働きをともにするのだという、言葉です。

ヨハネにはペテロについてもう一つ情報があります。

それは、弟のアンデレが洗礼者ヨハネから、イエス様は神の子羊だという言葉を聞いていて、

それを信じ、ペテロを紹介したとなっています。

つまり、彼らはもともと、主に従おうとするものであり、その正しい方法を探していたのは間違いがありません。

そして、洗礼者ヨハネの備えた道をすでに歩き出していたものでは在ったのです。

しかし、それでも、突然のこの言葉に、ペテロ、そして、ヨハネは、全てを捨てて従ったのです。

姑の話からもわかるように、彼には妻もいて、守るべき家族がいたことは明らかです。

さらに言えば、ヤコブは父と、雇い人たちを残したと書かれていることから、

今で言う、会社を経営していたことになります。

簡単なことではなかったと思います。

しかし、それでも、前に進もうとしたのです。

彼らが選ばれた理由は、このことが決め手だったのでしょう。

つまり見えないこと、理解できないこと、そのことを通り越して、神の前に正しくあろうとする姿勢です。

彼らはこの時全く完成されてはいません。

そして、最後まで、迷走します。しかし、それでも、最後にはまなびそして、イエス様の言葉通りに

人を取る漁師になったのです。

彼らは、恐れずに前に進むことで、イエス様の前で失敗するという素晴らしい経験をしたのです。

それによって、自分に何ができて何ができないのか、自分たちがどれだけ弱いのかを知ります。

その、経験が、イエス様の素晴らしさを際立たせたのです。

もし彼らが、その場で失敗を恐れて進まなかったのであれば、それを経験することはできなかったのです。

私達も神の招きに従わなければなりません。主は聖霊を通して、私達の心にチャレンジを与えてくださいます。

私達が、その招きに応答することができるように祈りましょう。その招きに答えてこそ、本当の救いに近づくことができるのです。
