---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "ルカ"
説教日: 
タイトル: "2022・1・11　(火) ルカ3：1-6　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2022/202201/2022・1・11　(火) ルカ3：1-6　Morning Dew.docx"
元更新日: 2022-01-10
取り込み日: 2026-06-13
---

2022・1・11　(火) ルカ3：1-6　Morning Dew

**Luke 3:1** 皇帝ティベリウスの治世の第十五年、ポンティオ・ピラトがユダヤの総督であり、ヘロデがガリラヤの領主、その兄弟ピリポがイトラヤとトラコニテ地方の領主、リサニアがアビレネの領主、

**Luke 3:2** アンナスとカヤパが大祭司であったころ、神のことばが、荒野でザカリヤの子ヨハネに臨んだ。

時期について→本で読む

エリヤとの関係→本で読む。

**Luke 3:3** ヨハネはヨルダン川周辺のすべての地域に行って、罪の赦しに導く悔い改めのバプテスマを宣べ伝えた。

ヨルダン川を巡回しながら宣教した。

なぜヨルダン川→エリシャの時代預言者が集まった。出エジプトの舞台。

新しい出エジプトとして、行われていることを表している。

水の中を通り、新しい神との関係に入る。

罪の許しとは→ヨハネはまずは正しい行動をすることを勧めています。

しかし、人間には贖いきれず救い主が、必要であることもわかってはいました。

バプテスマとは→きよめはいつもすること

異邦人がユダヤ教徒になる時一回きりのバプテスマ。

生まれ変わる思いを伴ったきよめの儀式です。

**Luke 3:4** これは、預言者イザヤのことばの書に書いてあるとおりである。

「荒野で叫ぶ者の声がする。

『主の道を用意せよ。

主の通られる道をまっすぐにせよ。

**Luke 3:5** すべての谷は埋められ、

すべての山や丘は低くなる。

曲がったところはまっすぐになり、

険しい道は平らになる。

**Luke 3:6** こうして、すべての者が神の救いを見る。』」

荒野で叫ぶもの→ヨハネ以外にを存在していた。が、本物はヨハネであった。

このヨハネの働きはとても大きくなった。

おそらく、当時のユダヤ人の中の多くが、何かしら疑問を感じていたのでしょう。

商売とかした巡礼や、愛のない争いばかりを生む律法。

それらのことがまちがっているとはっきり宣言したのがヨハネであり、それに共感した人びとも多かったのです。

そして、本当の神との関係性を、思い出し、イエス様の言葉を受け取る準備をしていったのです。

おそらく、このヨハネ、イエス様という二段階の教え方等ものも、

主が当時の人々のため、一番良い方法として用意されたのでしょう。

そして、歴史的に見て本当に短い間に、偉大な預言者でありながら、人間の粋を出ないヨハネと、

完全に神の子であったイエス様の両方を目で見て、

イエス様の凄さを知ることができるようにも、してくださったのです。

ヨハネは人びとが罪に悔い改めることを勧めました。

それに答えてバプテスマを受けた人びとが多くいましたが、ヨハネ自身それでは足りないことを知っていました。

っほんらいのりっぽうはすｂえてこころからのものでなければならないがそれをにんげんが自分で行うことは不可能だ。

心を聖霊に明け渡すとう言うことが行われなければ、どんなことも、単なる宗教的な行いに過ぎません。

それが唯一できるのがイエス様であったのです。

私達の洗礼はどのようなものでしょうか。それはイエス様の洗礼です。

私達は、私達の残った悔い改めがイエス様の聖霊によるものであり、すでに生まれ変わっていることを感謝したいと思います。そして、このいただいている聖霊に喜びふさわしいものとして生きていきましょう。
