---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "ルカ"
説教日: 
タイトル: "2022・1・29 (土) ルカ8：19-25　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2022/202201/2022・1・29 (土) ルカ8：19-25　Morning Dew.docx"
元更新日: 2022-01-28
取り込み日: 2026-06-13
---

2022・1・29 (土) ルカ8:19-25　Morning Dew

今日の箇所は2つのエピソードがあります。

1つ目は家族を受け入れないイエス様の姿です。

**Luke 8:19** さて、イエスのところに母と兄弟たちが来たが、大勢の人のためにそばに近寄れなかった。

**Luke 8:20** それでイエスに、「母上と兄弟方が、お会いしたいと外に立っておられます」という知らせがあった。

**Luke 8:21** しかし、イエスはその人たちにこう答えられた。「わたしの母、わたしの兄弟たちとは、神のことばを聞いて行う人たちのことです。」

ここに大事なポイントがあるかと思います。

日々の生活の中で何を重んじるのか、ということです。

イエス様が家族を大切にしていなかったわけではありません。十字架の最後にヨハネに母マリアの面倒を見るように言っていることからも分かります。しかし、ここでは神の御用を優先させています。

それによって、何がいちばん大切なのかを人びとが理解するからです。

家族のためにイエス様を犠牲にするのであれば、それは、家族から、イエス様を遠ざけることになります。

自分が一番大切なものとしての自己中心性を育てていくことにもなるでしょう。

世の中のことがどんなにうまく出来たとしても、なんの得があるのでしょうか。そんなことより、神に愛されている。という素晴らしい視点を持つことはなく、世の中のことが出来ない自分を責めるようになるでしょう。

苦しみ、憎しみ、それらのことを手放せというイエス様の教えを聞くことの出来ない人生へと、押し出しているのです。

このとき、家族が来た理由はイエス様が悪霊に取り憑かれているとの噂を聞いて、訪ねてきたと言われています。家族にはしっかりとした絆がありました。イエス様はだからこそ、何がいちばん大切なのかを身を持って伝えたのです。

神に仕えること、それを優先させることのできる信仰は、世のすべての価値観に打ち勝つということを知らせたのです。そして、もし、イエス様がそれをしないのであれば、誰がついていったでしょうか。

主を伝える責任を、身を持って実践されたのです。

**Luke 8:22** ある日のことであった。イエスは弟子たちと一緒に舟に乗り、「湖の向こう岸へ渡ろう」と言われたので、弟子たちは舟を出した。

**Luke 8:23** 舟で渡っている間に、イエスは眠り始められた。ところが突風が湖に吹きおろして来たので、彼らは水をかぶって危険になった。

**Luke 8:24** そこで弟子たちは近寄ってイエスを起こし、「先生、先生、私たちは死んでしまいます」と言った。イエスは起き上がり、風と荒波を叱りつけられた。すると静まり、凪になった。

**Luke 8:25** イエスは彼らに対して、「あなたがたの信仰はどこにあるのですか」と言われた。弟子たちは驚き恐れて互いに言った。「お命じになると、風や水までが従うとは、いったいこの方はどういう方なのだろうか。」

ここで、4つの大きな軌跡のエピソードが書かれています。

レギオンという悪霊追放、長血の女の癒やし、ヤイロの娘の癒やしと続きます。

これらは、人の考える不可能を可能にされた様子をルカがまとめて書き記したのです。

今日のところは自然に対しての力となります。

私達は、いままで、育ってきた教育や、社会的な考え方故に、自然の力とは、もうすでにすべて法則が在って、全部理解できないけれども、確定はしている。代えがたいものだと言うように考えてしまうところがあります。しかし，聖書を読めば分かりますが、神とは自然法則以上のものです。人間の考える合理的、理にかなうは、一見知的に見えますが、主を知るものから見れば、非常に限定的故に、幼稚な考え方であるとさえ言えるのです。

私達も、神の知恵をまとうことが出来れば、どんな状況の中でも、それを、超える主とともにいるという思いで、つまり、これは、大丈夫なんだ。という思いをいつも持って、過ごすことができるのです。

寝てしまうイエス様にとっては、神とともにいますから、船が沈まないことも知っていました。

それ故に、人が恐れるほどの揺れに、恐れることはないのです。

私達は自分がこの世で生きているがゆえに与えられた、常識に縛られています。

その、知識に照らし合わせると、見えていない、わからないということは、まだまだたくさんあります。

そして、人間は知らないことは怖いのです。

私達はイエス様によって新しい知識を与えられます。

それは、人間の知ることの出来ないほどの力を持つ方がおられるということです。

そして、その方は私達に良いものを与えてくださっているということです。

あとは、私達がそれを、自分たちの生まれ育った世界の与える、常識という限界を超えて掴むことができるのかどうかです。

イエス様は主が共にいることを知る知恵を持ちましょう。そして、それを伝えていく責任を日々の生活の振る舞いによって果たしていきましょう。

そして、そこにある、平安をいただきたいと思います。
