---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "ルカ"
説教日: 
タイトル: "2022・1・13　(木) ルカ3：21-38　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2022/202201/2022・1・13　(木) ルカ3：21-38　Morning Dew.docx"
元更新日: 2022-01-13
取り込み日: 2026-06-13
---

2022・1・13　(木) ルカ3：21-38　Morning Dew

今日の箇所はイエス様がバプテスマを受ける場面です。

**Luke 3:21** さて、民がみなバプテスマを受けていたころ、イエスもバプテスマを受けられた。そして祈っておられると、天が開け、

**Luke 3:22** 聖霊が鳩のような形をして、イエスの上に降って来られた。すると、天から声がした。「あなたはわたしの愛する子。わたしはあなたを喜ぶ。」

マタイなどと違っているので見てみましょう。

Matt. 3:13 そのころ、イエスはガリラヤからヨルダン川のヨハネのもとに来られた。彼からバプテスマを受けるためであった。

Matt. 3:14 しかし、ヨハネはそうさせまいとして言った。「私こそ、あなたからバプテスマを受ける必要があるのに、あなたが私のところにおいでになったのですか。」

Matt. 3:15 しかし、イエスは答えられた。「今はそうさせてほしい。このようにして正しいことをすべて実現することが、わたしたちにはふさわしいのです。」そこでヨハネは言われたとおりにした。

Matt. 3:16 イエスはバプテスマを受けて、すぐに水から上がられた。すると見よ、天が開け、神の御霊が鳩のようにご自分の上に降って来られるのをご覧になった。

Matt. 3:17 そして、見よ、天から声があり、こう告げた。「これはわたしの愛する子。わたしはこれを喜ぶ。」

ルカだけを読むと、イエス様が誰からバプテスマを受けたのかわからないようになっていて、これは、当時根強かったヨハネ派がこのことを根拠にイエス様を低く見ることがないように、だとも、言われています。

なぜイエス様はバプテスマを受けたのか。

罪が在ったのか。それはありませんでした。

では、聖霊を受けるためにおこなったのでしょうか。

おそらく生まれたときから、聖霊はいつもともにいたのだと思われますから、

このときに、油注ぎのような任命式が行われたと考えるのが良いと思います。

さて、このように御霊や、神の声が見えたり聞こえたりするということは、

イエス様が人間として、触れられる状態でこの世に来られたことと同じ意味があるのでしょう。

分かりづらいことをはっきりとこの時期に一度だけ示してくださったということです。

それにより、人びとが神の前での正しさとはなにか、に気がつくことができるように、なってもらいたかったのです。

分かる言葉で、イエス様こそ、主の子供である、その様に受け止めることで、

初めて、贖いを受けられるようになるのです。

**Luke 3:23** イエスは、働きを始められたとき、およそ三十歳で、ヨセフの子と考えられていた。ヨセフはエリの子で、さかのぼると、

この30歳という年は祭司になる年齢だとも言われています。ヨセフが宰相になった、ダビデがイスラエルの王となった。どちらも30歳です。

まさに油注がれるべきときであるということです。

**Luke 3:24** マタテ、レビ、メルキ、ヤンナイ、ヨセフ、

**Luke 3:25** マタティア、アモス、ナホム、エスリ、ナガイ、

**Luke 3:26** マハテ、マタティア、シメイ、ヨセク、ヨダ、

**Luke 3:27** ヨハナン、レサ、ゼルバベル、シェアルティエル、ネリ、

**Luke 3:28** メルキ、アディ、コサム、エルマダム、エル、

**Luke 3:29** ヨシュア、エリエゼル、ヨリム、マタテ、レビ、

**Luke 3:30** シメオン、ユダ、ヨセフ、ヨナム、エルヤキム、

**Luke 3:31** メレア、メンナ、マタタ、ナタン、ダビデ、

**Luke 3:32** エッサイ、オベデ、ボアズ、サラ、ナフション、

**Luke 3:33** アミナダブ、アデミン、アルニ、ヘツロン、ペレツ、ユダ、

**Luke 3:34** ヤコブ、イサク、アブラハム、テラ、ナホル、

**Luke 3:35** セルグ、レウ、ペレグ、エベル、シェラ、

**Luke 3:36** ケナン、アルパクシャデ、セム、ノア、レメク、

**Luke 3:37** メトシェラ、エノク、ヤレデ、マハラルエル、ケナン、

**Luke 3:38** エノシュ、セツ、アダム、そして神に至る。

この系譜はマタイとは違っています。

マタイはアブラハムからだんだんの新しくなっていくけい図です。

ルカのものは逆にだんだん古くなります。

そして、アブラハムでは止まらずにその先のアダム、そして、神にまで至ります。

この系図を見てわかることはすべての人が同じところから出ているということです。

つまり、すべての人が兄弟であることも、今一度思い出せるのではないかと見ます。

この様に人間の目からとても長い時間を、全て計画され、私達人類全てを、その全ての出来事を通して、導いてくださっているのです。

私達がこの偉大な計画の一部であることを喜びましょう。

そして、それと同時に計画通りにさばきも必ず起こるということもいつも覚えておきましょう。

そのようなすべてのことを信じ、学び、委ねていきましょう。
