---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "ルカ"
説教日: 
タイトル: "2022・1・12　(水) ルカ3：7-20　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2022/202201/2022・1・12　(水) ルカ3：7-20　Morning Dew.docx"
元更新日: 2022-01-11
取り込み日: 2026-06-13
---

2022・1・12　(水) ルカ3：7-20　Morning Dew

今日もヨハネの働きを見ていきましょう。

**Luke 3:7** ヨハネは、彼からバプテスマを受けようとして出て来た群衆に言った。「まむしの子孫たち。だれが、迫り来る怒りを逃れるようにと教えたのか。

**Luke 3:8** それなら、悔い改めにふさわしい実を結びなさい。『われわれの父はアブラハムだ』という考えを起こしてはいけません。言っておきますが、神はこれらの石ころからでも、アブラハムの子らを起こすことができるのです。

ここはまず、ユダヤの民に気づきを与えています。彼らは、すでに救われている民族であると自分たちのことを思っていました。しかし、いくら割礼を受けていても、いくら律法を守っていても、神にふさわしいものではないということです。

「石ころ」というのは、死んでいるもの、役に立たないと思われているもの、というニュアンスがあります。

役に立たない、死んだものでも、信仰がるように見える外側は取り繕うこともできるでしょう。

そして、彼らはそのようなものだということです。

彼らは、特権的に地位にいると思っていてはいけないということに気が付かなければなりません。

また、逆から見てみれば、すべての人が神の前に正しくなることができるのです。

**Luke 3:9** 斧もすでに木の根元に置かれています。だから、良い実を結ばない木はすべて切り倒されて、火に投げ込まれます。」

裁きのことが書かれています。正しくないものは滅ぼされるという警告です。

**Luke 3:10** 群衆はヨハネに尋ねた。「それでは、私たちはどうすればよいのでしょうか。」

**Luke 3:11** ヨハネは答えた。「下着を二枚持っている人は、持っていない人に分けてあげなさい。食べ物を持っている人も同じようにしなさい。」

**Luke 3:12** 取税人たちもバプテスマを受けにやって来て、ヨハネに言った。「先生、私たちはどうすればよいのでしょうか。」

**Luke 3:13** ヨハネは彼らに言った。「決められた以上には、何も取り立ててはいけません。」

**Luke 3:14** 兵士たちもヨハネに尋ねた。「この私たちはどうすればよいのでしょうか。」ヨハネは言った。「だれからも、金を力ずくで奪ったり脅し取ったりしてはいけません。自分の給料で満足しなさい。」

ここでは実を結ぶ方法が書かれています。わかることは、

ユダヤ教の偉い人たちが聞いてきていないことです。おそらくい、マムシの子孫として、ヨハネに対して懐疑的だったのでしょう。しかし、ここで聞いてきている人たちは、律法と神に教えの中で、居場所が感じられないような人びとであったのではないかと思われます。

取税人は、お金を扱い、嫌われていますし、兵士も、人を攻撃する仕事です。

主の教えとの折り合いが難しかったのでしょう。

しして、ヨハネの教えは他者に与えるということです。

人に分け与えることができる心を持てば、それは、良い実を結んでいるということです。

ここでヨハネが言っているのは行いとしての施しであることがわかります。

イエス様の教えは行いを超えたものです。余っていたら与える。という、ところを超えて、自分のように、全ての他人が自分の子供であるかのように、接しなさいということを言います。それも、心かららです。

この違いはまさに、主の道を平らにすることと言えるでしょう。

ここで、ヨハネの教えに従った人にこそ、イエス様の言葉が朝さります。

私はどのような気持ちで人を助けようとしたのだろうか。

そして、その罪の在処の深さに驚くのです。

もし、ヨハネの勧めを実践しないのであれば、そこには、深い悔い改めが起こりません。

そのようないみでも、まず、善い行い、神の前の正しき行いは、しなければならないのです。

**Luke 3:15** 人々はキリストを待ち望んでいたので、みなヨハネのことを、もしかするとこの方がキリストではないか、と心の中で考えていた。

**Luke 3:16** そこでヨハネは皆に向かって言った。「私は水であなたがたにバプテスマを授けています。しかし、私よりも力のある方が来られます。私はその方の履き物のひもを解く資格もありません。その方は聖霊と火で、あなたがたにバプテスマを授けられます。

多くの人にキリストは待ち望まれていましたが、ヨハネははっきりとちがうと宣言します。

行いでは心のすべてがきよめられないことは行いをしてみたこととのない人にはわかりません。

そして、その先が、自分の努力でなしえないことにも気がつけるのです。

その思いこそ、確かな悔い改めであり、イエス様の前でしかできないものなのです。

ヨハネの悔い改めとイエス様の悔い改めの大きな違いです。

**Luke 3:17** また手に箕を持って、ご自分の脱穀場を隅々まで掃ききよめ、麦を集めて倉に納められます。そして、殻を消えない火で焼き尽くされます。」

**Luke 3:18** このようにヨハネは、ほかにも多くのことを勧めながら、人々に福音を伝えた。

悔い改めは簡単なことではありません。しかし、裁きがあります。これは、悪いものが裁かれるということもありますが、主の前にいる者にとっては、全ての思いは正しく評価されるという保証でもあるのです。

**Luke 3:19** しかし領主ヘロデは、兄弟の妻ヘロディアのことと、自分が行った悪事のすべてをヨハネに非難されたので、

**Luke 3:20** すべての悪事にもう一つ悪事を加え、ヨハネを牢に閉じ込めた。

ヨハネは行いをときました。そして、自らも、正しい行いを貫いたのです。

彼は、それにより死に至りますが、彼の教えた弟子たちに大きな力を与えたでしょう。

私達も主の前に正しくあろうとするのであれば、まず、善い行い、良い実を結ばなければなりません。

その損ないが、偽善だと言われようが構いません。とにかき、良いをおこなって、その中にある、いろいろなことを学ぶ必要があるのです。そして、最終的に主の喜ぶ心の状態へと、整えられましょう。
