---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "ルカ"
説教日: 
タイトル: "2022・1・4 (火) ルカ1：39-56　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2022/202201/2022・1・4 (火) ルカ1：39-56　Morning Dew.docx"
元更新日: 2022-01-03
取り込み日: 2026-06-13
---

2022・1・4 (火) ルカ1：39-56　Morning Dew

昨日のお話→処女マリア、ガブリエルより告げられる。

不思議な処女懐妊、生まれるのはメシア。突拍子もないはなし。→しかし、受け入れる。

困難の予測。

エリサベツがありえない子供を宿している。→今日はそれを、確認する場面。

**Luke 1:39** それから、マリアは立って、山地にあるユダの町に急いで行った。

この場所がどこかはわからないがふたりとも田舎では在ったようです。

**Luke 1:40** そしてザカリヤの家に行って、エリサベツにあいさつした。

**Luke 1:41** エリサベツがマリアのあいさつを聞いたとき、子が胎内で躍り、エリサベツは聖霊に満たされた。

マリアの訪問でヨハネが胎内で反応しました。ヨハネとイエス様が共鳴している。

荒野でのバプテスマ運動が、イエス様の活動をわかりやすくした。全ての結論としてイエス様がいる。

弟子たちもそのようにして集まる。など。主が全部ご準備されているのもわかります。

おそらく普通の胎動とは違う動き方をしたのでしょう。また、エリサベツ自身も聖霊に満たされたようですので

すべてのことが、理解できたのでしょう。

**Luke 1:42** そして大声で叫んだ。「あなたは女の中で最も祝福された方。あなたの胎の実も祝福されています。

**Luke 1:43** 私の主の母が私のところに来られるとは、どうしたことでしょう。

**Luke 1:44** あなたのあいさつの声が私の耳に入った、ちょうどそのとき、私の胎内で子どもが喜んで躍りました。

エリサベツは大声で叫びましたが、非常に感情的な言葉です。良かったねー！が大きいということです。

私の主の母という言い方をしているので、マリアには救い主が与えられらたということを理解していることばでもあります。

**Luke 1:45** 主によって語られたことは必ず実現すると信じた人は、幸いです。」

エリサベツは自分に与えられている子供のように、マリアにも必ず与えられること、妊娠が実現することを確信しています。そして、自分が本当に嬉しいように、マリアも幸せを感じることができるということも確信しているのです。

全能者から子供を与えられたことを確信しながら生きる人生は、何とさいわいでしょう。

想像もできない平安があるのだと思います。

マリアはこのエリサベツとの出会いと、本当に起こっている奇跡を目撃して、改めて主を賛美します。

サムエル記→ハンナの讃歌が、ベースにあります。

しかし、違いは民族の救いにまで思いが行っているところです。

**Luke 1:46** マリアは言った。「私のたましいは主をあがめ、

**Luke 1:47** 私の霊は私の救い主である神をたたえます。

**Luke 1:48** この卑しいはしために

目を留めてくださったからです。

ご覧ください。今から後、どの時代の人々も

私を幸いな者と呼ぶでしょう。

ルカ特有の救い主という概念がここでも強調されています。

また、主は大きく、マリア自身は小さいものとして表現されていて、主への思いがよく現れています。

**Luke 1:49** 力ある方が、

私に大きなことをしてくださったからです。

その御名は聖なるもの、

**Luke 1:50** 主のあわれみは、代々にわたって

主を恐れる者に及びます。

50節は、まだ起こっていないことを過去形として表現しています。

**Luke 1:51** 主はその御腕で力強いわざを行い、

心の思いの高ぶる者を追い散らされました。

**Luke 1:52** 権力のある者を王位から引き降ろし、

低い者を高く引き上げられました。

**Luke 1:53** 飢えた者を良いもので満ち足らせ、

富む者を何も持たせずに追い返されました。

**Luke 1:54** 主はあわれみを忘れずに、

そのしもべイスラエルを助けてくださいました。

**Luke 1:55** 私たちの父祖たちに語られたとおり、

アブラハムとその子孫に対するあわれみを

いつまでも忘れずに。」

ここを読むとローマとイスラエルの関係性が歌われているのがわかります。

しかし、普遍的な意味においてもイエス様は全てのユク圧から開放してくださる救い主でもあります。

**Luke 1:56** マリアは、三か月ほどエリサベツのもとにとどまって、家に帰った。

これは、時期的にもヨハネの誕生直前であったと思われます。

さて、この主に用いられている二人はどのようなものであったのか。

それは、まだなんの力もない少女と、もうすでに力を失っていると思われている老女です。

主が、世間から見ればなんの力もないもの、それらを用いていることは注目するべきでしょう。

だとすれば、私達一人ひとりに於いても、小さいこと、弱いことは、主のめにとってなんの落ち度でもないことがわかります。

むしろそこに主の力が働いたことにより、コントラストが表されているのです。

だとすれば、私達の教会がちいさいということも、決して働きが小さいままであるということでもないと覚えたいと思います。私達が主に感謝するとき、私達には思いもつかない方法で用いてくださると信じましょう。
