---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "ルカ"
説教日: 
タイトル: "2022・1・21　(金) ルカ6：12-26　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2022/202201/2022・1・21　(金) ルカ6：12-26　Morning Dew.docx"
元更新日: 2022-01-20
取り込み日: 2026-06-13
---

2022・1・21　(金) ルカ6：12-26　Morning Dew

**Luke 6:12** そのころ、イエスは祈るために山に行き、神に祈りながら夜を明かされた。

**Luke 6:13** そして、夜が明けると弟子たちを呼び寄せ、その中から十二人を選び、彼らに使徒という名をお与えになった。

**Luke 6:14** すなわち、ペテロという名を与えられたシモンとその兄弟アンデレ、そしてヤコブ、ヨハネ、ピリポ、バルトロマイ、

**Luke 6:15** マタイ、トマス、アルパヨの子ヤコブ、熱心党員と呼ばれていたシモン、

**Luke 6:16** ヤコブの子ユダ、イスカリオテのユダで、このユダが裏切る者となった。

12人の使徒が選ばれます。12人はイスラエルの中に部族を思わされます。そして、その中で。ユダが裏切るということも、この後の、十字架につながっていくことと関係があるでしょう。

ヤコブの子ユダはタダイという名に、改名（カイメイ）したようです。

熱心党員とは、ユダヤによる革命運動の支持者だということです。ローマからの開放。

しかし、ここで、ローマの雇われびとであった、マタイ、がともにいることで、このグループは、

あらゆるところから人が集められたのだろうということがわかります。

**Luke 6:17** それからイエスは彼らとともに山を下り、平らなところにお立ちになった。大勢の弟子たちの群れや、ユダヤ全土、エルサレム、ツロやシドンの海岸地方から来た、おびただしい数の人々がそこにいた。

**Luke 6:18** 彼らはイエスの教えを聞くため、また病気を治してもらうために来ていた。汚れた霊に悩まされていた人たちも癒やしてもらっていた。

**Luke 6:19** 群衆はみな何とかしてイエスにさわろうとしていた。イエスから力が出て、すべての人を癒やしていたからである。

おびただしい人びとが集まったという言葉が、当時のユダヤの状況を表しています。

彼らは癒やされたかったり、汚れた霊から開放されたかった。

つまり、ユダヤ教の中においてはそこから抜け出すことが出来なかったということが示されています。

人は生きていると病になることはありますし、いつかは死ぬことには変わりがありません。

そして、そのことが、大変だったりするのは当たりまえのことです。

イエス様は人間全てを不死身にして回ったわけではありません。この時癒やされたとしても、結局、いつかは老いを感じ、不自由さを感じながら、その生命をまっとうする時が来るのは変わりません。

ではイエス様がなぜ、これほどまでに癒やされたのか。

それは、病が罪であると、思われていたことと、大きく関わっているのです。

もし、体の状況が大変であったとしても、それを、周りが助けてくれる、自分も頑張れる、つまり、受け入れることができるのであれば、いろいろな意味で、希望はあり続けるのです。

しかし、この当時は、おおくのばあい、神から拒絶された証のようなものとして病がありました。

イエス様の癒やしの目的は、カイエ的な人生を取り戻すということだけが目的ではなく、

罪赦された、つまり、神とともに歩む歩みの素晴らしさを実感して欲しいという、目的が大きかったのです。

**Luke 6:20** イエスは目を上げて弟子たちを見つめながら、話し始められた。

「貧しい人たちは幸いです。

神の国はあなたがたのものだからです。

**Luke 6:21** 今飢えている人たちは幸いです。

あなたがたは満ち足りるようになるからです。

今泣いている人たちは幸いです。

あなたがたは笑うようになるからです。

**Luke 6:22** 人々があなたがたを憎むとき、人の子のゆえに排除し、ののしり、あなたがたの名を悪しざまにけなすとき、あなたがたは幸いです。

**Luke 6:23** その日には躍り上がって喜びなさい。見なさい。天においてあなたがたの報いは大きいのですから。彼らの先祖たちも、預言者たちに同じことをしたのです。

**Luke 6:24** しかし、富んでいるあなたがたは哀れです。

あなたがたは慰めをすでに受けているからです。

**Luke 6:25** 今満腹しているあなたがたは哀れです。

あなたがたは飢えるようになるからです。

今笑っているあなたがたは哀れです。

あなたがたは泣き悲しむようになるからです。

**Luke 6:26** 人々がみな、あなたがたをほめるとき、あなたがたは哀れです。彼らの先祖たちも、偽預言者たちに同じことをしたのです。

この言葉は、示すところは、神と歩めないと思っていたものが、それを許されて、その喜び、その豊かさに気がつくことができることを差しています。

その反面教師として、自分が今、満たされていて、神とともにあゆみの必要性を感じていないような人びとを登場させています。たしかに今、彼らは、富んでいて豊かかもしれません。

しかし、誰にでもやってくる、人間として、大変なときに、どんな豊かさも、役に立たないのです。

そのようなときは残念ながら人間であるならば必ず来ます。

その時、私達信仰者は、本当に豊かな恵みを受けられうでしょう。

どんな苦しみを、最終的には解決があるという約束、を信じることができるとは、どれだけ大きな力でしょうか。

私たちは日々の生活の中で、それぞれの大変なことを祈りましょう。

そして、その祈れるということと自体に、感謝することができるようになっていきたいと思います。
