---
元ファイル: 2022・1・30 (日) ルカ8：26-39　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・1・30 (日) ルカ8：26-39　Morning Dew

**Luke 8:26** こうして彼らは、舟で、ガリラヤの反対側にあるゲラサ人の地に着いた。

今日の舞台は、実は異邦人社会においての出来事です。

其処を踏まえて読むとわかりやすいと思います。ユダヤと宗教観などが、全く違う世界です。

**Luke 8:27** イエスが陸に上がられると、その町の者で、悪霊につかれている男がイエスを迎えた。彼は長い間、服を身に着けず、家に住まないで墓場に住んでいた。

**Luke 8:28** 彼はイエスを見ると叫び声をあげ、御前にひれ伏して大声で言った。「いと高き神の子イエスよ、私とあなたに何の関係があるのですか。お願いです。私を苦しめないでください。」

**Luke 8:29** それは、イエスが汚れた霊に、この人から出て行くように命じられたからであった。汚れた霊はこの人を何回も捕らえていた。それで彼は鎖と足かせでつながれて監視されていたが、それらを断ち切っては、悪霊によって荒野に駆り立てられていた。

**Luke 8:30** イエスが「おまえの名は何か」とお尋ねになると、彼は「レギオンです」と答えた。悪霊が大勢彼に入っていたからである。

マタイでは二人の男です。

レギオンという名は、大勢を意味しています。

**Luke 8:31** 悪霊どもはイエスに、底知れぬ所に行けと自分たちにお命じにならないようにと懇願した。

**Luke 8:32** ちょうど、そのあたりの山に、たくさんの豚の群れが飼われていたので、悪霊どもは、その豚に入ることを許してくださいと懇願した。イエスはそれを許された。

**Luke 8:33** 悪霊どもはその人から出て、豚に入った。すると豚の群れは崖を下って湖へなだれ込み、おぼれて死んだ。

**Luke 8:34** 飼っていた人たちは、この出来事を見て逃げ出し、町や里でこのことを伝えた。

豚は、非常に経済価値が高かった。つまり、悪霊に取りつかれた豚たちが死んだことで、

この町の人々は多大な経済的な被害を受けたのです。

悪霊は豚を通して、人々に経済的な打撃を与えました。結果として、何が起こったのか。

それは、神から目を背ける人間の姿です。

**Luke 8:35** 人々は、起こったことを見ようと出て来た。そしてイエスのところに来て、イエスの足もとに、悪霊の去った男が服を着て、正気に返って座っているのを見た。それで恐ろしくなった。

**Luke 8:36** 見ていた人たちは、悪霊につかれていた人がどのように救われたか、人々に知らせた。

**Luke 8:37** ゲラサ周辺の人々はみな、イエスに、自分たちのところから出て行ってほしいと願った。非常な恐れに取りつかれていたからであった。それで、イエスが舟に乗って帰ろうとされると、

さて、悪霊の働きですが、人の心を神から離れさせるものである。

その働きは具体的にどのようなものかは特定できませんが、

偶像礼拝にせよ、世の生き方を優先させるにしろ、

神から離れようと心が動くとき、悪霊が働いている可能性が非常に高いという事です。

ある意味ここでのサタンの御業は見事です。

**Luke 8:38** 悪霊が去ったその人は、お供をしたいとしきりに願った。しかし、イエスはこう言って彼を帰された。

**Luke 8:39** 「あなたの家に帰って、神があなたにしてくださったことをすべて、話して聞かせなさい。」それで彼は立ち去って、イエスが自分にしてくださったことをすべて、町中に言い広めた。

ツアラアトの人へのイエス様の禁止命令の、全く逆になっているのに気づかれたと思います。

**Matt. 8:4** イエスは彼に言われた。「だれにも話さないように気をつけなさい。ただ行って自分を祭司に見せなさい。そして、人々への証しのために、モーセが命じたささげ物をしなさい。」

[**Luke 8:39** 「あなたの家に帰って、神があなたにしてくださったことをすべて、話して聞かせなさい。」それで彼は立ち去って、イエスが自分にしてくださったことをすべて、町中に言い広めた。]{.underline}

ここには、異邦人の救いというテーマがあらわれています。サマリアの女の時も同じですが、

ユダヤ教徒ではないところに関して、イエス様は禁止するどころか大いに証しすることを進めているのです。

という事なので、やはり、ユダヤの中でのメシアへの思い違いというものが、宣教に覆いに影響していたことがわかります。

さて、では、なぜ、イエス様は悪霊に「行け」といったのでしょうか。

結果的に人々はイエス様から離れていきました。難しい問題です。

こんなこと許さなければいいのにとも思います。しかし、イエス様は許可を与えるのです。

このことは、ユダの裏切りを思い出させます。

**John 13:27** ユダがパン切れを受け取ると、そのとき、サタンが彼に入った。すると、イエスは彼に言われた。「あなたがしようとしていることを、すぐしなさい。」

悪霊の行いを許可する。悪いことが行われる。そして、悪いことは必ず死に至る。

死に至ることにより、新しい命が芽生える。イエス様の「行け」は、そのようなことを促すことでもあるのです。

サタンはイエス様の許可を得て、ヨブを撃ちました。結果、ヨブの信仰は、善い行いをする善い人から、深い信仰を持つ、神の前に正しい人に代えられたのです。そこの深みに達するために、人は痛みを伴う必要があり、その痛みへのガイドとして、サタンが用いられたのです。

この豚の死が何を意味するのかは、正確にはわかりません。レギオンだけに複数の問題が混在しているように感じられます。しかし、確実なことは、その豚の死によって、彼らの中にある、欲の姿が見えてきました。人を助けるような業よりも、経済的なことのほうが大切だという、心理状態です。その、心の状態にスポットが当たることにより、人々は自らの罪に気が付くきっかけを得られたのではないでしょうか。

少なくとも今わたしたちは気がつくことが出来たのです。

私達もイエス様の前で、何を考えるものであるのか。今一度振り返るときを持ちたいと思います。
