---
元ファイル: 2022・1・８ (土) ルカ2：8-20　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・1・８ (土) ルカ2：8-20　Morning Dew

**Luke 2:8** さて、その地方で、羊飼いたちが野宿をしながら、羊の群れの夜番をしていた。

羊飼いが登場します。　

羊飼いのイメージは、聖書の中で重要です。色々なところで使われます。

まず、それは、イエス様を象徴する言葉でもあります。そのほかにも、エゼキエル書やエレミヤ書などの預言書においては、権力者を羊飼い（牧者）として、その行いを厳しく批判する場面も出てきます。

そのとき、飼われるべき羊たちは、私たち人間の事を指します。リーダーとしての羊飼いのイメージです。

また、エジプトを脱出した、イスラエルの民も４０年間、羊を飼うものとされています。

主の命令に背いたため、カナンにはいれず羊を飼いながら彷徨うことになった場面が、民数記にあります。

このイメージが今回の羊飼いに近いと思います。困難の中にいる民のイメージです。

**Luke 2:9** すると、主の使いが彼らのところに来て、主の栄光が周りを照らしたので、彼らは非常に恐れた。

**Luke 2:10** 御使いは彼らに言った。「恐れることはありません。見なさい。私は、この民全体に与えられる、大きな喜びを告げ知らせます。

**Luke 2:11** 今日ダビデの町で、あなたがたのために救い主がお生まれになりました。この方こそ主キリストです。

**Luke 2:12** あなたがたは、布にくるまって飼葉桶に寝ているみどりごを見つけます。それが、あなたがたのためのしるしです。」

実際、当時のユダヤ社会において羊飼いは、地位が低かったと言われています。

常に番をしていなければならないので、律法を守る事が出来ず、それゆえ、低く見られていた。というような事があったそうです。さらに、羊たちは他人の土地に入って草を食べることもあり、それを嫌う人々から、泥棒扱いされたりすることもあったようです。さらに、羊飼いであった頃のダビデは、熊やライオンと戦っていると言っています。

そんなきつい仕事をしている、差別された羊飼いたち。そこへ御使いたちが来たということです。

そんな自分たちのために、「しるし」があると言われました。

**Luke 2:13** すると突然、その御使いと一緒におびただしい数の天の軍勢が現れて、神を賛美した。

**Luke 2:14** 「いと高き所で、栄光が神にあるように。

地の上で、平和が

みこころにかなう人々にあるように。」

**Luke 2:15** 御使いたちが彼らから離れて天に帰ったとき、羊飼いたちは話し合った。「さあ、ベツレヘムまで行って、主が私たちに知らせてくださったこの出来事を見届けて来よう。」

皇帝アウグストは彼らを救う事は出来なかった。ユダヤの律法も彼らを救う事が出来なかった。

しかし、いま、彼らの目の前に、信じられないような出来事と共に、「しるし」があると告げられる。

かなり、突然の事です。

今の私たちだったら、クリスマスだけにありえるよな。とか思いますけど、

彼らには、当然なんの前触れもなかったはずです。

しかし、彼らは、「すっと」信じている。「すっと」行動している。ここは、重要です。

**Luke 2:16** そして急いで行って、マリアとヨセフと、飼葉桶に寝ているみどりごを捜し当てた。

**Luke 2:17** それを目にして羊飼いたちは、この幼子について自分たちに告げられたことを知らせた。

**Luke 2:18** 聞いた人たちはみな、羊飼いたちが話したことに驚いた。

**Luke 2:19** しかしマリアは、これらのことをすべて心に納めて、思いを巡らしていた。

**Luke 2:20** 羊飼いたちは、見聞きしたことがすべて御使いの話のとおりだったので、神をあがめ、賛美しながら帰って行った。

彼らは、御使いから聞いた事を伝える人たちとなった事が書いてあります。

この時の彼らは、伝道する人になっています。これは、彼らが、羊飼いになってゆく過程を見ているようです。神様がいる、救い主が来た！という確信を持って、それを伝える人になってゆく、その過程が、凝縮されて描かれているようにも感じられます。

それでは、彼らは何を見て、確信したのか。

彼らが見た物は、泊る所がなく、家畜小屋に追いやられ、そこで生まれた、小さな赤ん坊でした。

決して、黄金の乳母車に乗って、兵士に守られるような赤ん坊ではありません。

この世の欲望を刺激するアイテムはまるでなく、質素なものであったと思います。

ローマという、その時の全世界、そう感じられた、世界を支配していたアウグスト、

かれが救い主と呼ばれ、あがめられていた時代に、ただ一人の赤ん坊を見て、

それを越えるものであると確信した羊飼いたちは「伝えるもの」へと変えられていきました。

その時、何かいい事があったから、彼らは信じたわけではありません。

いってみれば、この世で幸せとされる事の正反対であること、貧しく、何の権威もない姿。

それを見ても、なお、喜んでいる事が分かると思います。

よくよく考えてみると生みの親のマリアであっても、同じです。

彼女が子供を授かるという事は、世の中から、迫害を受けるという事を意味しています。

正式な結婚前に子供が出来るという事に対して、現代ほど寛容な世界ではありませんでした。

世の中的にみて何かいい事があったわけではないのです。

ですが、彼女の心の中には、救い主への確信が生まれていました。

私達は行きているうちに、主から、様々なサインをいただきます。

与えられた言葉、そして、今起こっていること、それを信じて受け取るときに主のみむねが

すべてのことから浮き上がってくるでしょう。

そしてそこから与えられた確信こそが、神様から送られた「救い」です。

私達もこの信じる心を手に入れていきましょう。

それによって強められ、伝えるものとなっていきたいと思います。
