---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "ルカ"
説教日: 
タイトル: "2022・１・１(土) ルカの福音書1：1-10　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2022/202201/2022・１・１(土) ルカの福音書1：1-10　Morning Dew.docx"
元更新日: 2021-12-31
取り込み日: 2026-06-13
---

2022・１・１(土) ルカの福音書1：1-10　Morning Dew

あけましておめでとうございます。今年も、御言葉に触れて毎日を過ごしていきたいと思います。

今日からはルカの福音書を読んでいきます。

ルカとはパウロと行動をともにしていた医者でした。書かれた時期は、パウロがローマで裁判の時を待っていたAD60－63年頃と言われています。

ルカはこの書を通して、イエス様は待ったき人であると同時に待ったき神であると記します。また、神のご計画に沿って救いをなさる「救い主」であること。もう一つ、聖霊の働きが強調され、伝道の働きにおける聖霊を描きます。

**Luke 1:1** 私たちの間で成し遂げられた事柄については、初めからの目撃者で、みことばに仕える者となった人たちが私たちに伝えたとおりのことを、多くの人がまとめて書き上げようとすでに試みています。

**Luke 1:3** 私も、すべてのことを初めから綿密に調べていますから、尊敬するテオフィロ様、あなたのために、順序立てて書いて差し上げるのがよいと思います。

**Luke 1:4** それによって、すでにお受けになった教えが確かであることを、あなたによく分かっていただきたいと思います。

ルカは医者という職業柄、物事を把握する力、また、その原因を特定していくような力があったのでしょう。ですから、いろいろな人々の話を、正確にそして、その内部にある、救い主としての働き、精霊の力、イエス様と神との関係性などを掘り下げたのです。

そして、それを、テオフィロという人に献上しています。ローマの役人であったようですが、特定はされています先。ただ、このテオフィロはイエス様についてある程度の知識と興味があったことは確かです。

そのローマの人に伝えるためにも、少し客観性も併せ持つ書き方をしていったのだと思います。

ユダヤ教徒ではなく、異邦人に向けた福音書と言った、性格を持つとも言えるでしょう。

**Luke 1:5** ユダヤの王ヘロデの時代に、アビヤの組の者でザカリヤという名の祭司がいた。彼の妻はアロンの子孫で、名をエリサベツといった。

**Luke 1:6** 二人とも神の前に正しい人で、主のすべての命令と掟を落度なく行っていた。

より具体的な話の進め方が冒頭から現れています。

ここで、イエス様に先駆けて、洗礼者ヨハネの誕生についての記録が書かれているのです。

まず彼らが祭司の家族であり、敬虔なユダヤ教徒であったことがここでわかります。

時代はヘロデの時代です。ついまり、実際のところユダヤの民はローマに支配されているという状況でありました。

**Luke 1:7** しかし、彼らには子がいなかった。エリサベツが不妊だったからである。また、二人ともすでに年をとっていた。

そして、ここで、その家庭は子供に恵まれていなかったことがわかります。

ザカリヤは若くはありません。エリサベツも同じ様にそして、こどもがいないという状況でした。

子供がいないということは神の恵みがないということに繋げられることも、多かったのではないかと思われますので、祭司として、大変なことも在ったでしょう。エリサベツも辛かったと思います。

神の前に正しい人であったということによって、彼らが何らかのバツとして子供が与えられていないわけではないこともわかります。

不妊で年をとっていたということは、可能性が人間の考えに於いてはありえないということを示しています。

聖書に於いて、不妊であるということがよく出てきますが、これ、同じ様に大変重要なこととして取り上げられています。アブラハムとサラの子供が重要であったように、これから生まれるヨハネの大変重要だということです。

全く生まれるわけがない所に生まれることによって、此の世に特別な使命のあることがその、誕生時に明かしされているのです。

**Luke 1:8** さてザカリヤは、自分の組が当番で、神の前で祭司の務めをしていたとき、

**Luke 1:9** 祭司職の慣習によってくじを引いたところ、主の神殿に入って香をたくことになった。

**Luke 1:10** 彼が香をたく間、外では大勢の民がみな祈っていた。

そして、この箇所は明日に続きますが、神の宮で、与えられたことを、心を込めて行っていたときに、知らせが来ることがわかります。

実はこのくじ引き位の当選率はかなり低いものです。そして、この仕事ができることは、祭司にとって誇るべきことなのです。祭司職だけで何千人もいる中でこの役につけたことを喜び感謝しながらの奉仕であったはずです。

このザカリヤの様子は、明日の部分への伏線となります。

彼は御使いに驚くのですが、それは、ある意味、これだけ宗教的に神に近づいているものでも驚くべき不思議だということです。このお告げは、ほんとうの意味での奇跡であることが強調されているのです。

さて、私達も、今年一年、主に祈り、近づいて行きましょう。

主は何でもできるお方です。

だとすれば、私達が主の前で正しく有りたいという思いは叶えられるのです。

そして、全てはそれに添えて与えられるということを忘れてはなりません。

今年も。主の前で整えられ、良き一年を送ることができるように祈っていきましょう。
