---
元ファイル: 2022・1・16 (日) ルカ4：31-44　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・1・16 (日) ルカ4：31-44　Morning Dew

荒野での誘惑を断ち切り、公生涯を始められたイエス様は、ナザレにおいて、拒絶を受けます。

そして、23節であらかじめ語られていたように、カペナウムにいき、そこで癒しのわざを行われます。

**Luke 4:31** それからイエスは、ガリラヤの町カペナウムに下られた。そして安息日には人々を教えておられた。

ガリラヤ湖の近くです。

**Luke 4:32** 人々はその教えに驚いた。そのことばに権威があったからである。

これは今までのユダヤ教の教師たちの教えと違い、心に響いたという事でしょう。

うわべだけの信仰ではなく、心から、主と共に生きることの大切さが説かれ、そこにある、説得力が権威あるものと思われたのでしょう。

ここから多くの奇跡が行われていきます。

今日の所では安息日に行われているところが注目点です。つまり、本来の律法においては、この問題は大変だけど、今日は、安息日だからほっておこうというようになりがちなことを、人がどうなのかという視点で、見つめ直すことにもなっています。

**Luke 4:33** そこの会堂に、汚れた悪霊【あくれい】につかれた人がいた。彼は大声で叫んだ。

**Luke 4:34** 「ああ、ナザレの人イエスよ、私たちと何の関係があるのですか。私たちを滅ぼしに来たのですか。私はあなたがどなたなのか知っています。神の聖者です。」

**Luke 4:35** イエスは彼を叱って、「黙れ。この人から出て行け」と言われた。すると悪霊は、その人を人々の真ん中に投げ倒し、何の害も与えることなくその人から出て行った。

**Luke 4:36** 人々はみな驚いて、互いに言った。「このことばは何なのだろうか。権威と力をもって命じられると、汚れた霊が出て行くとは。」

ここで、悪霊追い出しが行われます。

この悪霊は悪魔の支配下にあるものです。

その悪霊を言葉をもって追い出されます。どのような状態の人であったのかはわかりませんが、

礼拝の日の会堂における問題が解決されました。

当時は呪文などが盛んでしたが、それらのことに頼ることもなくやすやすとこれをなされたのです。

神に聖者だとかたる言葉とは、ペテロにサタンが付き、人の考える栄光に浸らせようとしたことにも通じます。

イエス様はこのような攻撃には、反応すらせずに解決されていくのです。

**Luke 4:37** こうしてイエスのうわさは、周辺の地域のいたるところに広まっていった。

**Luke 4:38** イエスは立ち上がって会堂を出て、シモンの家に入られた。シモンの姑「しゅうとめ」がひどい熱で苦しんでいたので、人々は彼女のことをイエスにお願いした。

**Luke 4:39** イエスがその枕元に立って熱を叱りつけられると、熱がひいた。彼女はすぐに立ち上がって彼らをもてなし始めた。

ペテロの姑のはなしは、弟子入りとの関係が他の福音書と前後しています。

言葉によって癒されたことは背後にサタンの働きがあったのかもしれません。

ここまでが安息日で起こったことです。

イエス様が癒されたことしゅうとめがもてなしたこと、

これらは、律法との関係において自由であったことがしめされていて、そこには、豊かなものがありました。

**Luke 4:40** 日が沈むと、様々な病で弱っている者をかかえている人たちがみな、病人たちをみもとに連れて来た。イエスは一人ひとりに手を置いて癒やされた。

**Luke 4:41** また悪霊どもも、「あなたこそ神の子です」と叫びながら、多くの人から出て行った。イエスは悪霊どもを叱って、ものを言うのをお許しにならなかった。イエスがキリストであることを、彼らが知っていたからである。

日が沈むという事は何かというと、安息日が終わったという事です。

みんな動きたくとも動けなかったのですが、続々とイエス様のものとに集まったのです。

そして、一人一人に丁寧に接せられ、いたしを与えられたのです。

当時の病気は罪の表れとも考えられましたから、言葉による癒しが、怒りやすかったとも考えられますが、

イエス様の力は何であれ癒すことが出来たはずですから、あまり深く追わずに信じるべきでしょう。

**Luke 4:42** 朝になって、イエスは寂しいところに出て行かれた。群衆はイエスを捜し回って、みもとまでやって来た。そして、イエスが自分たちから離れて行かないように、引き止めておこうとした。

イエス様はその癒しのわざをすごさをもってしてもおごり高ぶることもなく、お一人で祈られたのでしょう。

しかし、人々はその素晴らしい力を身近に置いておきたいがためにイエス様を引き留めたのです。

**Luke 4:43** しかしイエスは、彼らにこう言われた。「ほかの町々にも、神の国の福音を宣べ伝えなければなりません。わたしは、そのために遣わされたのですから。」

**Luke 4:44** そしてユダヤの諸会堂で、宣教を続けられた。

引き止める彼らにイエス様の力は他の人々にも必要であると言い、いろいろなところを回られたのです。

イエス様の力は、癒しのわざ、悪霊追い出し、様々なものがあります。

その力は、私たちの知れるところではありません。

しかし、その目的は常に絶対に、私たち、人間をよくするためのものであるという事です。

そして、それは、誰か特定の人のためではなく、全ての人のものなのです。

私たちクリスチャンがまずそれを、信じ、今もなお続いている、言葉による、罪からの回復を人々に伝えていきたいと思います。そして、そこにある他者の回復をともに喜んでいきましょう。
