---
元ファイル: 2022・1・10　(月) ルカ2：41-52　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・1・10　(月) ルカ2：41-52　Morning Dew

この少年時代のイエス様の話はルカニしかない。

**Luke 2:41** さて、イエスの両親は、過越の祭りに毎年エルサレムに行っていた。

本当は年3度。大変なので、年一回、かれらはすぎこしのまつりへ。

**Luke 2:42** イエスが十二歳になられたときも、両親は祭りの慣習にしたがって都へ上った。

13歳で律法に対して責任が出てくる、大人扱いされる年齢。

つまり、12歳はそれに至る以前であるということ。

**Luke 2:43** そして祭りの期間を過ごしてから帰路についたが、少年イエスはエルサレムにとどまっておられた。両親はそれに気づかずに、

**Luke 2:44** イエスが一行の中にいるものと思って、一日の道のりを進んだ。後になって親族や知人の中を捜し回ったが、

**Luke 2:45** 見つからなかったので、イエスを捜しながらエルサレムまで引き返した。

キャラバン隊のような大勢で移動していくのが一般的だったようなので、気が付かなかったのでしょう。

**Luke 2:46** そして三日後になって、イエスが宮で教師たちの真ん中に座って、話を聞いたり質問したりしておられるのを見つけた。

**Luke 2:47** 聞いていた人たちはみな、イエスの知恵と答えに驚いていた。

エルサレムにはオープンな教室のようなものが在って、そこで、律法を教えていたようです。

イエス様はその真中に座っていました。

質問、答え→学んでいたのか？どちらかというと今どうなっているのかを話させて、それを正していくということをすでにされていたのではないかと思います。

**Luke 2:48** 両親は彼を見て驚き、母は言った。「どうしてこんなことをしたのですか。見なさい。お父さんも私も、心配してあなたを捜していたのです。」

**Luke 2:49** すると、イエスは両親に言われた。「どうしてわたしを捜されたのですか。わたしが自分の父の家にいるのは当然であることを、ご存じなかったのですか。」

ここで、人間としての父と、真の父とのコントラストが出てきます。

マリアがわざわざ、お父さんと言っているにも関わらず、イエス様は自分の父とあえて言っています。

つまり、ご自身が神の子であるという自覚が在ったとういうこと。

普通は私達の父という。

自分の父の仕事についているとも訳せる言葉

そのような意識が在ったということです。

**Luke 2:50** しかし両親には、イエスの語られたことばが理解できなかった。

マリアは理解ができなかったようです。神の奇跡により生まれたことは忘れることはなかったでしょうが、

これから何がどうなっていくのかまではわからなかった。

シメオンの預言に至るのであれば、不穏なことも起こり得る。

ただ、マリアは信仰で日々を委ねていたのでしょう。

**Luke 2:51** それからイエスは一緒に下って行き、ナザレに帰って両親に仕えられた。母はこれらのことをみな、心に留めておいた。

ここで、両親につかえると、父の仕事をする、と2つが対比されています。

**Luke 2:52** イエスは神と人とにいつくしまれ、知恵が増し加わり、背たけも伸びていった。

神の子であられることと、完全に人間の子供としての成長を経験をイエスあまは同時になさっている事がわかります。

そして、その成長の過程に於いても、人々に愛されるということが起こります。

すなわち神のご性質が、愛されるという事をもって表されているのです。

私達はイエス様が人間の形として成長されたことをみました。

そして、その過程において、神の子としてのわざをなされていたこともわかりました。

その姿は愛されるものであるということを私達は覚えなければならないでしょう。

神の性質は愛です。

私達は人を愛するだけでは足りないのです。人に愛されるようになるという、ことも、他視閲な要素であることを覚えたいと思います。主によって人を愛することはもちろんのこと、神のご性質をこの世に表すものとして、愛される人生を歩んでいきましょう。
