---
元ファイル: 2022・1・2(日) ルカ1：11-25　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・1・1 (土) ルカ1：11-25　Morning Dew

昨日から始まったルカの福音書ですが、物事を最初から理解するために、ヨハネの誕生が書かれています。

イエス様のことを唯一理解していたといってよいヨハネもまた、預言者として、主がこの世に与えたということを知るのであれば、彼の行った、イエス様への預言ということについての確信も深まるからです。

昨日は、そのヨハネの両親である、ザカリヤとエリサベツが敬虔な祭司の夫婦であること、また、子供を授かるのは人間の目から見ると不可能であるという事を見ました。

そして、ザカリヤが祭司の仕事をしているところで終わりました。今日はその続きです。

**Luke 1:11** すると、主の使いが彼に現れて、香の祭壇の右に立った。

**Luke 1:12** これを見たザカリヤは取り乱し、恐怖に襲われた。

ここで、全体のトーンがわかると思います。

それは、取り乱すほど恐ろしい様であったということです。

これは姿が恐ろしいというよりも、全く予測のできないことが起こったということだと思います。

**Luke 1:13** 御使いは彼に言った。「恐れることはありません、ザカリヤ。あなたの願いが聞き入れられたのです。あなたの妻エリサベツは、あなたに男の子を産みます。その名をヨハネとつけなさい。

ここで、夫婦がかねてから子供が欲しいと願っていたことがわかります。しかし、年老いて、不妊である夫婦が祈り続けていたのかどうかは定かではありません。

もしかすると、ある時期、必死で祈っていたことがこのときに叶えられたのかもしれません。

**Luke 1:14** その子はあなたにとって、あふれるばかりの喜びとなり、多くの人もその誕生を喜びます。

**Luke 1:15** その子は主の御前に大いなる者となるからです。彼はぶどう酒や強い酒を決して飲まず、まだ母の胎にいるときから聖霊に満たされ、

**Luke 1:16** イスラエルの子らの多くを、彼らの神である主に立ち返らせます。

**Luke 1:17** 彼はエリヤの霊と力で、主に先立って歩みます。父たちの心を子どもたちに向けさせ、不従順な者たちを義人の思いに立ち返らせて、主のために、整えられた民を用意します。」

その生まれてくる子供が祝福されていることも告げられます。

そしてその祝福の内容は多く位の人びとを主に立ち返らせるということです。

けっして、お金持ちになるというようなことが祝福として設定されているわけではありません。

預言者としての働きを祝福として最初から定められていました。

**Luke 1:18** ザカリヤは御使いに言った。「私はそのようなことを、何によって知ることができるでしょうか。この私は年寄りですし、妻ももう年をとっています。」

すぐに信じたわけではなかったことがわかります。なぜなら、普通は不可能であったからです。

つまり、先程行ったように、祈り続けていたことではない可能性があります。

しかし、それでも、ふたりとも心の底では子供が欲しいと思っていたことも確かでしょう。

**Luke 1:19** 御使いは彼に答えた。「この私は神の前に立つガブリエルです。あなたに話をし、この良い知らせを伝えるために遣わされたのです。

**Luke 1:20** 見なさい。これらのことが起こる日まで、あなたは口がきけなくなり、話せなくなります。その時が来れば実現する私のことばを、あなたが信じなかったからです。」

御使いはご自身の名を明かされて、確かであることを告げました。

しかし、それと、同時にザカリヤの口をきけなくします。どうしても声が出ないのか、口が開かなかったのか定かではありませんが、そのことが与えられました。

まさしく、黙って従うということを主が手伝ったのです。

誰かに何かを説明したりする必要もなく、ただ、受け入れるために、その事が起こりました。

かれはその不自由さの中で、主の御手の確かさを感じていたでしょう。

主の言われたことは必ず起こるということを、朝起きて、話せないのを確認するたびに思い出すことができるのです。

**Luke 1:21** 民はザカリヤを待っていたが、神殿で手間取っているので、不思議に思っていた。

**Luke 1:22** やがて彼は出て来たが、彼らに話をすることができなかった。それで、彼が神殿で幻を見たことが分かった。ザカリヤは彼らに合図をするだけで、口がきけないままであった。

**Luke 1:23** やがて務めの期間が終わり、彼は自分の家に帰った。

ザカリヤの異変は、誰から見ても明らかであったことが示されます。本人の思い込みなどではないという、目撃証言をルカが得ていたのです。

**Luke 1:24** しばらくして、妻エリサベツは身ごもった。そして、「主は今このようにして私に目を留め、人々の間から私の恥を取り除いてくださいました」と言い、五か月の間、安静にしていた。

エリサベツはガブリエルの言葉通り、身ごもることができました。

子供ができないということが恥であったこともわかります。

そこには平安と喜びが在ったことでしょう。

私達の思うべきことです。

それは、主の行うことは当たり前のことではないということです。

また、それが、人間のタイミングと違っていることがあるということです。

つまり、祈りへの答えが自分たちののぞむ形で叶えられるわけではないということです。

祈ることは大切です。しかし、その祈りは主に委ねるもので、なければなりません。

その主に委ねる祈りができるようになりたいと思います。

そして、祈りは、今まさに聞かれていて、全てが神の正しい方法で進んでいることを信じましょう。
