---
元ファイル: 2022・1・27　(木) ルカ7：36-50　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・1・27　(木) ルカ7：36-50　Morning Dew

マグダラのマリアかどうかについて、時期や細かい部分が違う。

おそらく、この出来事を知っていたマグダラのマリアが同じ様に香油を捧げたのではないか。

**Luke 7:36** さて、あるパリサイ人が一緒に食事をしたいとイエスを招いたので、イエスはそのパリサイ人の家に入って食卓に着かれた。

この頃は完全にパリサイ人との間に決裂が起こっていなかったのでしょう。彼らも流石にイエス様の話が素晴らしい事はわかっていましたから、聞きたかったのです。

**Luke 7:37** すると見よ。その町に一人の罪深い女がいて、イエスがパリサイ人の家で食卓に着いておられることを知り、香油の入った石膏の壺を持って来た。

**Luke 7:38** そしてうしろからイエスの足もとに近寄り、泣きながらイエスの足を涙でぬらし始め、髪の毛でぬぐい、その足に口づけして香油を塗った。

おそらく売春婦ではないかと言われています。

彼女はおそらく一度落ちてしまった場所から這い上がれずに苦しんでいたのでしょう。しかし、生きていくためには他になにもできない。色々辛いことが在ったでしょう。それを周りは、いけない人であり、罪深い人だ、と軽蔑していたのです。どんどん全てが悪い方にいき、もどれないのです。

そこに、罪を許す方がいると聞いてきたのでしょう。

香油は当然彼女が罪深いことで稼いだものでしたが、誰も価値を認めない彼女の唯一の勝ちのあるものだったのでしょう。それをイエス様に捧げています。

髪で拭うという行為は、神美にかぶせている覆いを取りますから、非常に無礼でありますが、覆いがかぶせてあたからこそ、そこだけは汚れていないと思ったのかもしれません。そして、足に接吻するのは命を助けてもらった感謝を表す行為です。

**Luke 7:39** イエスを招いたパリサイ人はこれを見て、「この人がもし預言者だったら、自分にさわっている女がだれで、どんな女であるか知っているはずだ。この女は罪深いのだから」と心の中で思っていた。

このパリサイ人は、イエス様を見定めていましたが、この汚れた女に知らずに触れられていると勘違いして、いたのです。

**Luke 7:40** するとイエスは彼に向かって、「シモン、あなたに言いたいことがあります」と言われた。シモンは、「先生、お話しください」と言った。

**Luke 7:41** 「ある金貸しから、二人の人が金を借りていた。一人は五百デナリ、もう一人は五十デナリ。

**Luke 7:42** 彼らは返すことができなかったので、金貸しは二人とも借金を帳消しにしてやった。それでは、二人のうちのどちらが、金貸しをより多く愛するようになるでしょうか。」

**Luke 7:43** シモンが「より多くを帳消しにしてもらったほうだと思います」と答えると、イエスは「あなたの判断は正しい」と言われた。

**Luke 7:44** それから彼女の方を向き、シモンに言われた。「この人を見ましたか。わたしがあなたの家に入って来たとき、あなたは足を洗う水をくれなかったが、彼女は涙でわたしの足をぬらし、自分の髪の毛でぬぐってくれました。

**Luke 7:45** あなたは口づけしてくれなかったが、彼女は、わたしが入って来たときから、わたしの足に口づけしてやめませんでした。

**Luke 7:46** あなたはわたしの頭にオリーブ油を塗ってくれなかったが、彼女は、わたしの足に香油を塗ってくれました。

彼女を軽蔑しているシモンに警告をします。

金の貸し借りの例えが語られますが、それは、神からの赦しをどの様に受け取るのかということの例えです。

罪の許しは、自分の罪は大きいと思っているものほど嬉しいのです。

シモンは律法を守っていて、自分に罪はないと思っていましたから、イエス様は人間の内部をえぐるような言葉で、罪を知ることを促しても、自分は関係がないと思っていたのです。

**Luke 7:47** ですから、わたしはあなたに言います。この人は多くの罪を赦されています。彼女は多く愛したのですから。赦されることの少ない者は、愛することも少ないのです。」

**Luke 7:48** そして彼女に、「あなたの罪は赦されています」と言われた。

**Luke 7:49** すると、ともに食卓に着いていた人たちは、自分たちの間で言い始めた。「罪を赦すことさえするこの人は、いったいだれなのか。」

**Luke 7:50** イエスは彼女に言われた。「あなたの信仰があなたを救ったのです。安心して行きなさい。」

イエス様はここで、罪赦されることの素晴らしさが、彼女に現れていることを教えているのです。

彼女はここまでは惨めでしたが、実は、イエス様に触れたことで、そこにいた他の誰よりも。幸せだったのです。

彼女はこのとき、生まれ変わることが出来ました。自分の罪を知るからこそ苦しんでいましたが、

それ故に、イエス様を信じたいと思い近づくことが出来たのです。

そして、それは、正しいことでした。

私達も罪をしることを恐れないでいたいと思います。

なぜならば、それがなければイエス様の恵を知ることが出来ないからです。

誰もが罪人であるがゆえに、イエス様は十字架にかかられたという事を心に抱き

日々の生活の中で、聖められていきたいと思います。
