---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "ルカ"
説教日: 
タイトル: "2022・1・5 (水) ルカ1：57-66　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2022/202201/2022・1・5 (水) ルカ1：57-66　Morning Dew.docx"
元更新日: 2022-01-04
取り込み日: 2026-06-13
---

2022・1・5 (水) ルカ1：57-66　Morning Dew

**Luke 1:57** さて、月が満ちて、エリサベツは男の子を産んだ。

**Luke 1:58** 近所の人たちや親族は、主がエリサベツに大きなあわれみをかけてくださったことを聞いて、彼女とともに喜んだ。

この出産を家族全体が喜んでいたことがわかります。

長い間、エリザベツたちが子がないことに苦しんでいたのを知っていたので、良かったね。という思いも大きかったでしょう。また、高齢における初産なので、心配もまた大きかったと思います。

**Luke 1:59** 八日目になり、人々は幼子に割礼を施すためにやって来た。彼らは幼子を父の名にちなんでザカリヤと名づけようとしたが、

**Luke 1:60** 母親は「いいえ、名はヨハネとしなければなりません」と言った。

子供の名前をつけるのが、親族に在ったということではなかったのですが、常識として、そうなるというものだったのでしょう。かれらは、なんの疑いもなく可愛いザカリヤだねー。とか行っていたのではないかと思います。

しかし、この夫婦にはすでに神様から名前をもらっていました。

ですので、エリザベツは誇りをもってそういったのでしょう。

**Luke 1:61** 彼らは彼女に「あなたの親族には、そのような名の人は一人もいません」と言った。

**Luke 1:62** そして、幼子にどういう名をつけるつもりか、身振りで父親に尋ねた。

この反応から、父親の名前を受け継がないことが、かなり特殊であったことがわかります。

身振りでザカリヤに訪ねました。本当は口がきけないだけで耳は聞こえているのですが、

どうやら、耳も聞こえていない様に思われていたのかもしれません。

**Luke 1:63** すると彼は書き板を持って来させて、「その子の名はヨハネ」と書いたので、人々はみな驚いた。

**Luke 1:64** すると、ただちにザカリヤの口が開かれ、舌が解かれ、ものが言えるようになって神をほめたたえた。

ザカリヤは話せませんから、書き板にしっかりと考えを書きました。神の言うことが正しいことだと宣言したようなものです。そして、世間の常識とは反して神のみ胸に従うという宣言でも在ったのです。

それにより、かれの口が開かれました。真の神の業だと理解できたことの現れです。

この、奇跡により、ザカリヤは本当に働かれる主のわざと、この子をヨハネとして育てることの、正しさ、そこにある神の守りを改めて、確信したのです。

だからこそ、最初の言葉が神への賛美であったのです。

また、この言葉が最初に出てくることに、その心が、主への賛美にあふれていたことに気が付かされます。

**Luke 1:65** 近所に住む人たちはみな恐れを抱いた。そして、これらのことの一部始終が、ユダヤの山地全体に語り伝えられていった。

**Luke 1:66** 聞いた人たちはみな、これらのことを心にとどめ、「いったいこの子は何になるのでしょうか」と言った。主の御手がその子とともにあったからである。

これらの奇跡は、広く人に知られました。そして、それはヨハネが宣教活動する上での大きな力となったでしょう。イエス様はその出生が、地元で行われませんでしたから、このような、ことにはなりませんが、

おそらくヨハネは、小さい頃から、特別な子供だと、周りから思われて育ったのではないかと思います。

主に従う時そこには正しい道が用意されています。

ただ、私達はこのザカリヤのようにわかりやすく道が示されることばかりでないことも知っています。

どうすればよいのかわからないと思います。

しかし、まずするべきことは、主に感謝することです。

ザカリヤは口をきけないことに関しての文句を一切行っていません。

それどころか、主を褒めることをしているのです。

私達も、日常的に主に感謝して、主を第一に考えることにより、

いま、何をするべきかがわかるようになっていきます。

此の世の選択、こっちのほうがいいに決まっているという選択肢と、

聖書に書かれている選択肢とのどちらを取るのか、それが、自然と判断ができるようになるはずです。

そして、その方向に進めば進むほど、問題は解決されていくでしょう。

まずはそれを信じられるようになって行かなければなりません。

主によって、日々整えられるように祈りましょう。
