---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "ルカ"
説教日: 
タイトル: "2022・1・15　(土) ルカ4：16-30　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2022/202201/2022・1・15　(土) ルカ4：16-30　Morning Dew.docx"
元更新日: 2022-01-14
取り込み日: 2026-06-13
---

2022・1・15　(土) ルカ4：16-30　Morning Dew

荒野での試みが終わりました。

本格的に宣教の道を進み始めます。イエス様の公生涯です。その始まりは、ナザレからでした。

イエス様の育ったところから、宣教のわざは始まったのです。

**Luke 4:16** それからイエスはご自分が育ったナザレに行き、いつもしているとおり安息日に会堂に入り、朗読しようとして立たれた。

礼拝に参加しているイエス様が朗読をするために立たれました。

礼拝の中で、この様に聖書を読むことは慣習でした。

イエス様が読まれたのは、当時みなから愛され評判もよく、ちょうど30歳になり、まさにふさわしい状態だったからでしょう。読み上げるにあたって、会衆の期待もあったと思われます。

**Luke 4:17** すると、預言者イザヤの書が手渡されたので、その巻物を開いて、こう書いてある箇所に目を留められた。

**Luke 4:18** 「主の霊がわたしの上にある。

貧しい人に良い知らせを伝えるため、

主はわたしに油を注ぎ、

わたしを遣わされた。

捕らわれ人には解放を、

目の見えない人には目の開かれることを告げ、

虐げられている人を自由の身とし、

**Luke 4:19** 主の恵みの年を告げるために。」

**Luke 4:20** イエスは巻物を巻き、係りの者に渡して座られた。会堂にいた皆の目はイエスに注がれていた。

**Luke 4:21** イエスは人々に向かって話し始められた。「あなたがたが耳にしたとおり、今日、この聖書のことばが実現しました。」

**Luke 4:22** 人々はみなイエスをほめ、その口から出て来る恵みのことばに驚いて、「この人はヨセフの子ではないか」と言った。

捕虜の開放についての預言です。メシアとしての働きを宣言しているものであり、

この時のイエス様の生い立ちを見てきて、何かしらの期待をもたせられていた会衆にとっても、

これは、なんと、ピッタリの箇所なのだろうと思ったはずです。

そして、まずます、このいま、男として一人前になった、この素晴らしい青年は、立派になってゆくだろう、出世していくのだろうと期待したのです。

そして、そのような期待が膨らんだところで次の言葉を話されました。

**Luke 4:23** そこでイエスは彼らに言われた。「きっとあなたがたは、『医者よ、自分を治せ』ということわざを引いて、『カペナウムで行われたと聞いていることを、あなたの郷里のここでもしてくれ』と言うでしょう。」

**Luke 4:24** そしてこう言われた。「まことに、あなたがたに言います。預言者はだれも、自分の郷里では歓迎されません。

この言葉は、人びとがイエス様に期待することが起こらない、という宣言でした。

まさしく彼らの心のなかにはこれほどまでに全てが完璧な青年であれば、

あとは奇跡の一つでも起こしてくれれば信じられるのにな。というものだったのでしょう。

このナザレの人々はイエス様を知りすぎていたのでしょう。

普通の子供として、または仕事仲間として、ともに育ってきましたから、そのイエス様が神であると言う感覚を持つには最も遠い人びとだったのです。

そのことをご存知だからこそ、難しいということを予め教えてくださったのです。

**Luke 4:25** まことに、あなたがたに言います。エリヤの時代に、イスラエルに多くのやもめがいました。三年六か月の間、天が閉じられ、大飢饉が全地に起こったとき、

**Luke 4:26** そのやもめたちのだれのところにもエリヤは遣わされず、シドンのツァレファテにいた、一人のやもめの女にだけ遣わされました。

**Luke 4:27** また、預言者エリシャのときには、イスラエルにはツァラアトに冒された人が多くいましたが、その中のだれもきよめられることはなく、シリア人ナアマンだけがきよめられました。」

この2つの例は旧約の中で、エリヤ、エリシャという偉大な預言者をとおして、異邦人が救われ、本来なら救われるはずのイスラエルには何も起こらなかった出来事を例に出してきたのです。

**Luke 4:28** これを聞くと、会堂にいた人たちはみな憤りに満たされ、

**Luke 4:29** 立ち上がってイエスを町の外に追い出した。そして町が建っていた丘の崖の縁まで連れて行き、そこから突き落とそうとした。

群衆は、怒りました。自分たちの期待が無視されたからです。

この憎悪こそ、イエス様が預言者でありメシアであることの証でもあります。

なぜならば、神の言葉を正しく扱うのであれば、人間の欲望を肯定することができません。

つまり、今まだ楽しくやってきたことを、やめなければならないのです。

**Luke 4:30** しかし、イエスは彼らのただ中を通り抜けて、去って行かれた。

期待とそれを完全に否定する言葉との落差の大きさのせいか、彼らは殺意さえ持ちました。

しかしイエス様は、驚きもたじろぎもせず、真ん中をすっと抜けてそこから離れ、また、郷里をあとにしたのです。この、地方の町で起こったことが3年後に、エルサレムで繰り返されるのです。

イエス様の言葉は、愛に満ちていますが、それは、この世的な甘やかしをするということではありません。

ですから、ときにはそれは、厳しいものであったりするでしょう。

私達は、そのようなときにどのようにするべきでしょうか。その言葉を受け入れがたい。

しかし、そこで、みことばを追い出すようなことが在ってはならないのです。

まずはなぜ御言葉が気に入らないかの原因を探すべきなのです。

むしろ、御言葉を受け入れがたいとここそ、そこに隠れている罪を見つけ出せるチャンスでもあるのです。

イエス様が命をかけて私達に残してくださった御言葉と、しっかりと向き合っていきましょう。
