---
元ファイル: 2022・1・7 (木) ルカ2：1-7　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・1・7 (金) ルカ2：1-7　Morning Dew

皇帝アウグストゥスが全世界に住民登録の勅令を出したとか、

キリニウスがシリヤの総督であったとかの表記が、歴史的な時間、世界史的時間、と、

このイエス様誕生の物語を照らし合わせることを可能にしています。

実は当時人々は皇帝アウグストこそ、すべての戦争を終わらせた「救い主」(ソーテーリア)だと信じていました。このソーテールは旧約聖書ではヤファエ、神様のことであり、一般社会では御利益をもたらす神様のことも表していました。

こんな事を言われていたそうです。皇帝アウグストをさして、

「この神の誕生は彼を通して全世界に福音が伝えられた始まりを印した。」

どこかで聞いた様なフレーズですね。

歴史家としてのルカがこのポイントに気がついて書いているのが分かると思います。

ローマの支配は、人の知恵により、人の力でもたらされた、平和。「権力により」という言葉がしっくりきます。

それに対して、イエス様のもたらすものは、神様の愛による平和、すなわち愛の福音、

**Luke 2:1** そのころ、全世界の住民登録をせよという勅令が、皇帝アウグストゥスから出た。

**Luke 2:2** これは、キリニウスがシリアの総督であったときの、最初の住民登録であった。

この、住民登録という事がどのようなものか見てみましょう。

住民登録が何のために行われるのか。

それは、国にどれだけの戦力があるのかを知る為、と同時に、税金徴収のため。

このふたつの目的があったとされています。

**Luke 2:3** 人々はみな登録のために、それぞれ自分の町に帰って行った。

**Luke 2:4** ヨセフも、ダビデの家に属し、その血筋であったので、ガリラヤの町ナザレから、ユダヤのベツレヘムというダビデの町へ上って行った。

**Luke 2:5** 身重になっていた、いいなずけの妻マリアとともに登録するためであった。

ナザレからベツレヘムまでは、男の足で3、4日。

身重のマリヤもいっしょですから、5,6日かけてたどり着いたのかなと思います。（地図）

ちなみにマリアの年齢は14歳から16歳というのが定説だそうです。若いというよりも幼いです。

ちなみにヨセフは40歳ぐらいとか、老人だったとか、諸説あります。

聖書にははっきりと書かれてないことは事実です。

**Luke 2:6** ところが、彼らがそこにいる間に、マリアは月が満ちて、

**Luke 2:7** 男子の初子を産んだ。そして、その子を布にくるんで飼葉桶に寝かせた。宿屋には彼らのいる場所がなかったからである。

この世における救い主。しかし、その居場所はなかった。そんなイメージが浮かびます。

飼い葉おけのイメージは、イエス様は貧しくても我慢なされる神さま、とかが強調されているわけではなく、

世の中と、逆の価値観から出てきたということが強調されていると考えるとわかりやすいと思います。

イエス様の生まれた世界は、アウグストという新しい、有能な支配者が治めていた世界です。

確かに、パックスロマーナ、平和であったのかもしれません。しかし、やはり、人が神さまになる世界です。どうしても、ゆがみが出てきてしまうでしょう。当時も多くの人々がその歪みに巻き込まれて、苦しんでいたと思います。誰かの幸せが誰かの不幸せにどうしてもつながってしまう世界。

現代も同じようなことがつづいています。

イエス様が来たのは、そのような一見、豊かな繁栄と平和がある世界に、本当の平和をもたらすためです。本当の平和とは、その土台が、「愛」であるということを、伝えに来たのです。

それは、「**誰かの幸せ」が「誰かの幸せ」につながっていく世界。**

イエス様が生まれたクリスマスは、私たちに本当の平和をもたらすため。

私たちが、この世で欲望を満たされることによって得られる、救われたと思う、

その、価値観を変えてくださるために、「生まれた」のです。

イエス様が飼い葉おけで生まれたことが、貧しさを強調するためではなく、価値観の逆転を意味するというようなことを言いました。

世の中で、一般的に求められている救い主。

それは、お金によって救う。名誉によって救う。そんな救い主です。

そのような価値観の世界に生れてきた真の救い主は、場所が与えられなかったということです。

そして、そんな世界だからこそ、本当の救い主として生まれてきて下さったということです。

しかし、よく考えてみると、私たちクリスチャンは、もしこれが、ものすごい黄金の部屋の中で、宝石を両手に抱えてお生まれになりました！といわれたら、なんとなくしっくりこない！

それを思うと、まだまだ、世のなかで、ほしがったり、することもあるけれども、

すでに、イエス様を知ることで変えられていることは確かです。

私たちがお迎えするのは、この世の価値観の究極の姿である王ではなく、

天のみくにの王であられる、イエスキリストである。

そんな、イメージをイエス様のご生誕の風景から感じ取っていきたいと思います。
