---
元ファイル: 2022・1・18　(火) ルカ5：12-26　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・1・18　(火) ルカ5：12-26　Morning Dew

今日の箇所は、病の苦しみを通して、イエス様にすがる人達を見ていきます、

彼らは、正確な知識が在ったわけではありませんが、必ずこの方が救ってくださるという、思いとともに、

律法の中から一歩踏み出し、イエス様に近寄ったという共通点があります。

**Luke 5:12** さて、イエスがある町におられたとき、見よ、全身ツァラアトに冒された人がいた。その人はイエスを見ると、ひれ伏してお願いした。「主よ、お心一つで私をきよくすることがおできになります。」

**Luke 5:13** イエスは手を伸ばして彼にさわり、「わたしの心だ。きよくなれ」と言われた。すると、すぐにツァラアトが消えた。

**Luke 5:14** イエスは彼にこう命じられた。「だれにも話してはいけない。ただ行って、自分を祭司に見せなさい。そして、人々への証しのため、モーセが命じたように、あなたのきよめのささげ物をしなさい。」

**Luke 5:15** しかし、イエスのうわさはますます広まり、大勢の群衆が話を聞くために、また病気を癒やしてもらうために集まって来た。

**Luke 5:16** だが、イエスご自身は寂しいところに退いて祈っておられた。

この男性は自分の病気のことを現在の律法の中で受け止めていました。本来なら人前に出られないのです。しかし、イエス様の教えを聞いて、この方であれば、自分をきよめてくれると思ったのです。

律法の上を行くかただ！

律法のもとに居続けるのであれば、このように、人前で出てくることができなかったからです。

山上の説教の中にある、律法の本質の部分を理解して、自分から、歩み出る勇気を得たのでしょう。

当時の感覚としては、彼に触れるという事は、触れたものが汚れるとされていて、タブーではあったのですが、イエス様はそれを軽々と破っています。

そして、まさしく、権威ある、絶対的な力を持つものが主権をもって、きよめられたのです。

**Luke 5:17** ある日のこと、イエスが教えておられると、パリサイ人たちと律法の教師たちが、そこに座っていた。彼らはガリラヤとユダヤのすべての村やエルサレムから来ていた。イエスは主の御力によって、病気を治しておられた。

**Luke 5:18** すると見よ。男たちが、中風をわずらっている人を床に載せて運んで来た。そして家の中に運び込み、イエスの前に置こうとした。

**Luke 5:19** しかし、大勢の人のために病人を運び込む方法が見つからなかったので、屋上に上って瓦をはがし、そこから彼の寝床を、人々の真ん中、イエスの前につり降ろした。

**Luke 5:20** イエスは彼らの信仰を見て、「友よ、あなたの罪は赦された」と言われた。

なぜこのようなことを言ったのか。

この当時の世界では、病は、罪すなわち、何か実際に悪いことをした、ことに対する報いである、と言う考えになっていました。それが、自分である場合もありますし、親や先祖の場合もありました。

そんなこともありましたので、病気の人は差別的に扱われることが多かったのです。

しかし、だとすれば、罪が許されれば、病気が治るという事になります。

それをご存じであるので、まず、罪が許されたといったのです。

この言葉に反応したのが先ほどのユダヤ人的人格者たちです。

**Luke 5:21** ところが、律法学者たち、パリサイ人たちはあれこれ考え始めた。「神への冒瀆を口にするこの人は、いったい何者だ。神おひとりのほかに、だれが罪を赦すことができるだろうか。」

ユダヤ人にとっての基本中の基本。ここに、ただ一人の神。そのことが強調されています。

神の領域はとても神聖なものです。なので、罪を赦すという、神しかなさらないことを行う！

と口にすること自体が非常に冒涜的だ！としかとらえられなかったのです。

**Luke 5:22** イエスは彼らがあれこれ考えているのを見抜いて言われた。「あなたがたは心の中で何を考えているのか。

**Luke 5:23** 『あなたの罪は赦された』と言うのと、『起きて歩け』と言うのと、どちらが易しいか。

**Luke 5:24** しかし、人の子が地上で罪を赦す権威を持っていることを、あなたがたが知るために──。」そう言って、中風の人に言われた。「あなたに言う。起きなさい。寝床を担いで、家に帰りなさい。」

**Luke 5:25** すると彼はすぐに人々の前で立ち上がり、寝ていた床を担ぎ、神をあがめながら自分の家に帰って行った。

**Luke 5:26** 人々はみな非常に驚き、神をあがめた。また、恐れに満たされて言った。「私たちは今日、驚くべきことを見た。」

ここは少しわかりにくいかと思います。

まず前提として、律法学者たちの考え方。

罪が病のもとなので、罪許されなければ、治ることはないだろう。というものです。

では、この男が立って歩いたならば、どういうことになるのか。それは、彼の罪が許されたことになる。

しかし、それは、唯一の神である主にしかできないことだ！ただの人間にできるわけがない！

と、このような考え方です。そして、彼は歩き、イエス様の力が表されたのです。

しかし、彼らはなぜ許されたのでしょうか。もう少し詳しく考えましょう。

「イエスは彼らの信仰を見て、中風の人に「子よ、しっかりしなさい。あなたの罪は赦された」と言われた。」

彼らだというところに注目したいと思います。

彼らの行っていることをまとめると、イエス様を信じて互いに助け合うという、ことを

実践しているのです。

これは、後にキリスト教会に必要なことをしてイエス様が言い残されたことがここでできているのです。

おそらく彼らはイエス様の言葉を正確に理解していたわけではないでしょう。

しかし、理屈ではなく、純粋な思いで、主の前に出ることができていたのでしょう。

そのような彼らの中には、信仰に必要な要素がすでに満ちていたのです。

ひとりの苦しみを取り去りたいという思いが、5人の中で共有され、

友のためにその時できる最善のことをしよう。という、友愛の行いがなされたのです。

私達も隣人を愛する心を主の前に差し出せるものとなりましょう。

そして、自分たちの場所から一歩でも主に近づくことができるように、祈りましょう。
