---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "ルカ"
説教日: 
タイトル: "2022・1・20 (木) ルカ6：1-11 Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2022/202201/2022・1・20 (木) ルカ6：1-11 Morning Dew.docx"
元更新日: 2022-01-19
取り込み日: 2026-06-13
---

2022・1・20 (木) ルカ6:1-11 Morning Dew

**Luke 6:1** ある安息日に、イエスが麦畑を通っておられたときのことである。弟子たちは穂を摘んで、手でもみながら食べていた。

**Luke 6:2** すると、パリサイ人のうちの何人かが言った。「なぜあなたがたは、安息日にしてはならないことをするのですか。」

安息日において穂を積む、揉んで食べるなどの、行為が労働として禁止されていました。

そして、弟子たちがそれをしているのを見て、糾弾し始めました。

気に入らないイエスの律法的落ち度を見つけてやった！ということです。

**Luke 6:3** イエスは彼らに答えられた。「ダビデと供の者たちが空腹になったとき、ダビデが何をしたか、

**Luke 6:4** どのようにして、神の家に入り、祭司以外はだれも食べてはならない臨在のパンを取って食べ、供の者たちにも与えたか、読んだことがないのですか。」

それに対して、イエス様は反論していきます。まずは、ダビデも、緊急時に、律法を無視して、食べ物を得たことがあった。また、祭司は安息日にも作業が許されている。といったことです。

しかし、パリサイ人たちは、いや、あなたはダビデでもないし、祭司でもないと言いたかったと思います。

しかし、イエス様はそれの上を行く回答をしたのです。

**Luke 6:5** そして彼らに言われた。「人の子は安息日の主です。」

私が主であるからです。

この言葉に対しての直接の反応はここでは書かれていませんが、

ユダヤ人たちには凄まじい破壊力を持つ言葉だと思います。

自分と主を同一視するとは！怒りとともにイエス様をまた、貶めようとします。

**Luke 6:6** 別の安息日に、イエスは会堂に入って教えておられた。そこに右手の萎えた人がいた。

**Luke 6:7** 律法学者たちやパリサイ人たちは、イエスが安息日に癒やしを行うかどうか、じっと見つめていた。彼を訴える口実を見つけるためであった。

**Luke 6:8** イエスは彼らの考えを知っておられた。それで、手の萎えた人に言われた。「立って、真ん中に出なさい。」その人は起き上がり、そこに立った。

**Luke 6:9** イエスは彼らに言われた。「あなたがたに尋ねますが、安息日に律法にかなっているのは、善を行うことですか、それとも悪を行うことですか。いのちを救うことですか、それとも滅ぼすことですか。」

ここで、イエス様はそもそも、律法の目的がなにであるのかを確認します。それは、愛であり、犠牲ではないのです。

**Luke 6:10** そして彼ら全員を見回してから、その人に「手を伸ばしなさい」と言われた。そのとおりにすると、手は元どおりになった。

この技がこのタイミングで起こることの素晴らしさ。ここでは、イエス様はなんの作業もしていないのです。

泥をこねたり、体に触れたりと治療的なことを何一つせずに言葉だけで癒やされます。

これをされてしまうと、律法学者たちにしてみれば、もう手も足も出ないのです。

その奇跡の凄さも当然ですが、作業がありませんから、律法的にもなんのかけもなく、

ただイエス様の言葉を通して、主のみ胸である、やめるものの癒やしが成し遂げられたからです。

律法学者たちは会堂の人びとのまえで、敗北した姿を見せるしかなかったのです。

彼等の権威、これまで築いてきたすべてが否定されるような事件です。

イエス様の行っていることは御言葉をしっかり読んでいるものであれば、一点の否もないことがわかります。

自分の権威を守るために、イエス様と対決すればするほど、イエス様の正しさが、鮮明になるだけなのです。

しかし、彼等は、その地位を生活を、権威を手放したくはありませんでした。

**Luke 6:11** 彼らは怒りに満ち、イエスをどうするか、話し合いを始めた。

もう、論理的にどうこうできないことは、わかりました。イエス様の正しさが、崩せないのであれば、

もう、その、生命を取ってしまうしかない。そうかれらは、ここで決心したのです。

ここで、ユダヤ人たちとの決裂がはっきりとしたのです。

イエス様はこのようにして、律法の中にある本質的なことを実行していきました。そして、それが何を生むのかというと、神の業を実現したという事実です。

私達もこれに学ばなければならないでしょう。

奇跡を起こすことが出来な方としても、人を許すことは出来ますし、助けることはできるはずです。

そのような、愛の実践を通して、少しずつ人々の間に、何が正しいことなのかを示していきましょう。

その正しいこととは、神は愛なりという真理です。

簡単なことではありませんが、主に祈り実現させていきましょう。
