---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "ルカ"
説教日: 
タイトル: "2022・1・22　(土) ルカ6：27-38　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2022/202201/2022・1・22　(土) ルカ6：27-38　Morning Dew.docx"
元更新日: 2022-01-21
取り込み日: 2026-06-13
---

2022・1・22　土 ルカ6:27-38　Morning Dew

**Luke 6:27** しかし、これを聞いているあなたがたに、わたしは言います。あなたがたの敵を愛しなさい。あなたがたを憎む者たちに善を行いなさい。

だれがだれに対してどのようにするのだろうかという事を整理しましょう。

昨日のところで言えば、富んでいる者たちに対して、病で苦しんでいる者たちが全を行っていくという構図です。次から何をするのかが書かれています。

**Luke 6:28** あなたがたを呪う者たちを祝福しなさい。あなたがたを侮辱する者たちのために祈りなさい。

**Luke 6:29** あなたの頬を打つ者には、もう一方の頬も向けなさい。あなたの上着を奪い取る者には、下着も拒んではいけません。

**Luke 6:30** 求める者には、だれにでも与えなさい。あなたのものを奪い取る者から、取り戻してはいけません。

**Luke 6:31** 人からしてもらいたいと望むとおりに、人にしなさい。

これは、つまり、弱い者たちが強い者たちに対して行うのです。

今ちょうどマタイで読んでいたように、イエス様が十字架の場面でこのままのことを行っています。

侮辱され、たたかれ、奪われる。

その通りのことが起こりました。そして、その彼らのために祈られた、どころか、その救いのために命を捨てられたのです。

**Luke 6:32** 自分を愛してくれる者たちを愛したとしても、あなたがたにどんな恵みがあるでしょうか。罪人たちでも、自分を愛してくれる者たちを愛しています。

**Luke 6:33** 自分に良いことをしてくれる者たちに良いことをしたとしても、あなたがたにどんな恵みがあるでしょうか。罪人たちでも同じことをしています。

ここで大事なことは、良いことをすることに恵みが伴うということです。

我慢してよいことをしないと、罰せられる、という話ではありません。

**Luke 6:34** 返してもらうつもりで人に貸したとしても、あなたがたにどんな恵みがあるでしょうか。罪人たちでも、同じだけ返してもらうつもりで、罪人たちに貸しています。

**Luke 6:35** しかし、あなたがたは自分の敵を愛しなさい。彼らに良くしてやり、返してもらうことを考えずに貸しなさい。そうすれば、あなたがたの受ける報いは多く、あなたがたは、いと高き方の子どもになります。いと高き方は、恩知らずな者にも悪人にもあわれみ深いからです。

**Luke 6:36** あなたがたの父があわれみ深いように、あなたがたも、あわれみ深くなりなさい。

**Luke 6:37** さばいてはいけません。そうすれば、あなたがたもさばかれません。人を不義に定めてはい

けません。そうすれば、あなたがたも不義に定められません。赦しなさい。そうすれば、あなたがたも赦されます。

**Luke 6:38** 与えなさい。そうすれば、あなたがたも与えられます。詰め込んだり、揺すって入れたり、盛り上げたりして、気前良く量って懐に入れてもらえます。あなたがたが量るその秤で、あなたがたも量り返してもらえるからです。」

ここでも、気をつけなければならないのは、自己犠牲を伴った隣人への行いが、この世で、何倍にもなって、いい思いが出来るからしたほうが良いといった、現生利益を謳っている言葉ではありません。

先ほど恵みが与えられることが前提だったけれどそれはどうなったんだ。と思われるかもしれませんが、

あくまでもそのことが天の父にしっかり評価されるのだという事です。

では、やっても仕方がないのかどうかという点ですが、

そこは信仰の問題となってくるのです。

つまり、何かの見返りがあろうがなかろうが、主の前で正しくありたいのかどうかという問題になります。

もし、主の前に正しく、イエス様のような生き方をしていきたいと望むのであれば

ここに書かれていることを実行した時に、イエス様に近づけたという素晴らしい恵みがいただけるのです。

ただ、その他にも、この世的な恵みも与えられるでしょう。

それは、このような神に正しい生き方は、人々の心を打ちます。

イエス様のように生きようとすることが、この世において、何も起こさないわけではないのです。

もし私たちがこのような、自己犠牲を恵みと捉えて行動していけるのであれば

そこには必ず、人々からの好意が寄せられるでしょう。

つまり、誰からも愛される人物になるという事です。それは、生きていくうえで本当に素晴らしい恵みです。

これは、神の義を求めるときに添えて与えられものなのです

私たちが自己犠牲と愛をもって人々から好意を持たれるとき、それはキリストの香りを放っているという事でもあるのです。

難しいこともあります。ただ今日のところで大事なことは、それを、力のないものが行うという点です。

私たちが弱いからできない！のではなく、弱いからこそ、行うのだという点をよく考えなければならないでしょう。

主の前にある正しい姿を心に抱きながら、また、今日も主と共に歩んでいきましょう。
