---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "ルカ"
説教日: 
タイトル: "2022・1・23　(日) ルカ6：39-49　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2022/202201/2022・1・23　(日) ルカ6：39-49　Morning Dew.docx"
元更新日: 2022-01-23
取り込み日: 2026-06-13
---

2022・1・23 (月) ルカ7:1-10　Morning Dew

百人隊長のしもべの癒やしを見ていきましょう。

**Luke 7:1** イエスは、耳を傾けている人々にこれらのことばをすべて話し終えると、カペナウムに入られた。

**Luke 7:2** 時に、ある百人隊長に重んじられていた一人のしもべが、病気で死にかけていた。

**Luke 7:3** 百人隊長はイエスのことを聞き、みもとにユダヤ人の長老たちを送って、自分のしもべを助けに来てくださいとお願いした。

カペナウムという土地に関して言うと、ローマの直轄地ではありませんでした。ですから、おそらく、ローマの軍隊ではなく、ヘロデ王の軍隊ではなかったのかと言われています。どちらにしろ、かれが、ユダヤ人ではなかったことは確かです。

長老たちはサンヘドリンの議員たちという意味ではなく、地方の世話役のような人びとであったと思われます。

彼は、自分の大切なしもべのために、癒やしが必要でした。

そんなときイエス様の話を聞いて、その力を借りたいと思ったのです。

**Luke 7:4** イエスのもとに来たその人たちは、熱心にお願いして言った。「この人は、あなたにそうしていただく資格のある人です。

**Luke 7:5** 私たちの国民を愛し、私たちのために自ら会堂を建ててくれました。」

ここで、わかることはこの百人隊長が良い人であったことです。

ユダヤ教徒ではないにもかかわらず、人びとのために働いて、大切な会堂を建てるのを手伝っていたからです。資金的なことなのか、労働力なのか、はわかりませんが、協力的だったのです。

これは、ただいい人であった。ということも考えられますが、なにかの折に、主の教えに触れて、そのことが大切なことだと理解していたのではないかと思われます。

しかし、当時のユダヤ教は閉鎖的なものでしたから、それを、外から聞き、学ぶことしか出来なかったのではないかと思われます。

**Luke 7:6** そこで、イエスは彼らと一緒に行かれた。ところが、百人隊長の家からあまり遠くないところまで来たとき、百人隊長は友人たちを使いに出して、イエスにこう伝えた。「主よ、わざわざ、ご足労くださるには及びません。あなた様を、私のような者の家の屋根の下にお入れする資格はありませんので。

百人隊長がイエス様を呼ぶということを中止したいと言いました。

なぜか、かれは、先程言ったように、ユダヤ教のことを知っていました。すなわち、異邦人である自分たちとの関わりが喜ばしいものでないことを理解していたのです。

**Luke 7:7** ですから、私自身があなた様のもとに伺うのも、ふさわしいとは思いませんでした。ただ、おことばを下さい。そうして私のしもべを癒やしてください。

**Luke 7:8** と申しますのは、私も権威の下に置かれている者だからです。私自身の下にも兵士たちがいて、その一人に『行け』と言えば行きますし、別の者に『来い』と言えば来ます。また、しもべに『これをしろ』と言えば、そのようにします。」

更に彼は自分たちが尋ねるのも、良くないと感じそれを伝えます。

そして、言葉だけで治るので言葉をくださいと言います。

6章の最初に安息日の会堂で手の萎えた人の手を言葉だけで癒やされたことを、また、悪例などを叱りつけて癒やしていることを、知っていたのではないかと思います。

それを聞いたとき、百人隊長は言葉で癒やされるということを、しっかりと理解したのです。

つまり、他の人々は、その場に、イエス様がいたからこそ、言葉に威力が在ったのだ！というふうに考えたのです。

しかし、彼は、イエス様が権威あるものだという確信を持っていたので、言葉というものの、独自の力を信じたのです。ここに違いがあります。

**Luke 7:9** イエスはこれを聞いて驚き、振り向いて、ついて来ていた群衆に言われた。「あなたがたに言いますが、わたしはイスラエルのうちでも、これほどの信仰を見たことがありません。」

**Luke 7:10** 使いに送られた人たちが家に戻ると、そのしもべは良くなっていた。

イエス様は御言葉の本質をこの時点で見抜いていたことに感心されたのです。

信仰とは、行いや、目に見えるもの、触れられるもの、物理的ななにか、を通り越した、

まことの神へのものでなければなりません。

それをしっかりと理解した彼の祈りは聞かれたのです。

この言葉を信じることで、神の業とつながるということは、まさに、現在の私達が主とつながる方法でもあります。

ここで、覚えなければならないことは、信じることの大切さです。

そして、御言葉を信じるという、シンプルなことを続けていくべきだということです。

私達がこの言葉を信じれるということこそ、神の力に触れる道です。

イエス様は人間の肉体と持って語ることは今、為さりませんが、

しっかりと聖書という多くの言葉を残してくださいました。

私達はこの聖書を権威あるものとして読んでいきましょう。

そして、備えられている恵をしっかりと受け取りたいと思います。
