---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "ルカ"
説教日: 
タイトル: "2022・1.26　(水) ルカ7：18-35　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2022/202201/2022・1.26　(水) ルカ7：18-35　Morning Dew.docx"
元更新日: 2022-01-24
取り込み日: 2026-06-13
---

2022・1.26　(水) ルカ7：18-35　Morning Dew

**Luke 7:18** さて、ヨハネの弟子たちは、これらのことをすべてヨハネに報告した。すると、ヨハネは弟子たちの中から二人の者を呼んで、

**Luke 7:19** こう言づけて、主のもとに送り出した。「おいでになるはずの方は、あなたですか。それとも、ほかの方を待つべきでしょうか。」

**Luke 7:20** その人たちはみもとに来て言った。「私たちはバプテスマのヨハネから遣わされて、ここに参りました。『おいでになるはずの方は、あなたですか。それとも、ほかの方を待つべきでしょうか』と、ヨハネが申しております。」

かなり解釈の難しいところです。

ヨハネのことば、イエス様の言葉、捉え方によっては、疑惑、軽視など捉えることさえ可能です。

これに対して、さばきを行わない、イエス様に足しての確認。という説と

実はこの言葉の訳として、「おいでになる方はあなたですか。それともべつのかたをまつべきでしょうか。まさかそんな事はありません。あなたこそメシアです。も可能であるためそちらではないかという説。

**Luke 7:21** ちょうどそのころ、イエスは病気や苦しみや悪霊に悩む多くの人たちを癒やし、また目の見えない多くの人たちを見えるようにしておられた。

**Luke 7:22** イエスは彼らにこう答えられた。「あなたがたは行って、自分たちが見たり聞いたりしたことをヨハネに伝えなさい。目の見えない者たちが見、足の不自由な者たちが歩き、ツァラアトに冒された者たちがきよめられ、耳の聞こえない者たちが聞き、死人たちが生き返り、貧しい者たちに福音が伝えられています。

**Luke 7:23** だれでも、わたしにつまずかない者は幸いです。」

私が今この地上世界で行っていることを知ってください。あなたならわかるはずです！

まさに、私達の聞いてきた旧約の預言が現実に起こっているのです。

こうして、いよいよ神の国の建設が始まりました。すべての人がここに加わることを共に祈りましょう！

**Luke 7:24** ヨハネの使いが帰ってから、イエスはヨハネについて群衆に話し始められた。「あなたがたは、何を見に荒野に出て行ったのですか。風に揺れる葦ですか。

**Luke 7:25** では、何を見に行ったのですか。柔らかな衣をまとった人ですか。ご覧なさい。きらびやかな服を着て、ぜいたくに暮らしている人たちなら宮殿にいます。

**Luke 7:26** では、何を見に行ったのですか。預言者ですか。そのとおり。わたしはあなたがたに言います。預言者よりもすぐれた者をです。

**Luke 7:27** この人こそ、

『見よ、わたしはわたしの使いを

あなたの前に遣わす。

彼は、あなたの前にあなたの道を備える』

と書かれているその人です。

**Luke 7:28** わたしはあなたがたに言います。女から生まれた者の中で、ヨハネよりも偉大な者はだれもいません。しかし、神の国で一番小さい者でさえ、彼より偉大です。

ヨハネは預言者です。

つまり、どこにでもいるような知恵だけを持ったラビでもないし、王宮にいて命令をするような権力者でもない。主から特別に伝えるべきことを伝えてくれる人。

イエス様が現れて後、主のご計画のすべてがいま明らかになっていますから、預言者は必要ありません。

そのイエス様をこの世に紹介するものとして、最後の最後の主の言葉を予言したのが、ヨハネだということです。王の謁見などで、一番偉い家来が、王を紹介したりするイメージです。

**Luke 7:29** ヨハネの教えを聞いた民はみな、取税人たちでさえ彼からバプテスマを受けて、神が正しいことを認めました。

**Luke 7:30** ところが、パリサイ人たちや律法の専門家たちは、彼からバプテスマを受けず、自分たちに対する神のみこころを拒みました。

**Luke 7:31** それでは、この時代の人々を何にたとえたらよいでしょうか。彼らは何に似ているでしょうか。

**Luke 7:32** 広場に座り、互いに呼びかけながら、こう言っている子どもたちに似ています。

『笛を吹いてあげたのに、

君たちは踊らなかった。

弔いの歌を歌ってあげたのに、

泣かなかった。』

**Luke 7:33** バプテスマのヨハネが来て、パンも食べず、ぶどう酒も飲まずにいると、あなたがたは『あれは悪霊につかれている』と言い、

**Luke 7:34** 人の子が来て食べたり飲んだりしていると、『見ろ、大食いの大酒飲み、取税人や罪人の仲間だ』と言います。

**Luke 7:35** しかし、知恵が正しいことは、すべての知恵の子らが証明します。」

イエス様に敵対していた人々。

ユダヤ教徒としての立場、律法を守るものの立場。いろいろなところから、

イエス様、そして、ヨハネの正しい行動に対して歪んだ捉え方をしてしまうのです。

では、私達が知恵の子として、何をするべきか。

私達が世に対してできることは信じるものとして、世に生きることです。

これは、すなわち、イエス様の教え、の結果です。

私達はこの当時の目が開かれた者たちのように、イエス様の姿を聖書を通して、教会の働きを通して見ることができたものです。

そして、イエス様の御言葉を聞くべき言葉として、聞くことができるように、耳が開かれたものなのです。

私達が信仰者として、教会へ集うこと、礼拝することは、大変重要なのです。

この、あまり大きくない古い街の古ぼけたビルの中にある小さな教会。そこに集う、あまり人が多いわけでもない礼拝。何気なく思うかもしれませんが、これは、とても大きな世に対する証です。

むしろ小さい方が、より、明確な証となるかもしれません。この世で考えるようなメリットは、この教会にはないですから、ここに集うことすなわち、この地域に信仰というものが、存在する証拠となるのです。

つまり、私達に教会生活そのものが、神の知恵を、正しさを証明する、行いとなっているのです。

そのことを誇りに思いたいと思います。

もし、ヨハネがこの、日本のこの街にこの教会があり自分が命をかけてこの世に道を作ったメシアを正しく信じていることを知ったら、どれほど喜ぶでしょうか。

私達は教会生活という、神の前に正しい行いをしていきましょう。

そのためにも、主を見上げて、そして、御言葉を聞き、開かれた心を持つものとして、

整えられていきたいと思います。
