---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "ルカ"
説教日: 
タイトル: "2022・1・3 (月) ルカ1：26-38　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2022/202201/2022・1・3 (月) ルカ1：26-38　Morning Dew.docx"
元更新日: 2022-01-02
取り込み日: 2026-06-13
---

2022・1・3 (月) ルカ1：26-38　Morning Dew

ルカ→ヨハネに続いて、イエス様の誕生へと話が移ります。

キリスト教における現実ではありえない事象、処女懐妊。

**Luke 1:26** さて、その六か月目に、御使いガブリエルが神から遣わされて、ガリラヤのナザレという町の一人の処女のところに来た。

**Luke 1:27** この処女は、ダビデの家系のヨセフという人のいいなずけで、名をマリアといった。

ガビリエル→ザカリヤと同じ。

ヨセフがダビデの家系→旧約の成就。

**2Sam. 7:16** あなたの家とあなたの王国は、あなたの前にとこしえまでも確かなものとなり、あなたの王座はとこしえまでも堅く立つ。』」

婚約は結婚と同義、12歳ぐらいではないかと言われている。

**Luke 1:28** 御使いは入って来ると、マリアに言った。「おめでとう、恵まれた方。主があなたとともにおられます。」

**Luke 1:29** しかし、マリアはこのことばにひどく戸惑って、これはいったい何のあいさつかと考え込んだ。

**Luke 1:30** すると、御使いは彼女に言った。「恐れることはありません、マリア。あなたは神から恵みを受けたのです。

**Luke 1:31** 見なさい。あなたは身ごもって、男の子を産みます。その名をイエスとつけなさい。

**Luke 1:32** その子は大いなる者となり、いと高き方の子と呼ばれます。また神である主は、彼にその父ダビデの王位をお与えになります。

**Luke 1:33** 彼はとこしえにヤコブの家を治め、その支配に終わりはありません。」

いきなりガブリエルはマリアがイエス様という子を授けられるという事を告げました。

マリアの様子。→驚いてはいない。ザカリヤとは様子が違う。

ザカリヤは人が入れないところだったからか？ただ、奇妙には思った。

**Luke 1:34** マリアは御使いに言った。「どうしてそのようなことが起こるのでしょう。私は男の人を知りませんのに。」

**Luke 1:35** 御使いは彼女に答えた。「聖霊があなたの上に臨み、いと高き方の力があなたをおおいます。それゆえ、生まれる子は聖なる者、神の子と呼ばれます。

**Luke 1:36** 見なさい。あなたの親類のエリサベツ、あの人もあの年になって男の子を宿しています。不妊と言われていた人なのに、今はもう六か月です。

**Luke 1:37** 神にとって不可能なことは何もありません。」

ザカリヤ夫婦に起こった軌跡との違いをまとめましょう。

まず、マリアはこのことについて祈っていない。

ザカリヤ祈りの成就とも言える。

ザカリヤ、アブラハムなどにより奇跡ではあるが前例はある。

マリヤ、人類史上、唯一無二。

ルカの特徴である聖霊の働きによるものだとわかる。

**Luke 1:38** マリアは言った。「ご覧ください。私は主のはしためです。どうぞ、あなたのおことばどおり、この身になりますように。」すると、御使いは彼女から去って行った。

マリアはこれを躊躇なく受け入れます。

これによって起こると予想されること。姦淫の疑いを受けて、石打ちの刑。など。

簡単ではないが、受け入れることができる。そのような信仰の持ち主だったからこそ、選ばれたのでしょう。

先程、祈ってはいないと言いましたが、おそらく、主に用いられることは祈っていたと思います。

主を愛しお役に立てることがあれば用いて下しとの祈りは行っていたでしょう。

ですから、その祈りが聞かれたとも、言えるでしょう。

私達が主に用いられる時、イエス様を生むというような、とてつもない御用を言いつかることはない。

しかいｓ，思わなければならないことは、主が私達を用いるときに、自分が考えている、事を遥かに超える。または、思いもよらないところに派遣される。などということがあると、覚えておきたいと思います。

その、覚悟があるのであれば、どんな時も、主のみ胸を喜び、感謝を持って行きていくことができるでしょう。

私達の考えではなく、主のお考えが、この世界に現れるように祈りましょう。
