---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "ルカ"
説教日: 
タイトル: "2022・1・9　(日) ルカ2：21-40　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2022/202201/2022・1・9　(日) ルカ2：21-40　Morning Dew.docx"
元更新日: 2022-01-09
取り込み日: 2026-06-13
---

2022・1・9　(日) ルカ2：21-40　Morning Dew

**Luke 2:21** 八日が満ちて幼子に割礼を施す日となり、幼子の名はイエスとつけられた。胎内に宿る前に御使いがつけた名である。

ヨハネと同じ。

**Luke 2:22** そして、モーセの律法による彼らのきよめの期間が満ちたとき、両親は幼子をエルサレムに連れて行った。

**Luke 2:23** それは、主の律法に「最初に胎を開く男子はみな、主のために聖別された者と呼ばれる」と書いてあるとおり、幼子を主に献げるためであった。

**Luke 2:24** また、主の律法に「山鳩一つがい、あるいは家鳩のひな二羽」と言われていることにしたがって、いけにえを献げるためであった。

実は、エルサレムに行くことは必要ではなかった。

本来は子羊→貧しさの現れ。

**Luke 2:25** そのとき、エルサレムにシメオンという人がいた。この人は正しい、敬虔な人で、イスラエルが慰められるのを待ち望んでいた。また、聖霊が彼の上におられた。

律法に従う信仰の深い人。慰められる、イスラエルの回復を願っていた。

どのような回復だったのか→ローマからの独立？

どちらかというと、（聖霊）正しい信仰にもどることではないか？

**Luke 2:26** そして、主のキリストを見るまでは決して死を見ることはないと、聖霊によって告げられていた。

**Luke 2:27** シメオンが御霊に導かれて宮に入ると、律法の慣習を守るために、両親が幼子イエスを連れて入って来た。

**Luke 2:28** シメオンは幼子を腕に抱き、神をほめたたえて言った。

**Luke 2:29** 「主よ。今こそあなたは、おことばどおり、

しもべを安らかに去らせてくださいます。

**Luke 2:30** 私の目があなたの御救いを見たからです。

シメオンは何らかの啓示を受けて宮にいたのでしょう。そして、まさにそのとおりの子供がはいってきたことで、その子がメシアだとわかったのです。

しもべを安らかに去らせてくださいます。→これで、安らかに死ぬことができるといういみです。

**Luke 2:31** あなたが万民の前に備えられた救いを。

**Luke 2:32** 異邦人を照らす啓示の光、

御民イスラエルの栄光を。」

救いが、異邦人にさえ及ぶという、言葉。

当時のイスラエルでは考えつかない発想→聖霊に満ちていた証拠です。

**Luke 2:33** 父と母は、幼子について語られる様々なことに驚いた。

マリヤは、懐妊告知の時の賛美で、イスラエルのためになることを喜んでいましたが、っこで、それ以上のものだと知るのです。

**Luke 2:34** シメオンは両親を祝福し、母マリアに言った。「ご覧なさい。この子は、イスラエルの多くの人が倒れたり立ち上がったりするために定められ、また、人々の反対にあうしるしとして定められています。

**Luke 2:35** あなた自身の心さえも、剣が刺し貫くことになります。それは多くの人の心のうちの思いが、あらわになるためです。」

イエス様が万民の救い主→それゆえ大変な思いをすることが予言されました。

イエス様を受け付けないことが主に反することであって、それが明らかになるということです。

このことがどういうことなのかはこの時わからなかったでしょうが聖霊により、主は予め教えてくださっていた。

**Luke 2:36** また、アシェル族のペヌエルの娘で、アンナという女預言者がいた。この人は非常に年をとっていた。処女の時代の後、七年間夫とともに暮らしたが、

**Luke 2:37** やもめとなり、八十四歳になっていた。彼女は宮を離れず、断食と祈りをもって、夜も昼も神に仕えていた。

処女の時代が12年、7年+84年経っていたが直訳、だとすると103歳。

**Luke 2:38** ちょうどそのとき彼女も近寄って来て、神に感謝をささげ、エルサレムの贖いを待ち望んでいたすべての人に、この幼子のことを語った。

エルサレムの贖いを願っている人びと、これも、単純にローマからの救いを示しているのかどうか。

おそらく、彼女も、正しいエルサレムが戻ることを祈っていたのでは、ないか。

**Luke 2:39** 両親は、主の律法にしたがってすべてのことを成し遂げたので、ガリラヤの自分たちの町ナザレに帰って行った。

誕生にまつわる様々なことを終えた。

マリアたちは主によって、たくさんの情報を与えられたのがわかります。

**Luke 2:40** 幼子は成長し、知恵に満ちてたくましくなり、神の恵みがその上にあった。

いろいろな人から語られた大きな期待をお裏付けするように、イエス様は恵みをいっぱい受けて成長したのです。その成長もまた、イエス様が特別であることの証となっていたでしょう。

神に正しい人、長い間ひたすら祈った。二人の人をみました。

マレラは、さいでも、長老でもなく、ただただ、上の前で正しく有りたいと願い続けた人でした。

その彼らはその人生の最後にしっかりと、祈りが聞かれたことを知るのです。

上の前の正しさは必ず報いられる。

私達も正しく祈り続けましょう。
