---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "ルカ"
説教日: 
タイトル: "2022・1・25 (火) ルカ7：11-17　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2022/202201/2022・1・25 (火) ルカ7：11-17　Morning Dew.docx"
元更新日: 2022-01-24
取り込み日: 2026-06-13
---

2022・1・25 (火) ルカ7：11-17　Morning Dew

ナインの場所。

**Luke 7:11** それから間もなく、イエスはナインという町に行かれた。弟子たちと大勢の群衆も一緒に行った。

**Luke 7:12** イエスが町の門に近づかれると、見よ、ある母親の一人息子が、死んで担ぎ出されるところであった。その母親はやもめで、その町の人々が大勢、彼女に付き添っていた。

この奇跡について。記されている場所に意味があります。明日の部分でヨハネへの報告の内容に、異邦人の癒やし、死者の蘇りが加わっていたことをはっきりさせるためにも、多くの奇跡の中から選ばれ記されたものです。

異邦人の癒やしはエリシャが行ったナアマン将軍の癒やしを連想させ、今回の死者の蘇りは、エリヤがツァレファテの寡婦の息子を生き返られた話とつながります。

**Luke 7:13** 主はその母親を見て深くあわれみ、「泣かなくてもよい」と言われた。

やもめですから、まずは夫をなくし、それに続いての息子の死はたいへん悲しかったでしょう。

ここで、ルカは初めてイエス様のことを主と書きました。キュリオスという言葉で、神を意味します。

深く憐れむという言葉は、ギリシャ語で一番感情的に激しい状態を表す言葉です。

ここで、神が、人々に対してどの様に思われるのかということが表されています。

神は、超越的存在で死は恐れるものではなく、人間の通過点に過ぎない。動じるな。といった無感情な方ではないことが分かります。感情を持っているお方で、私達自身の感情が神の感情に似せて与えられていることを思い出させます。人間の感情は全て神が持つものです。

泣かなくてもいい＝このとき多くのものが周りにいて「泣き屋」もいたと思われます。泣き騒ぐことで悲しみを癒そうとした習慣でしょう。それら全て静止して、静かにされたのです。

**Luke 7:14** そして近寄って棺に触れられると、担いでいた人たちは立ち止まった。イエスは言われた。「若者よ、あなたに言う。起きなさい。」

周りを静かにさせたあと棺にふれましたが、これは、律法的に言えば、汚れたものとされる行為です。

周りの人々はこの様子を見て、かなり驚いたでしょう。なんの躊躇も準備もなく死者に近づくとは！

そして、ここでも、言葉を持って若者の死を除きました。

さてここでの、癒やしはエリヤのものとは違っています。彼は、神に祈って癒やしが起こりました。

つまり、癒やしをされた方はあくまでも、主である神です。これが、旧約における癒やしの理解です。

**Luke 7:15** すると、その死人が起き上がって、ものを言い始めた。イエスは彼を母親に返された。

**Luke 7:16** 人々はみな恐れを抱き、「偉大な預言者が私たちのうちに現れた」とか、「神がご自分の民を顧みてくださった」と言って、神をあがめた。

周りの民は当然驚いて、神を崇めました。預言者エリヤに匹敵する預言者が現れた！という思いです。

そして、それを通して現れてくださった、神を賛美したのです。

**Luke 7:17** イエスについてのこの話は、ユダヤ全土と周辺の地域一帯に広まった。

イエス様の評判がイスラエル中に広まりました。

しかし、まだ誰も、イエス様が主ご自身であるということを理解する人はいませんでした。

そして、イエス様ご自身も、それは、十字架と復活の後でしかなし得ないことを知っていたのです。

死と宗教を取り巻く話は複雑です。なぜならば、人はだれでも必ずしに、

その殆どの場合、それを免れたいと思うからです。

そのような状況で、このイエス様の奇跡を見ると、人びとは誰もが死から免れるような錯覚を起こしてしまいます。しかし、イエス様は、誰彼構わず死からの蘇りを起こしていたわけではありません。

また、蘇った、この、ナインの男性もまた、何年かたって死んだことには変わりがないのです。

つまり、私達は死からの開放というものを現世的な考え方で求めすぎてはいけないということです。

世の中的にはこれを言い換えれば、死に関しては諦めるしかない。

しかし、キリスト教には死に対してアドバンテージが有る。

それは、キリスト教的には、死を恐れなくても良いということです。

この全てのものが必ず崩れ、壊れ、死んでいく世界において、主は、私達には特別に良い終わり方を用意してくださっている。そればかりか、その後に新しいからだで主とともに生きる、世界をご用意してくださっている。と聖書は語っているからです。

このような、この世的な考え方では、非現実的なことが、起こるのだと信じましょう。

これを非現実的と感じるのは、私達の感覚では捉えきれない事柄を扱っているからです。

だから、理解することは出来ず、信じることしか出来ません。難しいときもあるでしょう。

考えると、こころが苦しくなる、死への思いですが、それが消え去ることはないかもしれません。

しかし、私達にはこの、聖書の示す道筋を信じることで乗り越えていくことはできるのです。

これはイエス様が私達に残された恵です。

イエス様が死に打ち勝ったように、私達も、いろいろな場面で出会う死との戦いに、勝利できるように整えられていきましょう。
