---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "ルカ"
説教日: 
タイトル: "2022・1・28　(金) ルカ8：1-18　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2022/202201/2022・1・28　(金) ルカ8：1-18　Morning Dew.docx"
元更新日: 2022-01-27
取り込み日: 2026-06-13
---

2022・1・28　(金) ルカ8：1-18　Morning Dew

**Luke 8:1** その後、イエスは町や村を巡って神の国を説き、福音を宣べ伝えられた。十二人もお供をした。

**Luke 8:2** また、悪霊や病気を治してもらった女たち、すなわち、七つの悪霊を追い出してもらったマグダラの女と呼ばれるマリア、

**Luke 8:3** ヘロデの執事クーザの妻ヨハンナ、スザンナ、そのほか多くの女たちも一緒であった。彼女たちは、自分の財産をもって彼らに仕えていた。

ここで、多くの女性達がともに行動したことが伝えられています。まず、第一にこのように女性が付き従うようなことは当時大変珍しいものであったようです。教えを聞いたりすることは男性のすることであって、女性には日宇養がないような風潮があったのです。

また、その中女性に注目すると、マグダラのマリアは、身分が低いといっていいでしょう。しかし、ヨハンナは、非常に身分が高いものです。つまり、男性女性、そして、あらゆる階級からの人びとがイエス様のもとに集っていたということです。

特に女性たちは生活面を経済的に支える働きをしていたようです。

**Luke 8:4** さて、大勢の群衆が集まり、方々の町から人々がみもとにやって来たので、イエスはたとえを用いて話された。

**Luke 8:5** 「種を蒔く人が種蒔きに出かけた。蒔いていると、ある種が道端に落ちた。すると、人に踏みつけられ、空の鳥が食べてしまった。

**Luke 8:6** また、別の種は岩の上に落ちた。生長したが、水分がなかったので枯れてしまった。

**Luke 8:7** また、別の種は茨の真ん中に落ちた。すると、茨も一緒に生え出てふさいでしまった。

**Luke 8:8** また、別の種は良い地に落ち、生長して百倍の実を結んだ。」イエスはこれらのことを話しながら、大声で言われた。「聞く耳のある者は聞きなさい。」

**Luke 8:9** 弟子たちは、このたとえがどういう意味なのか、イエスに尋ねた。

**Luke 8:10** イエスは言われた。「あなたがたには神の国の奥義を知ることが許されていますが、ほかの人たちには、たとえで話します。

『彼らが見ていても見ることがなく、

聞いていても悟ることがないように』

するためです。

イエス様は多くの教えをたとえで語られました。それは、多くのものが言葉の表面で物事を捉えてしまうからです。ああ、それなら知っている。となってしまわないように、表面的には違うことによって、本質を伝えるのです。

**Luke 8:11** このたとえの意味はこうです。種は神のことばです。

**Luke 8:12** 道端に落ちたものとは、みことばを聞いても信じて救われないように、後で悪魔が来て、その心からみことばを取り去ってしまう、そのような人たちのことです。

**Luke 8:13** 岩の上に落ちたものとは、みことばを聞くと喜んで受け入れるのですが、根がないので、しばらくは信じていても試練のときに身を引いてしまう、そのような人たちのことです。

**Luke 8:14** 茨の中に落ちたものとは、こういう人たちのことです。彼らはみことばを聞いたのですが、時がたつにつれ、生活における思い煩いや、富や、快楽でふさがれて、実が熟すまでになりません。

**Luke 8:15** しかし、良い地に落ちたものとは、こういう人たちのことです。彼らは立派な良い心でみことばを聞いて、それをしっかり守り、忍耐して実を結びます。

まずは、御言葉を受け取るものの姿をいくつか表しました。これは、現在の私達自身も、自分が一体どこに所属しているのかを考える必要があるからこそ、述べられていることを忘れてはいけません。

聞いても信じない、最初は熱心に聞くが、いざというときは関わらない。つまり、非常に表面的なものです。

ある程度定着はするけれど、結局は世のことに惑わされて、信仰が薄められる人たち。

そして、最後はしっかりと御言葉を実践していける人びとです。

実を結ぶということは、行いに現れます。やるべきことはしっかりと出来ている人びとです。

**Luke 8:16** 明かりをつけてから、それを器で隠したり、寝台の下に置いたりする人はいません。燭台の上に置いて、入って来た人たちに光が見えるようにします。

**Luke 8:17** 隠れているもので、あらわにされないものはなく、秘められたもので知られないもの、明らかにされないものはありません。

**Luke 8:18** ですから、聞き方に注意しなさい。というのは、持っている人はさらに与えられ、持っていない人は、持っていると思っているものまで取り上げられるからです。」

ここでは、御言葉を聞いてその後どうするのかということについて、考えさせられる部分です。

冒頭に在った、女性たちは犠牲を持って、仕えました。

つまり、イエス様の教えを明かりとして、世に表しているのです。

聞いているかどうかではなく、どの様に聞いているのか。

ということが大切です。

聞くことで、幸せが訪れます。というものではありません。そう思っているのであればそれはいつかかれてしまいます。なぜならば、イエス様の教えは、従い、行うことによって、その中にある恵に初めて、たどり着けるからです。

イエス様の教えの実践は、かんたんなことではありませんが、そこにこそ光があるという、それを信じ、日々の立ち振舞の中で表していきましょう。
