---
元ファイル: 2022・1・19(水) ルカ5：27-39 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2022・1・19(水) ルカ5：27-39 Morning Dew

**Luke 5:27** その後、イエスは出て行き、収税所に座っているレビという取税人に目を留められた。そして「わたしについて来なさい」と言われた

**Luke 5:28** するとレビは、すべてを捨てて立ち上がり、イエスに従った。

レビ、マタイの福音書の記者である人物の召命の話。

彼は嫌われている。私腹を肥やす、異邦人の手先、

ユダヤ人は献金も、汚れた金だと言って受け取りもしないような状況。

ユダヤ社会では共同体に入れてもらうことができず、自分たちだけのコミュニティーを形成していたのです。

マタイはは、すべてを捨てて、ついていきました。実際、大変お金がもうかる良い立場ではあったはずです。そして、ユダヤ教からは嫌われてはいますが、ローマの権力者とはコネクションがありますから、生活には困りません。しかし、彼はそれらを捨てて、ついていったのです。

彼は、仕事上、難しい計算をし、おそらく帳簿も付けたでしょう。教養もありましたし、論理的思考力、そして、書く能力もあったはずです。ペテロたち漁師とは「違うスキル」を持つものとして、イエス様に従いました。

12弟子のひとりとして、この見事な福音書を描く役目を果たしました。

彼はマタイで自分の名前を二度出していますが、其の二度とも、取税人という肩書を残しています。

それは、そのような、立場から、救ってくださった感謝の表れであると思います。

**Luke 5:29** それからレビは、自分の家でイエスのために盛大なもてなしをした。取税人たちやほかの人たちが大勢、ともに食卓に着いていた。

**Luke 5:30** すると、パリサイ人たちや彼らのうちの律法学者たちが、イエスの弟子たちに向かって小声で文句を言った。「なぜあなたがたは、取税人たちや罪人たちと一緒に食べたり飲んだりするのですか。」

ここで食事の場面が描かれます。なぜかというと、律法的に非常に厳しい規制があったからです。

つまり、このような人たちと食事を一緒にとるという事は、非常に穢れたことであったのです。

汚れたことすなわち、神の前に正しくないという認識ですから、みんなびっくりしたのです。

**Luke 5:31** そこでイエスは彼らに答えられた。「医者を必要とするのは、健康な人ではなく病人です。

**Luke 5:32** わたしが来たのは、正しい人を招くためではなく、罪人を招いて悔い改めさせるためです。」

今の私たちからすると当たり前の言葉ではありますが、当時の彼らにとっては、かなり衝撃的であったと思われます。なぜならば、当時のユダヤ教は正しい民族が正しく生きるための宗教。であり、その目的のためにまさに病人罪びとを排除しなければならないと思っていたからです。

ただこの言葉、結果的には、ユダヤの人々を全力で招いている言葉でもあります。

**Luke 5:33** また彼らはイエスに言った。「ヨハネの弟子たちはよく断食をし、祈りをしています。パリサイ人の弟子たちも同じです。ところが、あなたの弟子たちは食べたり飲んだりしています。」

**Luke 5:34** イエスは彼らに言われた。「花婿が一緒にいるのに、花婿に付き添う友人たちに断食させることが、あなたがたにできますか。

**Luke 5:35** しかし、やがて時が来て、花婿が取り去られたら、その日には彼らは断食します。」

彼らに断食をさせませんでした。なぜなら、イエス様ご自身がいつもともに居られるので、神に近づくための断食は必要がないのです。

ただ、イエス様と別れたときに、断食はするといわれています。

それは、悲しみの時であり、神と共にいたいと渇望すべき時なので当然です。

つまり、断食自体に意味がないわけではありません。これ等の行いは正しく行う必要があるという事です。

**Luke 5:36** イエスはまた一つのたとえを彼らに話された。「だれも、新しい衣から布切れを引き裂いて、古い衣に継ぎを当てたりはしません。そんなことをすれば、その新しい衣を裂くことになり、新しい衣から取った布切れも古い衣には合いません。

**Luke 5:37** まただれも、新しいぶどう酒を古い皮袋に入れたりはしません。そんなことをすれば、新しいぶどう酒は皮袋を裂き、ぶどう酒が流れ出て、皮袋もだめになります。

**Luke 5:38** 新しいぶどう酒は、新しい皮袋に入れなければなりません。

**Luke 5:39** まただれも、古いぶどう酒を飲んでから、新しい物を望みはしません。『古い物が良い』と言います。」

この二つの例えは、新しいものと古いものとが共存しえないという事を指しています。

つまり、往来のユダヤ教と、イエス様の教えはぶつかるものであり、同じものとして考えることはできないということです。これは、当時の弟子たちでさえ理解できなかったことでしょう。

しかし、イエス様はこれから起こるすべてのことをご存知でしたので、このことをあらかじめ教えてくださったのです。

一見厳しい規制があるユダヤ教ですが、その内容は行いさえしていれば本質が、問われないというものとなっていましたから、イエス様の教えと混ぜるわけにはいかないのです。

もし、この時無理やり混ぜたのであれば、おそらくユダヤ教の人々は、ついてくることはできなかったはずです。

イエス様はこの公生涯において人々がついてこれるように、ギリギリのところで福音を伝えているのです。

厳しすぎることなく、しかし、間違いははっきりと言葉にして残す。

それらのことを丁寧になされたことがわかります。

なぜそれをなされたのか、それは、自分たちが何をしているのかわからないまま、偶像を信じてしまっている一人一人を愛されていて救いたいと思われているからです。

私たちもその中から救われたことを感謝したいと思います。そして、その感謝をもってイエス様を世に現わしていきましょう。
