---
元ファイル: 早天20200919　土　エレミヤ33：14-26.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200919　土　エレミヤ33：14-26

きのうの予言の続きとなっています。昨日は包囲されているエルサレムの人々が外へ撃って出るという決断をしようとしていることに対しての、警告の予言でした。

前半部分は、おそろしい、攻撃失敗の予言です。そして、すぐに続く、回復の予言でした。

今日はその続きです。

**Jer. 33:14** 「見よ、その時代が来る──**主**のことば──。そのとき、わたしはイスラエルの家とユダの家に語ったいつくしみの約束を果たす。

**Jer. 33:15** その日、その時、わたしはダビデのために義の若枝を芽生えさせる。彼はこの地に公正と義を行う。

**Jer. 33:16** その日、ユダは救われ、エルサレムは安らかに住み、こうしてこの都は『**主**は私たちの義』と名づけられる。」

**Jer. 33:17** まことに**主**はこう言われる。「ダビデには、イスラエルの家の王座に就く者が断たれることはない。

わかれているイスラエルその双方に先ほどの回復と祝福を約束します。

その時、その日というのは、当然バビロンの脅威が終わることを意味しているでしょう。

しかし、やはり、最終的なイエス様によるこの世界に支配、そして、全てがよきものとなっていく、神のみ国の完成も、指しています。

その神の国はすべてのものがイエス様の主権を信じることが出来ている状態でなければ成立しないので、

「主は私たちの義」というところで一致するのです。

**Jer. 33:18** また、レビ人の祭司たちには、わたしの前で全焼のささげ物を献げ、穀物のささげ物を焼いて煙にし、いけにえを献げる者が、いつまでも絶えることはない。」

ここで、祭司に関して書かれています。つまり、礼拝が滞りなくささげられるという事です。

全ての人が礼拝者であり、その礼拝が、義務ではなく、純粋な喜びとして、行われるさまが述べられているのです。家族がそろって、ピクニックに行くように礼拝に集う。そのような場所こそ、真の神の宮であるのです。

**Jer. 33:19** エレミヤに次のような**主**のことばがあった。

**Jer. 33:20** **主**はこう言われる。「もしもあなたがたが、昼と結んだわたしの契約と、夜と結んだわたしの契約を破ることができ、昼と夜が、定まった時に来ないようにすることができるのであれば、

**Jer. 33:21** わたしのしもべダビデと結んだわたしの契約も破られ、ダビデにはその王座に就く子がいなくなり、わたしに仕えるレビ人の祭司たちと結んだわたしの契約も破られる。

**Jer. 33:22** 天の万象は数えきれず、海の砂は量れない。そのようにわたしは、わたしのしもべダビデの子孫と、わたしに仕えるレビ人を増やす。」

少し捉えづらい表現です。すべてのことをつかさどる神様は、時間の運行も当然つかさどっています。

そして、それは人間の力で変えることはできません。ここで言われていることは、もし、あなたたちが、この、時間を昼と夜という事柄に対して、変更を加えることが出来るのならば、私との契約を破棄することが出来るだろう。つまり、この、契約は破棄できないのだ。という意味です。

昨日言ったことで、人間側が勝手に神様を裏切っているという事に通じるのですが、人間はこの契約を簡単に忘れてしまうし、主を自分の神として礼拝することがなくなる、自分に夢中になる。なんてことは、しょっちゅうあるのです。しかし、神様の側から破棄されることは絶対にないということです。

だからこそ、懲らしめを持ってでも戻ってくる道を示すのです。

**Jer. 33:23** エレミヤに次のような**主**のことばがあった。

**Jer. 33:24** 「あなたはこの民が、『**主**は自分で選んだ二つの部族を退けた』と話しているのを知らないのか。彼らはわたしの民を侮っている。『自分たちの目には、もはや一つの国民ではないのだ』と。」

**Jer. 33:25** **主**はこう言われる。「もしも、わたしが昼と夜と契約を結ばず、天と地の諸法則をわたしが定めなかったのであれば、

**Jer. 33:26** わたしは、ヤコブの子孫とわたしのしもべダビデの子孫を退け、その子孫の中から、アブラハム、イサク、ヤコブの子孫を治める者を選ぶということはない。しかし、わたしは彼らを回復させ、彼らをあわれむ。」

人々が、現状のイスラエルを見ていっていることは、イスラエルはダビデ、ソロモンと続いた、すごい王国の時代を経て、いまやぶんれつし、他国の奴隷となり下がってしまった。

彼らの主とやらはどこへいた。神に見放されたみじめな民族だ。といわれているのです。

しかし、主は力強く言われます。必ずイスラエルを他の何物でもなくイスラエル民族として、回復させるのだという事です。

私たちもそのようにしてくださるということを覚えましょう。

イエス様は私たちを必ず神のみ国へ連れていってくださいます。

そこにあるものは、私たちが何か全然違うものになるのではなく、今の自分の人生のすべてが肯定され、

自分自身として、回復されるという事です。

いま、現在苦しみの中にあるのであれば、まず、この、契約の確かさ、そして、全てが肯定される神の国への期待をもって過ごしたいと思います。主を信じましょう。
