---
元ファイル: 早天20200913　日　エレミヤ31：21-30.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200913　日　エレミヤ31：21-30

慰めの書が続きます。昨日は放蕩息子のイメージと帰ってくるという約束を見ました。

また、私たちへの懲らしめをはらわたがわななくほどの思いでなされている神の愛も見ました。

**Jer. 31:21** あなたは自分のために標識を立てて

道しるべを置き、

あなたが歩んだ道の大路に心を留めよ。

おとめイスラエルよ、帰れ。

これらの、あなたの町に帰れ。

昨日の箇所の続きで、放蕩息子が自分の罪を悔い改めて、帰れと言われるならばすぐにでも帰りますといったことにつながっています。

悔い改めたのであれば、主は帰って来いとしっかり宣言するのです。

そのような心の状態において、はっきり示されたことを標識として、たてて、間違えることのないように進めという事です。あなたの町、すなわち神と信仰でしっかり結ばれた状態。

**Jer. 31:22** 背信の娘よ、いつまで迷い歩くのか。

**主**はこの地に、一つの新しいことを創造される。

女の優しさが一人の勇士を包む。」

背信の娘とは、イスラエルの事。ここではとくに北イスラエルのこと。

女のやさしさが一人の勇士を包む。むずかしい。どこを調べても謎だと書かれている箇所です。

新しい創造、子供を産む力、などが関係していることは間違いないでしょう。

次の節から、南ユダへの預言となります。

**Jer. 31:23** イスラエルの神、万軍の**主**はこう言われる。「わたしが彼らを元どおりにするとき、彼らは再び次のことばを、ユダの地とその町々で語る。『義の住まい、聖なる山よ、**主**があなたを祝福されるように。』

ユダの地が再び霊的に正しくなる。

**Jer. 31:24** ユダとそのすべての町の者はそこに住み、農夫たちも、群れを連れて回る者たちも一緒に住む。

農夫と牧者、も一緒に住む。生産性の回復もともに語られています。

**Jer. 31:25** わたしが疲れたたましいを潤し、すべてのしぼんだたましいを満ち足らせるからだ。」

主が、罪に気づき悔い改めた心をみて、その魂を潤し、活力を与えてくださるのです。

つまり、霊的な満たしであふれさせてくださるのです。信仰の喜び、で満ちた状態にしてくださる。

**Jer. 31:26** ここで、私は目覚めて、見回した。私の眠りは心地よかった。

そりゃそうでしょうね。いつも、滅びるとしか、言えなかった彼が、素晴らしい霊的回復の預言ができるのであれば、それは、心地よいでしょうね。ここで、これを疑わないで、信じることができていることこそ、エレミヤの預言者としての資質なのでしょう。えー、信じるだけでそんなにうまくいくのかね。とは思っていないのです。

**Jer. 31:27** 「見よ、その時代が来る──**主**のことば──。そのとき、わたしはイスラエルの家とユダの家に、人の種と家畜の種を蒔く。

ここで、二つの国がそろって話題に上ります。そして、人口が増え、家畜の数も増え、豊かな時がくるのです。

**Jer. 31:28** かつてわたしが、引き抜き、打ち倒し、打ち壊し、滅ぼし、わざわいを下そうと彼らを見張っていたように、今度は、彼らを建て直し、また植えるために見張る──**主**のことば──。

神が懲らしめを与えた時と同じように、確実に回復をするだろうという事です。

もし、懲らしめを受けているとき、これは、神からのメッセージであると理解できる信仰があるのであれば、

いま、受けている、くるしみからの、脱出の道と、回復が必ずあることも信じられるのです。

**Jer. 31:29** その日には、彼らはもはや、『父が酸いぶどうを食べると、子どもの歯が浮く』とは言わない。

**Jer. 31:30** 人はそれぞれ自分の咎のゆえに死ぬ。だれでも、酸いぶどうを食べる者は歯が浮くのだ。

これは、現在の何らかの悪いことは、親のせいだという言い伝えに関してです。

当時はそのように考えられていて、自分たちの責任を見つめないようなところがあったのでしょう。

そうではなく、主は、すべての事の原因はあなたにあると宣言されているのです。

その日に気が付く。つまり、自分の心の回復と、現状の回復が一致するという経験を彼らが持つという事です。長い歴史の中で、宗教としてとらえ、くすんでいた、神様とに関係が、自分と直接つながっている、ものとして、クリヤーに見えてくるのです。

神はその意識を私たちに与えたいのです。困難の中にあるのは、信仰による回復であり、その人生に起こる回復が、経験として、神と私たちとの関係を強めてくださるのです。

色々大変なことまあります。しかし、主はそれをご存じです。そして、信じる時必ず解決してくださいます。

それを信じましょう。そして、それによって、経験できる主の臨在を大いに喜びたいと思います。
