---
元ファイル: 早天20200929　火　エレミヤ38：14-28.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200929　火　エレミヤ38：14-28

昨日の続きで、首長たちに捕らえられて、古いどの様な監獄に入れて殺されかけていたエレミヤを引き上げた後の事です。クシュ人エベデメレク。

**Jer. 38:14** ゼデキヤ王は人を送って、預言者エレミヤを自分のところ、**主**の宮の第三の入り口に召し寄せた。王がエレミヤに、「私はあなたに一言尋ねる。私に何も隠してはならない」と言うと、

第三の入り口、王だけの秘密の入り口のようなもの？

**Jer. 38:15** エレミヤはゼデキヤに言った。「もし私があなたに告げれば、あなたは必ず私を殺すのではありませんか。私があなたに忠告しても、あなたは私の言うことを聞かないでしょう。」

**Jer. 38:16** そこでゼデキヤ王は、ひそかにエレミヤに誓った。「私たちの、このいのちを造られた**主**は生きておられる。私は決してあなたを殺さない。また、あなたのいのちを狙うあの者たちの手に、あなたを渡すことも絶対にしない。」

もうすでに死を目前にしている状況のエレミヤは、この王に対していう必要を感じなかった。何度も言っていた。民に対してなら言っていたでしょう。

しかし、それに対して、エレミヤの命の保証を主の御名に誓っています。

**Jer. 38:17** すると、エレミヤはゼデキヤに言った。「イスラエルの神、万軍の神、**主**はこう言われる。『もし、あなたがバビロンの王の首長たちに降伏するなら、あなたのたましいは生きながらえ、この都も火で焼かれず、あなたもあなたの家も生きながらえる。

**Jer. 38:18** あなたがバビロンの王の首長たちに降伏しないなら、この都はカルデア人の手に渡され、火で焼かれ、あなた自身も彼らの手から逃れることができない。』」

全く同じ内容を繰り返します。当然です。主の御言葉は変わることはありません。

**Jer. 38:19** しかし、ゼデキヤ王はエレミヤに言った。「私は、カルデア人に投降したユダヤ人たちのことを恐れている。カルデア人が私を彼らの手に渡し、彼らが私をなぶりものにするのではないか、と。」

ゼデキヤの心配は、すでにバビロンに降参した人たちが、後から来たゼデキヤを憎んで報復するのではないかという事です。エレミヤのことばにすでにしたがったものたち？

従わないがために故郷をめちゃくちゃにした！もともと、バビロンが指名した王。

**Jer. 38:20** エレミヤは言った。「カルデア人はあなたを渡しません。どうか、**主**の御声に、私があなたに語っていることに聞き従ってください。そうすれば、あなたは幸せになり、あなたのたましいは生きながらえます。

ここで分かることは、エレミヤはゼデキヤのことを恨んでいるわけでも、敵視しているわけでもないのです。

幸せになってほしいと思っている。主のみ心の本質をしっかり理解している。器として整えられている。

**Jer. 38:21** しかし、もしあなたが降伏するのを拒むなら、これが、**主**が私に示されたことばです。

**Jer. 38:22** 『見よ。ユダの王の家に残された女たちはみな、バビロンの王の首長たちのところに引き出される。聞け。彼女たちは言う。

あなたの親しい友たちが、

あなたをそそのかして、押し切った。

あなたの足が泥に沈むと、

彼らは背を向けた。

**Jer. 38:23** あなたの妻たちや子どもたちはみな、カルデア人のところに引き出され、あなた自身も彼らの手から逃れることができずに、バビロンの王の手に捕らえられ、この都も火で焼かれる。』」

結局はゼデキヤは一歩踏み出すことができずに、預言の通りになります。

**Jer. 38:24** ゼデキヤはエレミヤに言った。「だれにも、これらのことを知らせてはならない。そうすれば、あなたは死なない。

**Jer. 38:25** もし、あの首長たちが、私があなたと話したことを聞いてあなたのところに来て、『さあ、何を王と話したのか、教えろ。隠すな。あなたを殺しはしない。王はあなたに何を話したのか』と言っても、

**Jer. 38:26** あなたは彼らに、『王がヨナタンの家に私を返し、そこで私が死ぬことのないようにと、王の前に嘆願をしていた』と言いなさい。」

**Jer. 38:27** 首長たちがみなエレミヤのところに来て、彼に尋ねたとき、彼は、王が命じたことばのとおりに彼らに告げたので、彼らは彼と話すのをやめた。あのことは、だれにも聞かれていなかったのである。

**Jer. 38:28** エレミヤは、エルサレムが攻め取られる日まで、監視の庭にとどまっていた。

エルサレムが攻め取られた次第は次のとおりである。

この最後のやり取りを見るとゼデキヤもそれほど悪い奴ではない。むしろ、気が弱いだけの男だという事がわかります。

神様はけっして、憎くて懲らしめを与えるわけではない。最初から、幸せになる方法もしっかりと示していて、そこに行くように強く強く、しつこいぐらい進めている。

当然です。最初から、最後まで、すべてのことが、私たちの幸せのために計画されているからです。

なので、一歩踏み出せばそこには幸せがるのです。しかし、ゼデキヤは踏み出せなかった。

なぜか、周りを見てしまったからです。ペテロが風を見て、沈みかけたのと同じです。歩けたのに、信じきれなかった。

しかし、信仰の決断はいつでも、パーソナルなものです。自分と神様の一対一の関係の中でしか行えないのです。誰かのせいにすることは不可能な事柄なのです。

だとすれば、信仰の決断を自分でしなければならないのです。

人生のいろいろな場面で正しい決断をできるように。主イエスキリストを見つめていきましょう。
