---
元ファイル: 早天20200917　木　エレミヤ32：36-44.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200917　木　エレミヤ32：36-44

昨日はエレミヤがなぜ土地を買うことを命じられたのか、祈りながら答えを求めたところを見てきました。

まず、主はご自身の力を示し、そして、イスラエルがいかに裏切りに行いをしてきたのかを見ました。

そして、その裏切りは人間の自己責任の範囲において起こっていることも見ました。

今日は、なぜ土地を買うことになったのかの回答部分です。

**Jer. 32:36** それゆえ今、イスラエルの神、**主**は、あなたがたが、「剣と飢饉と疫病により、バビロンの王の手に渡される」と言っているこの都について、こう言われる。

**Jer. 32:37** 「見よ。わたしは、かつてわたしが怒りと憤りと激怒をもって彼らを散らしたすべての国々から、彼らを集めてこの場所に帰らせ、安らかに住まわせる。

繰り返されている言葉です。散らされているイスラエルの民をまた、エルサレムに集めるということばです。

この言葉の中には、分裂した南北も統合するという意味も含まれています。

**Jer. 32:38** 彼らはわたしの民となり、わたしは彼らの神となる。

人々がフィジカル、実存的な面で、ひとところに集まります。そして、その人々の心の中の変化も大切です。

主が「彼らはわたしの民となり、わたしは彼らの神となる。」というときは、主を唯一の神として信仰していることを表しています。

**Jer. 32:39** わたしは、彼らと彼らの後の子孫の幸せのために、わたしをいつも恐れるよう、彼らに一つの心と一つの道を与え、

主を恐れることは、子孫の幸せのため。重要な言葉です。世のことにとらわれて子供たちを世のことに染めてしまう。子供たちは神の真理に気が付くことができずに、世のことにとらわれ、自分をすり減らしていく。

主は子供たちの大切なこと、人々はみな神の子で平等なこと、いつも守られていること、平安でいていい根拠。自分に与えられた、価値について。などなど。神を恐れる親のものとでは学ぶことができるのです。

**Jer. 32:40** わたしが彼らから離れず、彼らを幸せにするために、彼らと永遠の契約を結ぶ。わたしは、彼らがわたしから去らないように、わたしへの恐れを彼らの心に与える。

ここで大切な言葉は、主は離れないという言葉です。主の決意は人々を幸せにすること。

それに関して、主は永遠に約束していてくださる。去らないように、恐れを示してくださっている。ということです。

**Jer. 32:41** わたしは彼らをわたしの喜びとし、彼らを幸せにする。わたしは、真実をもって、心と思いを込めて、彼らをこの地に植える。」

それは、主が喜んで、なさることです。主の思いは真実で強いものだという事が伝わってきます。

すばらしいですね。しかし、人々はなぜか主と離れていく。それは、人間の側が離れているという事をよくよく覚えておきましょう。契約を破るのは人間の側です。神をいつの間にか軽視するのは、人間の方だという事です。

**Jer. 32:42** まことに、**主**はこう言われる。「わたしがこの大きなわざわいのすべてを、この民にもたらしたように、わたしは、今彼らに語っている幸せのすべてを彼らにもたらす。

主は、時の懲らしめを与えることもあるのですが、主を信じる時、つまり、元からの契約の場所に戻る時、すべては回復されるという事も、はっきり述べられています。そして、そこには確かに幸せがあるのです。

**Jer. 32:43** あなたがたが、『この地は荒れ果てて、人も家畜もいなくなり、カルデア人の手に渡される』と言っているこの地で、再び畑が買われる。

**Jer. 32:44** ベニヤミンの地でも、エルサレムの近郊でも、ユダの町々でも、山地の町々でも、シェフェラの町々でも、ネゲブの町々でも、人々は金で畑を買い、証書に署名して封印し、証人を立てるようになる。わたしが彼らを元どおりにするからである──**主**のことば。」

さいごに土地を買う意味が語られました。それは、この回復が必ず起こり、その買った土地が価値を持つときがやってくるからです。―――――適用へ

主を恐れるという言葉、は、怖がるという意味ではありません。でも、怖がらないという意味でもないのです。

時にクリスチャンはイエス様の優しいイメージに頼りすぎて、神様のこの一面を忘れがちな時もあるでしょう。

しかし、恐れることは、怖がることも必要です。怖いとも何とも思わないとき、何が起こるのかというと、それは、舐めてしまう。という事が起きます。それは、すなわち、神さまが何をできる方かという事を見誤ることにもなるのです。

神様は時々私の人生に関わってくる、ありがたい。しかし、普通の時は忘れてしまっている。ふつうに生きていられることへの感謝もない。というようにだんだんと霊的に鈍くなってしまうのです。

私たちは神を恐れましょう。イエスキリストを大いに恐れましょう。

そのおそれは、イエス様自身が持つことを望まれているという事を忘れてはなりません。

**Jer. 32:39** わたしは、彼らと彼らの後の子孫の幸せのために、わたしをいつも恐れるよう、彼らに一つの心と一つの道を与え、

**Jer. 32:40** わたしが彼らから離れず、彼らを幸せにするために、彼らと永遠の契約を結ぶ。わたしは、彼らがわたしから去らないように、わたしへの恐れを彼らの心に与える。

今日も主と共に歩みましょう。
