---
元ファイル: 早天20200928　月　エレミヤ38：1-13.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200928　月　エレミヤ38：1-13

昨日までの出来事が繰り返されます。少し詳しく述べられています。この意味はよく分かりません。

**Jer. 38:1** さて、マタンの子シェファテヤと、パシュフルの子ゲダルヤと、シェレムヤの子ユカルと、マルキヤの子パシュフルは、エレミヤが民全体に次のように語ることばを聞いた。

**Jer. 38:2** 「**主**はこう言われる。『この都にとどまる者は、剣と飢饉と疫病で死ぬが、カルデア人のところに出て行く者は生きる。そのいのちは戦勝品として彼のものになり、彼は生きる。』

**Jer. 38:3** **主**はこう言われる。『この都は、必ず、バビロンの王の軍勢の手に渡される。彼はこれを攻め取る。』」

一節に書かれている名前は、エレミヤに敵対する、首長たち。

彼らはエレミヤの預言が、すべての民に語られていることを知りました。

その予言はいつもの通り、バビロンへの降伏以外、道はない。なぜなら、それは主のみ旨だからだ。ということです。

**Jer. 38:4** そこで、首長たちは王に言った。「どうか、あの男を死刑にしてください。彼はこのように、こんなことばを皆に語り、この都に残っている戦士や民全体の士気をくじいているからです。実にあの男は、この民のために、平安ではなくわざわいを求めているのです。」

ここで、理由が語られている。士気が落ちる。主のみ旨ではなく、自分たちの考えを優先させる状態です。

なぜなら、自分たちが正しいというところから出ることができなかった。

**Jer. 38:5** するとゼデキヤ王は言った。「見よ、彼はあなたがたの手の中にある。王は、あなたがたに逆らっては何もできない。」

ここで、ゼデキヤの王としての実態がわかります。権力はもっていない。張りぼての王でした。

イエス様を処刑にした、ピラトも同じです。

**Jer. 38:6** そこで彼らはエレミヤを捕らえ、監視の庭にある王子マルキヤの穴に投げ込んだ。彼らはエレミヤを綱で降ろしたが、穴の中には水がなく、あるのは泥だったので、エレミヤは泥の中に沈んだ。

昨日はヨナタンの家とかかれていた。丸天井の地下牢。今日のこの、水がない様子から、古井戸のようなイメージがわきます。これはもう監禁というより、殺す目的であったようです。

**Jer. 38:7** 王宮にいたクシュ人の宦官エベデ・メレクは、エレミヤが穴に入れられたことを聞いた。また、そのとき王はベニヤミンの門のところに座っていたので、

**Jer. 38:8** エベデ・メレクは王宮から出て行き、王に告げた。

クシュ人黒人です。宦官、ゼデキヤに仕えていた。

門のところに座っていたというのは、そこで、色々な裁判や訴えを聞くような場面であったことを表します。

**Jer. 38:9** 「わが主君、王よ。あの人たちが預言者エレミヤにしたことは、みな悪いことばかりです。彼らはあの人を穴に投げ込みました。もう都にパンはありませんので、あの人はそこで飢え死にするでしょう。」

**Jer. 38:10** すると王は、クシュ人エベデ・メレクに命じた。「あなたはここから三十人を連れて行き、預言者エレミヤを、まだ死なないうちに、その穴から引き上げなさい。」

ベデメレクはエレミヤを助けるように訴えます。そして、ゼデキヤはその訴えをあっさり、受け入れて救出を支持します。非常に優柔不断な性格があらわれています。

**Jer. 38:11** エベデ・メレクは人々を率いて、王宮の宝物倉の下に行き、そこから着古した衣服やぼろ切れを取り、それらを綱で穴の中のエレミヤのところに降ろした。

**Jer. 38:12** クシュ人エベデ・メレクはエレミヤに、「さあ、古着やぼろ切れをあなたの脇の下の綱に当てなさい」と言ったので、エレミヤがそのとおりにすると、

**Jer. 38:13** 彼らはエレミヤを綱で穴から引き上げた。こうして、エレミヤは監視の庭にとどまった。

こうしてエレミヤは助け出されたのです。

ベデメレクには主から言葉があります。水曜日に見ますが。39：16-18

神の言葉に対して、私たちが世のやり方の方を重視したとしても、それは、ただ単にうまくいかないという結果しか残らないという事を忘れてはならないでしょう。

そして、ゼデキヤのように優柔不断な立ち位置でいることも、最終的には良いものにならないのです。

主のお考えは完全です。私たちはすべてを主に委ねること。イエス様を信じきることが必要なのです。

難しいことですが、まず、それができるように祈り求めることから始めなければなりません。

できないからしないのではなく、できるようになりたいという、心をイエス様に見ていただきましょう。

かならず、それを喜ばれ、祝福を用意してくださいます。
