---
元ファイル: 早天20200921　月　エレミヤ34：8-22.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200921　月　エレミヤ34：8-22

**Jer. 34:8** ゼデキヤ王がエルサレムにいる民全体と契約を結んで、彼らに奴隷の解放を宣言した後、**主**からエレミヤにあったことば。

**Jer. 34:9** その契約は、各自が、ヘブル人である自分の奴隷や女奴隷を自由の身にし、同胞のユダヤ人を奴隷にしないというものであった。

**Jer. 34:10** 契約に加わったすべての首長と民は、各自、自分の奴隷や女奴隷を自由の身にして、二度と彼らを奴隷にしないことに同意し、同意してから奴隷を去らせた。

時：バビロンが包囲しているとき。

したこと：ユダヤ人の奴隷を解放する契約、同胞を奴隷としない。

これをした理由は神と取引をしようとした。神の望むことをして、この、バビロンの包囲を解いてもらおうとした。律法に対しての不従順を改める。

こののち、エジプトが攻めあがってきて一時的に包囲がとかれます。

**Jer. 34:11** しかしその後で、彼らは心を翻した。そして、いったん自由の身にした奴隷や女奴隷を連れ戻し、強制的に彼らを奴隷や女奴隷の身分に服させた。

包囲がとかれたことをいいことに、契約をやすやすと破り、また、奴隷としてしまうようなことが起きた。

**Jer. 34:12** すると、**主**からエレミヤに次のような**主**のことばがあった。

**Jer. 34:13** 「イスラエルの神、**主**はこう言われる。『わたしが、あなたがたの先祖をエジプトの地、奴隷の家から導き出した日に、わたしは彼らと契約を結んで言った。

**Jer. 34:14** 「七年の終わりには、各自、自分のところに売られて来た同胞のヘブル人を去らせなければならない。六年の間あなたに仕えさせ、その後あなたは彼を自由の身にせよ」と。しかし、あなたがたの先祖は、わたしに聞かず、耳を傾けもしなかった。

これに対して主がエレミヤを通して預言しました。

もともと、あった律法をまず語ります。同胞を奴隷とした場合は6年は使っていいがその後は自由にするべし。モーセ律法で定められています。しかし、これは、きちんと守られていなかったのです。

**Jer. 34:15** ところが、あなたがたは今日、立ち返って、各自が隣人の解放を告げてわたしの目にかなうことを行い、わたしの名がつけられているこの家で、わたしの前に契約を結んだ。

そのような状態だったのですが、今回、心を改めて、主の目にかなう契約を新しくかわした。のです。

主はうれしかったでしょうね。

**Jer. 34:16** それなのに、あなたがたは心を翻して、わたしの名を汚した。あなたがたは、それぞれ、いったん彼らの望むとおりに自由の身にした奴隷や女奴隷を連れ戻し、強制的に彼らをあなたがたの奴隷や女奴隷の身分に服させた。』

**Jer. 34:17** それゆえ、**主**はこう言われる。『あなたがたはわたしに聞き従わず、各自、自分の同胞や隣人に解放を告げなかったので、見よ、わたしはあなたがたに──**主**のことば──剣と疫病と飢饉の解放を宣言する。わたしは、あなたがたを地のすべての王国にとって、おののきのもとにする。

その主の喜びを踏みにじるかのように、人々はすぐさま契約をないものとして、また、元の通り律法違反の状態に戻ったのです。今回はさらに、新たな嘘の契約で神をだまそうとしたともとらえていいでしょう。

これはもう、言い訳できない。懲らしめの対象となります。

**Jer. 34:18** また、わたしの前で結んだ契約のことばを守らず、わたしの契約を破った者たちを、彼らが二つに断ち切ってその二つの間を通った、あの子牛のようにする。

**Jer. 34:19** ユダの首長たち、エルサレムの首長たち、宦官と祭司と民衆すべてが、二つに分けた子牛の間を通った者たちである。

ふたつに裂かれる。契約の時に生贄を二つに裂いて、その間を通ります。そして破ったときは、生贄のようになる。つまり、真っ二つにされる。

**Jer. 34:20** わたしは彼らを、敵の手、いのちを狙う者たちの手に渡す。その屍は空の鳥や地の獣の餌食となる。

これはきちんと埋葬されないことを意味するので、イスラエルの人々は非常に恐ろしく感じるイメージです。

重大な犯罪を犯した者たちがこのような罰を受けることになっていたのです。

**Jer. 34:21** また、わたしはユダの王ゼデキヤとその高官たちを、敵の手、いのちを狙う者たちの手、あなたがたのところから引き揚げたバビロンの王の軍勢の手に渡す。

**Jer. 34:22** 見よ。わたしは命じて──**主**のことば──彼らをこの都に引き返させる。彼らはこの都を攻め取り、火で焼く。わたしはユダの町々を、住む者もいない荒れ果てた地とする。』」

そして、何度の万度も繰り返される、バビロンの攻撃に、落ちるエルサレムが預言されるのです。

神をだまそうとすることはよくないことです。神はすべてお見通しなのですが、それを私たちにさせるのです。だから、やろうと思えばできる気がしてしまうのです。自分が要領よく立ち回っている気がしてしまう。しかし、その先にあるのは神の怒りです。神をだまそうという思い、また、利用しようとする思い、すべてこれは罪の性質です。

うまくいかないときがあるかもしれません。その時も、神をだます必要はありません。神様と何か取引する必要もないのです、ただひたすら、主に信頼するのです。失敗は問題ありません。それは、むしろ、喜んでくださいます。成長に必ずつながるからです。

私たちが神様の前でするべきことは、うまい立ち回りでも、スマートなやり方でもないのです。

主の言われたことを守ろうという決心だけが重要であると覚えたいと思います。
