---
元ファイル: 早天20200926　土　エレミヤ37：1-10.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200926　土　エレミヤ37：1-10

**Jer. 37:1** ヨシヤの子ゼデキヤは、エホヤキムの子エコンヤに代わって王となった。バビロンの王ネブカドネツァルが彼をユダの地の王にしたのである。

ゼデキヤの話に戻っています。ちょっと時間に沿って整理しましょう。

-   ヨシヤ王の最初の息子のエホヤハズはヨシヤ王の死後、ユダの民たちが立てた王でしたが、三か月後にエジプトは彼を捕えて幽閉し、傀儡王としてエホヤキムを擁立しました。エジプトのパロ・ネコは多くの貢ぎ物を要求したため、エホヤキムはそのつけを民に課して重税と不正を行ないました。しかしエジプトの勢力が次第に衰え、バビロンの勢力が増してきます。エホヤキムは3年間バビロンに仕えますが、BC.601年、エジプトの国境まで進出したバビロンが大きな打撃を受けて敗退したのを知り、それまでの政策を改め、バビロンへの服従を取り下げました。このときネブカデネザルはすぐに反応せずに放置しましたが、B.C.598にエホヤキムが世を去り、息子のエホヤキンが王位についたとき、ただちに行動を取ってエルサレムを攻め、わずか三カ月で降伏させました。そしてエホヤキンとその家族、そして有能な者たち1万人がバビロンに連行されました。これが第一回目の捕囚(B.C.597)です。

```{=html}
<!-- -->
```
-   その後、バビロンの傀儡王としてゼデキヤが擁立されますが、その治世九年目に彼がバビロンに反逆したことによりエルサレムは包囲され、その二年半後に籠城による飢饉状態はその極みに至り、城壁の一部が破られた事で王がエルサレムから逃亡し、多くの戦士も逃亡したことでエルサレムは陥落。多くの者が殺され、また多くの者が捕囚の身となりました。これが第二回目の捕囚(B.C.587)です。エレミヤ書52章30節によれば、二回目の捕囚から五年後(B.C.582)に第三の捕囚があったようです。エレミヤ書52章における捕囚の総数は、合わせて4,600人となっています。

**Jer. 37:2** 彼も、その家来たちも、民衆も、預言者エレミヤによって語られた**主**のことばに聞き従わなかった。

彼は今までの通り言うことは聞かなかった。けれど、その時点でほとんど壊滅状態です。なので、主に頼もうという事になったのです。

**Jer. 37:3** ゼデキヤ王は、シェレムヤの子ユカルと、マアセヤの子、祭司ゼパニヤを預言者エレミヤのもとに遣わして言った。「どうか、私たちのために、私たちの神、**主**に祈ってください。」

**Jer. 37:4** エレミヤは民のうちに出入りしていて、まだ獄屋に入れられてはいなかった。

このぜパニヤはエレミヤに友好的です。しかし、もう一人のユカルは殺そうとしたひとりです。

**Jer. 37:5** また、ちょうど、ファラオの軍勢がエジプトから出て来たので、エルサレムを包囲中のカルデア人は、そのうわさを聞いて、エルサレムから引き揚げたときであった。

エジプトの勢力により、バビロンが包囲を解いたことを受けて、今度こそいいことを聞けるだろうと期待したのでしょう。

**Jer. 37:6** そのとき、預言者エレミヤに次のような**主**のことばがあった。

**Jer. 37:7** 「イスラエルの神、**主**はこう言われる。わたしに尋ねるために、あなたがたをわたしのもとに遣わしたユダの王にこう言え。『見よ。あなたがたを助けに出て来たファラオの軍勢は、彼らの地エジプトへ帰り、

**Jer. 37:8** カルデア人が引き返して来て、この都を攻め取り、これを火で焼く。

しかし、答えは依然とは変わらない。エジプトは救援のやめて、バビロンは引き返してくる。

期待とは真逆の預言でした。

**Jer. 37:9** **主**はこう言われる。あなたがたは、カルデア人は必ず私たちのところから去る、と言って、自らを欺くな。彼らが去ることはないからだ。

**Jer. 37:10** たとえ、あなたがたが、あなたがたを攻めるカルデアの全軍勢を討ち、そのうちに重傷を負った兵士たちだけが残ったとしても、彼らはそれぞれ、その天幕で立ち上がり、この都を火で焼くようになる。』」

そして、偽預言者たちに警告をしています。欺いてはならない。

もしまんがいち、敵を追い返すことができたとしても、

そのときどのようになっているのか、残された負傷兵だけでも制圧できるような貧弱な国家となっているというのです。

ゼデキヤの行ったこと。とりなしの祈りを求めました。外から見ると敬虔に見えます。しかし、その中身は、自分の願望をかなえるために神の力を使いたいという事でしかありません。

人生において、大変なことはたくさんありますが、まず、悔い改めることが必要です。

人は神の前に完ぺきであることはありません。ですから、何かしら悔い改めがあるはずです。

まずは、それをしてみましょう。身に覚えがなくてもいいのです。

自分の苦しみをただ、苦しむだけではなく、一度受け取り、自らを省みる機会と捉えたいと思います。」

何を顧みるのか。は、神の前に私は正しいのかどうかです。

何か良くないことがあったら、すべて神の懲らしめだといって、自己否定をするのではありません。

何も思い当たらなければ、それでいいのです。わかりませんと、それを主に祈ってください。

この、大切なところは結果ではありません。見つかったとか、悩みが解決したとか、ではありません。

そのような、プロセスに進める心、まずは自分をチェックする、つまり、自分より神が正しいことを理解している態度です。これこそ、神に従う心なのです。

それを、主は、必ず喜ばれます。主の喜ばれるところには完全なる回復が用意されています。

神の喜ばれる道を歩んでいきましょう。
