---
元ファイル: 早天20200918　金　エレミヤ33：1-13.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200918　金　エレミヤ33：1-13

今日の箇所は何に対しての預言かといいますと、カルデア人と戦うために出陣しようとしている、エルサレムの民に向かって、なされたものです。

**Jer. 33:1** エレミヤがまだ監視の庭に閉じ込められていたとき、再びエレミヤに次のような**主**のことばがあった。

土地を買う余地があったことから、割と緩い監禁状態であったと思われます。

**Jer. 33:2** 「地を造った**主**、それを形造って堅く立てた**主**、その名が**主**である方が言われる。

**Jer. 33:3** 『わたしを呼べ。そうすれば、わたしはあなたに答え、あなたが知らない理解を超えた大いなることを、あなたに告げよう。』

主はまず、ご自身の力を再確認させてくださいます。天地を作ったお方で、色々なご計画をお持ちであるのだが、それは私たちの理解を超えるような大きなものである。

理解を超えたことをなさる方を、自分の理解によって受け入れようとすると、間違いが起こりやすいので、注意が必要です。わからないからこそ、委ねるのです。

**Jer. 33:4** まことに、イスラエルの神である**主**は、敵の塁や剣に対抗するために取り壊された、この都の家々と、ユダの王たちの家々について、こう言われる。

ここではっきりとイスラエルの神を言っています。どこかの神がイスラエルを呪っているのではなく、主権をお持ちの方のみ旨がここで起こっていることです。

**Jer. 33:5** 『彼らはカルデア人と戦おうとして出て行くが、わたしの怒りと憤りによって打ち殺された屍をその家々に満たす。それは、彼らのすべての悪のゆえに、わたしがこの都から顔を隠したからだ。

カルデア人たちと戦うものは死ぬという預言です。主はこの戦いにおいて、民を助けることをなさらない。

なぜなら、自分たちの意思で神に背いているからです。主があらかじめ与えてくださった、自由意志の領域で、判断された行動であり、主はそれを止めることはないのです。

なにか困難があったとき、こんなことをする神様なんて信じられない！とかいう人がいますが、

よくよく考えると、人間の側が自分のことに、夢中になっているがために、大切なことを見失っている、という事も多くあるはずです。

主は私が撃ち殺したといいますが、その方法は、ただ単に止めなかったという事です。

私たちがイエス様を信じることをしない。それも、止めることはないのと同じです。

次から急にトーンが変わります。懲らしめからゆるしへ。

**Jer. 33:6** 見よ。わたしはこの都に回復と癒やしを与え、彼らを癒やす。そして彼らに平安と真実を豊かに示す。

**Jer. 33:7** わたしはユダとイスラエルを回復させ、以前のように彼らを建て直す。

**Jer. 33:8** わたしは、彼らがわたしに犯したすべての咎から彼らをきよめ、彼らがわたしに犯し、わたしに背いたすべての咎を赦す。

**Jer. 33:9** この都は、地のすべての国々の間で、わたしにとって喜びの名となり、栄誉となり、栄えとなる。彼らは、わたしがこの民に与えるすべての祝福のことを聞き、わたしがこの都に与えるすべての祝福と平安のゆえに恐れ、震えることになる。』」

このように、回復の約束、がなされます。許す気は満々です。じつはよくよく考えると、まだ、打って出てはいないのですから、まだ、懲らしめられてはいないのですが、その前にすでに、赦しまで語られているのです。

その赦しによって、咎、自分では、気が付いていない、心の底にある主への裏切り、そのようなものも、きよめてくださる。つまり、心の底から、主を信じるような偉大なる技を見せてくださるという事です。

それは、震えるような、主の力の偉大さ、計画のすばらしさを、浴びるような経験です。

祝福と平安の故に恐れ、震えるのです。

**Jer. 33:10** **主**はこう言われる。「あなたがたが、人も家畜もいない廃墟と言うこの場所で、人も住民も家畜もいない、荒れすたれたユダの町々とエルサレムの通りで、

**Jer. 33:11** 楽しみの声と喜びの声、花婿の声と花嫁の声、**主**の宮に感謝のいけにえを携えて来る人たちの声が、再び聞かれるようになる。彼らは言う。『万軍の**主**に感謝せよ。**主**はまことにいつくしみ深い。その恵みはとこしえまで』と。わたしがこの地を回復させ、以前のようにするからだ──**主**は言われる。」

**Jer. 33:12** 万軍の**主**はこう言われる。「人も家畜もいない廃墟であるこの場所と、そのすべての町に、群れを伏させる羊飼いたちの住まいが再びできる。

**Jer. 33:13** 山地の町々でも、シェフェラの町々、ネゲブの町々、ベニヤミンの地、エルサレムの近郊、ユダの町々でも、群れが再び、数を数える者の手の下を通り過ぎる──**主**は言われる。」

以前に出てきた、若い人々が喜び踊る様子、新しい命がはぐくまれる様子、そして、礼拝に自由に喜びをもって集う様子、また、経済が回復して、牧畜もまた、始めることができる、これら、新しいリーダーという意味もあるでしょう。そして、人口も数えられないぐらい多くなるのです。

今日も神への恐れについて語られています。先日の部分もそうでしたが、神への恐れ、確かに恐れではありますが、その先にあるのはいつも、よりよい、祝福であることを覚えておきましょう。

**Prov. 1:7** **主**を恐れることは知識の初め。愚か者は知恵と訓戒を蔑む。

主への恐れは、びくびくするものではありません。もうどうにもならないという、降参するような恐ろしさです。

主は、人の理解を超えた圧倒的な力で、私たちに恐れを呼び起こします。

しかし、それらの人知を超えた力をもって、私たちを罪から救おうとしておられるという事に感謝したいと思います。
