---
元ファイル: 早天20200924　木　エレミヤ36：1-19.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200924　木　エレミヤ36：1-19

**Jer. 36:1** ユダの王、ヨシヤの子エホヤキムの第四年に、**主**からエレミヤに次のようなことばがあった。

**Jer. 36:2** 「あなたは巻物を取り、わたしがあなたに語った日、すなわちヨシヤの時代から今日まで、わたしがイスラエルとユダとすべての国々について、あなたに語ったことばをみな、それに書き記せ。

今までの数々の預言のことであり、のちにこれがこの、エレミヤ書の原点となった。

**Jer. 36:3** ユダの家は、わたしが彼らに下そうと思っているすべてのわざわいを聞いて、それぞれ悪の道から立ち返るかもしれない。そうすれば、わたしも、彼らの咎と罪を赦すことができる。」

なぜか。立ち返れば罪と咎を赦す。許したいがためだ。

王に言っても聞かないかもしれないが、**民に直接**語っておかなければならない。

**Jer. 36:4** それでエレミヤは、ネリヤの子バルクを呼んだ。バルクはエレミヤの口述にしたがって、彼に語られた**主**のことばを、ことごとく巻物に書き記した。

バルクは前に土地を買う話のところで出てきた。書記官である。

**Jer. 36:5** エレミヤはバルクに命じた。「私は閉じ込められていて、**主**の宮に行けない。

**Jer. 36:6** だから、あなたが行って、あなたが私の口述によって巻物に書き記した**主**のことばを、断食の日に**主**の宮で民の耳に読み聞かせよ。また、町々から来るユダ全体の耳にもそれを読み聞かせよ。

**Jer. 36:7** そうすれば、**主**の前で彼らの嘆願が受け入れられ、それぞれ悪の道から立ち返るかもしれない。**主**がこの民に語られた怒りと憤りは大きいからだ。」

断食の日、自分たちの生きる為に必要な欲望を抑えることで、自我を捨て、神に近づく断食の日。

だとすれば、神のことばを聞くことができるだろう。

結果はできないのだが。つまり、」彼らの断食はダイエット断食と大して変わらない。自分自身の満足のための段授記となっていた。

**Jer. 36:8** そこでネリヤの子バルクは、すべて預言者エレミヤが命じたとおりに、**主**の宮で**主**のことばの書物を読んだ。

**Jer. 36:9** ユダの王、ヨシヤの子エホヤキムの第五年、第九の月、エルサレムのすべての民と、ユダの町々からエルサレムに来ているすべての民に、**主**の前での断食が布告された。

**Jer. 36:10** そのときバルクは、**主**の宮で民全体に聞こえるように、その書物からエレミヤのことばを読んだ。そこは、**主**の宮の、新しい門の入り口付近の上庭にあった、書記シャファンの子ゲマルヤの部屋であった。

主の宮の中です。ますます、本来ならば神に近い場所のはずです。

**Jer. 36:11** シャファンの子ゲマルヤの子ミカヤは、その書物にあるすべての**主**のことばを聞き、

**Jer. 36:12** 王宮にある書記の部屋に下ったが、見よ、そこには、すべての首長たちが座っていた。すなわち書記エリシャマ、シェマヤの子デラヤ、アクボルの子エルナタン、シャファンの子ゲマルヤ、ハナンヤの子ゼデキヤ、およびすべての首長たちである。

**Jer. 36:13** ミカヤは、バルクがあの書物を民に読んで聞かせたときに聞いた、すべてのことばを彼らに告げた。

中には、きちんと聞く耳を持っていたものもいた。そのものは、自分に上の者たちにそれを知らせました。

**Jer. 36:14** すべての首長たちは、クシの子シェレムヤの子ネタンヤの子ユディをバルクのもとに遣わして言った。「あなたが民に読んで聞かせたあの巻物、あれを手に持って来なさい。」そこで、ネリヤの子バルクは、巻物を手に持って彼らのところに入って来た。

**Jer. 36:15** 彼らはバルクに言った。「さあ、座って、私たちにそれを読んで聞かせてくれ。」そこで、バルクは彼らに読んで聞かせた。

バルクはここで二回目の朗読を行います。書かれたものは何度でも繰り返されるので便利です。

しかし、正確に読む誠意が必要です。

**Jer. 36:16** そのすべてのことばを聞いたとき、彼らはみな互いに恐れおののき、バルクに言った。「私たちは、これらのことばをすべて、必ず王に告げなければならない。」

**Jer. 36:17** 彼らはバルクに尋ねて言った。「さあ、あなたがこれらのことばをすべて、どのようにして書き留めたのか、私たちに教えてくれ。エレミヤが口述したことばを。」

**Jer. 36:18** バルクは彼らに言った。「エレミヤがこれらのことばをすべて私に口述し、私は墨でこの書物に記しました。」

**Jer. 36:19** すると首長たちはバルクに言った。「行って、あなたもエレミヤも身を隠しなさい。あなたがたがどこにいるか、だれにも知られないようにしなさい。」

彼らも、聞く耳んを持つ者たちでした。そして、王が聞いて、対応すべきだと悟ったのです。しかし、同時にそれを聞かないだろうという事、以前したように（ほかの預言者、ウリヤの時のように殺すであろうことも予測出来たのです。

1.  御言葉を伝える時は正確に伝えるべき。なぜなんらば、聖書とはまさしく、この、巻物が受け継がれているものだからである。生きた神の言葉だという、緊張感をもって聖書と接するべきなのである。

今日の部分では、この神の言葉を正しく伝えることにより、整えられる魂があることが分かった。

私たちも、正確に聖書を伝えましょう。そこには、悔い改めが起こるのです。

神の言葉として、恐れをもって、聖書を伝えていきたいと思います。
