---
元ファイル: 早天20200925　金　エレミヤ36：20-32.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200925　金　エレミヤ36：20-32

エレミヤの言葉を書き記し、正確に多くの人々に伝える

聖書も同じ働きだ。昨日は霊的に整えられた人々が出てきました。

彼らは王にもその予言を聞いてほしかった。なぜなら、そのことが起こると信じたから。

しかし、その一方で、王が怒ってエレミヤとバルクを殺すだろうとも思っていた。

**Jer. 36:20** 彼らは巻物を書記エリシャマの部屋に置き、王宮の庭にいる王のところに行って、このすべてのことを報告した。

**Jer. 36:21** 王はユディに、その巻物を取りに行かせたので、彼はそれを書記エリシャマの部屋から取って来た。ユディはそれを、王と王の傍らに立つすべての首長たちに読んで聞かせた。

王様このような預言が！

ふむ、持ってきて得読んで聞かせろ。

**Jer. 36:22** 第九の月であったので、王は冬の家の座に着いていた。彼の前には暖炉の火が燃えていた。

**Jer. 36:23** ユディが三、四段を読むごとに、王は書記の小刀でそれを裂いては暖炉の火に投げ入れ、ついに、巻物をすべて暖炉の火で焼き尽くした。

ここまでで三回読まれましたが、今回はバルクが読んでいません。王の側の人間が読み上げました。

聞くたびごとに切り取って燃やしていった。なんてめんどくさい！

**Jer. 36:24** これらすべてのことばを聞いた王も、彼のすべての家来たちも、だれ一人恐れおののくことはなく、衣を引き裂くこともしなかった。

**Jer. 36:25** エルナタンとデラヤとゲマルヤが、巻物を焼かないようにと王に懇願しても、王は聞き入れなかった。

神へお恐れもなく、神の言葉だとは信じなかったのでしょう。

政治的な理由。もう後戻りができるわけではない。ならば、士気の下がることは言うまい。

理由は何にしろ、どんな人間の業も超える神が命じた言葉だろ言う事を信じなければならなかった。

**Jer. 36:26** 王は、王子エラフメエルと、アズリエルの子セラヤと、アブデエルの子シェレムヤに、書記バルクと預言者エレミヤを捕らえるように命じた。しかし、**主**は二人を隠された。

殺害しようにも見つかることもなかった。主すべてなさった。

**Jer. 36:27** 王が、あの巻物、バルクがエレミヤの口述で書き記したことばを焼いた後、エレミヤに次のような**主**のことばがあった。

**Jer. 36:28** 「あなたは再びもう一つの巻物を取り、ユダの王エホヤキムが焼いた最初の巻物にあった最初のことばを、残らずそれに書き記せ。

もう一度同じ巻物を描きます。そこには、エホヤキムの反抗についての預言が加えられます。

**Jer. 36:29** ユダの王エホヤキムについてはこう言え。

**主**はこう言われる。あなたはこの巻物を焼いて言った。『あなたはなぜ、バビロンの王は必ず来てこの地を滅ぼし、ここから人も家畜も絶えさせる、と書いたのか』と。

**Jer. 36:30** それゆえ、**主**はユダの王エホヤキムについてこう言われる。エホヤキムには、ダビデの王座に就く者がいなくなり、彼の屍は捨てられて、昼は暑さに、夜は寒さにさらされる。

**Jer. 36:31** わたしは、彼とその子孫、その家来たちを、彼らの咎のゆえに罰し、彼らとエルサレムの住民とユダの人々に対して、わたしが告げたが彼らが聞かなかった、あのすべてのわざわいをもたらす。」

エホヤキムの態度に対しての戒めの内容が書かれています。

バビロンによる、完全破壊です。

**Jer. 36:32** エレミヤは、もう一つの巻物を取り、それをネリヤの子、書記バルクに与えた。彼はエレミヤの口述により、ユダの王エホヤキムが火で焼いたあの書物のことばを残らず書き記した。さらに同じような多くのことばもそれに書き加えた。

じつはエホヤキムの父であるヨシア王は彼と全く反対のことをしました。彼に予言があったとき、直ちに悔い改め、国から偶像を取り払い、神のものとに膝をかがめました。そして、民にもそのことをしっかりと行えるように、律法の巻物を再確認するという事をしたのです。非常に正しい、王として、名を残しています。

私たちは御言葉にどのように応答していくべきなのか。当然、自らへの言葉として、しっかり、受け止めるのです。もし、自分には関係のないことだと感じる時、それは、このエホヤキムのように、暖炉にくべて、その言葉を燃やしているようなものだと、思うべきです。

この世界に聖書がこれだけあふれ散ることは神の力の証です。

御言葉の前に正しきものとしていられるように祈りましょう。
