---
元ファイル: 早天20200909    水　エレミヤ30：1-11.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200909 水　エレミヤ30：1-11

二日ほど厳しい叱責が続きましたが、きょうは、平安の約束の御言葉です。

**Jer. 30:1** **主**からエレミヤにあったことばは、次のとおりである。

**Jer. 30:2** イスラエルの神、**主**はこう言われる。「わたしがあなたに語ったことばをみな、書物に書き記せ。」

昨日までの預言を新たに書き記せという、言葉がありました。

**Jer. 30:3** 見よ、その時代が来る──**主**のことば──。そのとき、わたしはわたしの民イスラエルとユダを回復させる──**主**は言われる──。わたしは彼らを、その父祖に与えた地に帰らせる。彼らはそれを所有する。」

その書き記すべき言葉の要約です。

時が来たら、ユダとイスラエルを回復させる。捕囚から解放される。そして、元の場所に代えることができる。そして、その土地を所有することができる。

解放されるが、帰れないではなく、帰れる。

帰ったところにもはや支配者はいない。

**Jer. 30:4** **主**がイスラエルとユダについて語られたことばは次のとおりである。

先程の要約を歌にして、書き残したのが以下の通りです。

**Jer. 30:5** まことに**主**はこう言われる。

「恐れてわななく声を、われわれは聞いた。

『恐怖だ。平安がない』と。

**Jer. 30:6** さあ、男に子が産めるか、尋ねてみよ。

なぜ、わたしは

勇士がみな産婦のように

腰に手を当てているのを見るのか。

また、どの顔も青ざめているのを。

**Jer. 30:7** わざわいだ。

実にその日は大いなる日、比べようもない日。

それはヤコブには苦難の時。

だが、彼はそこから救われる。

ここに書かれていることは、今あっている困難が大変なものだという事です。

男が出産をするようなものだ。男なら、死ぬといわれている出産の痛み。

ここで分かるのは主は苦しみを知っておられるという事です。

とても苦しい苦しみであったとしても、主はご存じで、ご計画を持たれているという事になります。

ただ、主が懲らしめとして人々を打つという事も事実です。

覚えておきたいことが二つ。

神は散々裏切られて、失望するようなことをされているにもかかわらず、滅ぼすこともせずに、回復のための懲らしめを与えてりうっという事です。簡単に言うと、こっちがわるいのです。

もう一つ、親は子供が危ないことをしたら叱責します。しかし、限度は当然わきまえています。

主の試練は常にそのようなものだという事です。人間には時に厳しすぎるように感じられたとしても。

**Jer. 30:8** その日になると──万軍の**主**のことば──

わたしはあなたの首のくびきを砕き、

あなたのかせを解く。

他国人が再び彼を奴隷にすることはない。

解放の日がきて、自由になります。

**Jer. 30:9** 彼らは彼らの神、**主**と、

わたしが彼らのために立てる

彼らの王ダビデに仕える。

この当時イスラエルは分断していましたが、ダビデ王の時代のように、一つにまとめ上げれる王が立つということです。

**Jer. 30:10** わたしのしもべヤコブよ、恐れるな。

──**主**のことば──

イスラエルよ、おののくな。

見よ。わたしが、あなたを遠くから、

あなたの子孫を捕囚の地から救うからだ。

ヤコブは帰って来て、平穏に安らかに生き、

脅かす者はだれもいない。

**Jer. 30:11** わたしがあなたとともにいて、

──**主**のことば──

あなたを救うからだ。

わたしが、あなたを追いやった先の

すべての国々を滅ぼし尽くすからだ。

しかし、あなたを滅ぼし尽くすことはない。

ただし、さばきによってあなたを懲らしめる。

決してあなたを罰せずにおくことはない。」

この予言がされた時点では、これらの約束がどれほど、人に力では実現不可能なことだと、明らかだったでしょうか。それにもかかわらず神様は自由と尊厳の回復を高らかに宣言したのです。

わたしがあなたとともにいて、

──**主**のことば──

あなたを救うからだ。

叱責の言葉がすべてのクリスチャンにおいて大事なように、この、素晴らしい恵みの言葉も、今の私たちクリスチャンに適用できる言葉なのです。

もし苦しいと思うときがあったら、思い出しましょう。いま、主はともに居られて、この困難を共に経験なされている。そして、共に痛みを知ってくださっている。

だからこそ、主イエスキリストは必ず私たちをも持ってくださるのです。

それを、知っていて、信じられることこそ、クリスチャンの特権なのです。
