---
元ファイル: 早天20200903　木　エレミヤ27：1-11.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200903　木　エレミヤ27：1-11

**Jer. 27:1** ユダの王、ヨシヤの子のエホヤキムの治世の初めに、**主**からエレミヤに次のようなことばがあった。

**Jer. 27:2** **主**は私にこう言われた。「あなたは縄とかせを作り、それをあなたの首に付けよ。

**Jer. 27:3** そうして、エルサレムのユダの王ゼデキヤのところに来る使者たちによって、エドムの王、モアブの王、アンモン人の王、ツロの王、シドンの王に伝言を送り、

**Jer. 27:4** 彼らがそれぞれの主君に次のことを言うように命じよ。『イスラエルの神、万軍の**主**はこう言われる。あなたがたは主君にこう言え。

前回の予言から、どれくらいたったのかはわかりませんが、また、エレミヤは神様から預言をしなさいと言われます。今回は前回の予言よりも、より具体的な内容が示されます。そして、だれが従うべきなのかもはっきりと言い渡されます。

それは、ユダの周辺国の王様たちに向かって語られた預言です。

この王様たちは何をしていたのかというと、バビロンに抵抗するべく、連合軍を作ろうとしていたところだったのです。

今回、エレミヤは自分の首に縄とかせを作り、視覚効果も伴う預言を行っています。

つまり、バビロンに降伏せよという預言です。

**Jer. 27:5** わたしは、大いなる力と伸ばした腕をもって、地と、地の面にいる人と獣を造った。わたしは、わたしの目にかなった者に、この地を与える。

まず、ご自身が創造主であることを宣言しました。そして、すべての権威は主にこそあると、確認しています。

**Jer. 27:6** 今わたしは、これらすべての地域をわたしのしもべ、バビロンの王ネブカドネツァルの手に与え、野の生き物も彼に与えて彼に仕えさせる。

**Jer. 27:7** 彼の地に時が来るまで、すべての国は、彼とその子と、その子の子に仕える。しかしその後で、多くの民や大王たちが彼を自分たちの奴隷にする。

そして、いま、大変力をつけてきているバビロンこそ、主ご自身がお建てになったものであることを、はっきり宣言しているのです。そして、多くのものたちを奴隷とすることも、神ご自身のみ旨であるという事です。

**Jer. 27:8** バビロンの王ネブカドネツァルに仕えず、またバビロンの王のくびきに首を差し出さない国や王国があれば、わたしは剣と飢饉と疫病をもってその民を罰し──**主**のことば──彼の手で彼らを皆殺しにする。

さらに、従わないのであれば、そこには、戦争での敗北、そして、そこからくる、飢饉、疫病というもので被害がとんでもないことになる。とも宣言されています。

**Jer. 27:9** だから、あなたがたは、バビロンの王に仕えることはないと言っているあなたがたの預言者、占い師、夢見る者、卜者、呪術者に聞き従ってはならない。

**Jer. 27:10** 彼らは、あなたがたに偽りを預言しているからだ。それで、あなたがたは自分たちの土地から遠くに移され、わたしはあなたがたを追い散らして、あなたがたは滅びることになる。

しかし、バビロンに屈するということは、簡単に受け入れられるものではありません。

現代においても戦争責任に関して、人々が忘れられない、という事を見ても、国の敗北という事は大きな傷となるのでしょう。僕は実感があまりないですが。

そこで、偽預言者がでてきます。いくつかの職業が出てきますが、どれも、超自然的な方法をもって、未来を語る類の職業です。彼らは、あくまでも、職業であり、自分のメリットのために未来を語りますので、エレミヤのような、預言者とは、全く異なります。

そして、この時、一番メリットを生み出すことばとは、王たちの力にへつらい、偽物の勝利を述べることです。

もし彼らがネガティブなことを言おうものなら、首を切られることは、エレミヤへの対応でも明らかです。

**Jer. 27:11** しかし、バビロンの王のくびきに首を差し出して彼に仕える国を、わたしはその土地にとどまらせる──**主**のことば──。こうして、人々はその土地を耕し、そこに住む。』」

一見恐ろしような、預言ですが、その、内容は実は、非常に優しいものだという事が最後の一言で分かります。

主は、バビロンに従い滅びることを予言しているのではありません。バビロンに従うことにより、多くの収穫と安定があるという事を言っているだけなのです。

表面的なネガティブさ（人間の限界がある感覚では仕方のないことですが。）にとらわれて、本質を見失ってはいけません。

私たちも自分たちの人生において、様々なことがあります。

納得できないようなこと、屈辱的であると思えること、があるかもしれません。

ただ、そのような時も、私たちが思うべきことは、その状況をイエス様はご存じだという事です。

そして、そのことを起こしているのも、実は、すべてのことを司る、全能の神である、イエス様ご自身なのです。

そのことを覚えたいと思います。

なかなか呑み込めないこともあると思います。

時には、従えないこともあるでしょう。

しかし、どんな時でも、覚えておきたいことはすべての出来事の行き先は、

私たちの平安につながっているという事です。

イエス様は本当に、私たちを大切に思っていてくださる。そのことは間違いがないのです。

困難の時、難しい時、確かに、神のみむねがわからないことは多いです。

しかし、最後の最後は、イエス様によって素晴らしいゴールが用意されていること。

そのことを信じましょう。

そして、これは、決して、牧師が、信徒のご機嫌を取るために言う言葉ではありません。

聖書を通して最初から最後まで貫かれていることなのです。

今日一日主にあって、過ごすことができますように。
