---
元ファイル: 早天20200904　金　エレミヤ27：12-22.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200904　金　エレミヤ27：12-22

・前597年にユダはバビロン軍に屈服し、王を始め多くの者が捕囚とされ、その後も重い朝貢に苦しんでいた。パレスチナ諸国も同じ状況下にあり、彼らはエジプトの支援を背景にバビロンからのくびきを逃れるために同盟を結成した。

今彼らは残されて、エルサレムにおり、バビロンへの反旗を翻すことを虎視眈々と狙っているというところです。

**Jer. 27:12** ユダの王ゼデキヤにも、私はこのことばのとおりに言った。「あなたがたはバビロンの王のくびきに首を差し出し、彼とその民に仕えて生きよ。

昨日は同盟国に言いましたが、今日はユダの王に言っています。

いま、あなた方はバビロンに逆らおうとしているが、主はそうではないとおっしゃっている。

従って生きるべきだ。そうすれば、畑も与えられ、平安に暮らせるよ。ということです。

**Jer. 27:13** なぜ、あなたとあなたの民は、**主**がバビロンの王に仕えない国に向かって語られたように、剣と飢饉と疫病で死のうとするのか。

昨日、の予言にあるように、もし、従わない場合に何が起こるのか問う言うと、

剣で撃たれ、そこから、飢饉があり、さらに疫病がはやるだろう。

多くのものが死ぬのだ。

**Jer. 27:14** 『バビロンの王に仕えることはない』とあなたがたに語る預言者たちのことばに聞き従ってはならない。彼らがあなたがたに偽りを預言しているからだ。」

**Jer. 27:15** 「わたしは彼らを遣わさなかったのに──**主**のことば──彼らはわたしの名によって偽りを預言している。わたしがあなたがたを追い散らし、あなたがたも、あなたがたに預言している預言者たちも、滅びることになるのだ。」

偽預言者たちの存在を警告しています。

色々な預言もどきをして、王たちの気持ちをつかもうとしています。

職業預言者です。しかし、主はそのようなものたちを遣わしてはいない。といいました。

この見分け方は非常に難しいと思います。自分に都合が悪い時、批判的になってしまうこともあるでしょう。

ただひたすら、御言葉と照らし合わせて、正しいのかどうかを判断していかなくてはと思います。

はたして、イエス様はこのことを望むのだろうか。

この時の、ことも、表向きは神の民を守るため、神の誇りを保つため、という、味方もできないことはないと思います。しかし、おそらくその時代に生きていたのであれば、その言動が、宗教という、社会システムを利用して、利益を取ろうとすることによって、動かされていることに、薄々気が付けたのではないかと思います。

民のために動く政治家か、自分のプライドのために動く政治家か、など、など。

神は心を見られていたので、表面的な、賛美は必要ではないといわれているのです。

ただ、一つ主の望みは「彼とその民に仕えて生きよ。」つまり、生きることです。

**Jer. 27:16** 私はまた、祭司たちとこの民全体に向かって語った。「**主**はこう言われる。あなたがたは、『見よ、**主**の宮の器は、バビロンから今すぐにも戻される』とあなたがたに預言している、あなたがたの預言者のことばに聞き従ってはならない。彼らはあなたがたに偽りを預言しているのだ。

**Jer. 27:17** 彼らに聞き従ってはならない。バビロンの王に仕えて生きよ。どうして、この都が廃墟になってよいであろうか。

**Jer. 27:18** もし彼らが預言者であるなら、もし彼らに**主**のことばがあるなら、彼らは、**主**の宮、ユダの王の宮殿、またエルサレムに残されている器がバビロンに持って行かれないよう、万軍の**主**にとりなしをするはずだ。

**Jer. 27:19** まことに万軍の**主**は、神殿の柱、『海』、車輪付きの台、また、この都に残されているほかの器について、こう言われる。

**Jer. 27:20** ──これらの物は、バビロンの王ネブカドネツァルがユダの王、エホヤキムの子エコンヤ、およびユダとエルサレムのすべてのおもだった人々をエルサレムからバビロンへ引いて行ったときに、奪い取らなかったものである──

**Jer. 27:21** まことに、イスラエルの神、万軍の**主**は、**主**の宮とユダの王の宮殿とエルサレムに残された器について、こう言われる。

**Jer. 27:22** 『それらはバビロンに運ばれて、わたしがそれを顧みる日まで、そこにある──**主**のことば──。そしてわたしはそれらを携え上り、この場所に戻す。』」

ここに書いてあることは、第一次捕囚の時に持ち去られたものがあったのですが、そ

れが、もうすぐに戻ってくる！という偽預言者がいたのです。

ただ、これに関してエレミヤは全く逆だといっています。

むしろ、今の残っているものさえ持っていかれるだろうという事です。

なぜこのようなネガティブなことがたくさん起きるのか。

それは、彼らが心の底で、神に恐れを抱かなくなってきているからです。

本来ならば、神様は、私たちに生きていてほしいのです。

しかし、もし、罪に気づかず、罪の中にいるままであれば、それは、単に死んでいないだけで、生きてることにならないのです。

神の望む生きるという事は、死なないという事ではありません。

そのためには私たちを作ってくださった神を求めなければならないのです、幸いな貧しいものとなる必要があるのです。そのために、わざわざ、バビロンを絶たせているのです。

私たちが本当の人生を歩むことができるようにです。

人生がどのようなものか、自分がどのようなものか。

それはとても、神が作ったゆえに良いものである、人生も、自分自身も神の力ゆえにとても良いものだ、という認識と共に生きていてほしいのです。それには、作ってくださった創造主を喜ぶところから始めなければなりません。神を恐れ、つまり、神の言葉に従うことが必要なのです。

そのためには、時には遠回りに見えても、実は一番、大切なところを通してくださっていることを、覚えたいと思います。

それを、しっかり握ることができる時、私たちの人生は、主のものであり、平安と恵みにあふれたものと変わってゆくのです。

お祈りします。
