---
元ファイル: 早天20200907　月　エレミヤ29：15-23.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200907　月　エレミヤ29：15-23

今日は厳しいところです。いつもにもまして。これから、2か月間、エレミヤを毎日読み込んでいきます。

このような叱責と、昨日あったよな、恵みの保証が繰り返されるのですが、全部過ぎた時、何がわかるのかが楽しみです。

今日は叱責だけです。

**Jer. 29:15** あなたがたは、『**主**はバビロンで、私たちのために預言者を起こされた』と言っていた。

**Jer. 29:16** まことに、**主**はこう言われる。ダビデの王座に着いている王と、この都に住んでいるすべての人々と、捕囚としてあなたがたとともに出て行かなかったあなたがたの同胞について、

**Jer. 29:17** 万軍の**主**はこう言われる。『見よ。わたしは彼らの中に剣と飢饉と疫病を送り、彼らを悪くて食べられない腐ったいちじくのようにする。

**Jer. 29:18** わたしは剣と飢饉と疫病で彼らを追い、彼らを地のすべての王国にとっておののきのもととし、わたしが彼らを追い散らした先のすべての国々で、のろいと恐怖のもと、嘲りとそしりの的とする。

**Jer. 29:19** 彼らがわたしのことばを聞かなかったからだ──**主**のことば──。わたしは彼らに、わたしのしもべである預言者たちを早くからたびたび遣わしたのに、あなたがたは聞かなかったのだ──**主**のことば。』

これは、バビロン捕囚の後にエルサレムに残っている人々に対しての預言です。

「散々なことーー読む」

とにかく散々な目に会うという事が書かれています。

以前に予言されていたことがやはり起こってしまうのだといいます。

その理由は、エレミヤをはじめ御言葉を伝えるものの言葉をまともに聞こうとしなかったからである。

実際に多くの被害が出ることに加え、彼らの大切にしているプライドまで、失われるという事です。

**Jer. 29:20** 私がエルサレムからバビロンへ送ったすべての捕囚の民よ、**主**のことばを聞け。

**Jer. 29:21** 『イスラエルの神、万軍の**主**は、わたしの名によってあなたがたに偽りを預言している、コラヤの子アハブと、マアセヤの子ゼデキヤについてこう言う。見よ。わたしはこの者たちを、バビロンの王ネブカドネツァルの手に渡す。王は、あなたがたの目の前で二人を打ち殺す。

**Jer. 29:22** バビロンにいるユダの捕囚の民はみな、彼らのゆえに、次のようなのろいのことばを唱える。

**主**がおまえを、バビロンの王が火で焼いた

ゼデキヤとアハブのようにされるように。

**Jer. 29:23** それは、二人がイスラエルの中で恥辱となることを行い、隣人の妻たちと姦淫し、わたしが命じもしなかった偽りのことばをわたしの名によって語ったからだ。わたしはそれを知っており、その証人である──**主**のことば。』」

次に更なる怒りの預言が告げられます。今度は、いま、捕囚されてバビロンにいる者たちに向かってなされたものです。

アハブとゼデキヤは偽預言者でした。

おそらく彼らは、バビロンにいる人たちを御心から引き離すような預言をしていたのでしょう。

主の与えてくださった環境にまず感謝して、その中で、平安を祈りながら暮らしなさい。という事に対して、

その与えてくださった環境の悪い部分を増幅させるような言葉を与え、人々を不安にさせるようなことをしていたのです。

人のこと、また、置かれている環境を悪く言うということは、いってみれば、そのダメなところを私は看破している！という一種のマウンティングですから、やっている本人は気持ちいいですし、第三者として聞いている方も、自分に対する他者の批判を聞くことで、高揚感を得ますので、とてもニーズがあるのです。

いうもの言ってもらうもの共に、気持ちがいいので、なかなかやめられないという事が起きてくるのです。

この予言者たちも、そのようなニーズに付け込んで、よき指導者としての立場を確立しようとしたのでしょう。

私たちも、教会で誰かの相談に乗る時、よくよく、注意したいと思います。主は何をのぞまれているのか。

主はその状況においてその人に何を与えて下さているのか。などを、よく考えて、感謝から始まるようにしないといけないなと思います。だれよりも、牧師の自戒を込めてのことです。

このように、この世的にニーズがありますので偽預言者は起こってくるのです。

そして、彼らの最も悪いところは、それを神の言葉だと偽ったところです。

当然、神の怒りはそこに届くのです。

二人は撃ち殺されて、その死が、呪いの言葉に取り入れられて、代々語り継がれるのだ。ということです。

主は私たちの心が離れて、自己中心的になるとき、気が付かないわけではないのです。

当然すべてご存じです。

しかし、それを、修正してはくれません。自分で気が付かなければならないのです。

自分は今、何のために、生きている。何を目的に話している。そんなことをよく考えなければならないと思います。今日の箇所で分かるように、悪いものに対して、懲らしめを与えることは躊躇なさらないことも分かります。

ただ、私たちはこれらの神の言葉をあらかじめ聞く、チャンスを与えられていることに、感謝したいと思います。

そして、悔い改めるところには必ず、回復を恵みがあることも、聖書に書いてあることも覚えたいと思います。

主のみ心に沿った生き方できますよう祈ります。
