---
元ファイル: 早天20200922　火　エレミヤ35：1-11.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200922　火　エレミヤ35：1-11

昨日は奴隷解放をした後に撤回して神の怒りを買ったゼデキヤ達のことを見ました。

イスラエルの偉い人たちの心は、神から離れていたという事です。

今日の箇所はそれに対して正しい人々はどのようにふるまうのかが示されています。

**Jer. 35:1** ユダの王、ヨシヤの子エホヤキムの時代に、**主**からエレミヤに次のようなことばがあった。

時代が遡っています。35-36はエホヤキムの時代の預言です。この時代にもバビロンが攻撃してきていました。

**Jer. 35:2** 「レカブ人の家に行って彼らに語り、**主**の宮の一室に連れて来て、彼らに酒を飲ませよ。」

レカブ人とは。Ｐ146

**Jer. 35:3** そこで私は、ハバツィンヤの子エレミヤの子であるヤアザンヤと、その兄弟とすべての息子たち、レカブ人の全家を率いて、

**Jer. 35:4** **主**の宮にある、イグダルヤの子、神の人ハナンの子らの部屋に連れて来た。それは首長たちの部屋の隣にあり、入り口を守る者、シャルムの子マアセヤの部屋の上であった。

エレミヤは違うエレミヤ。レカブ人全員。

**Jer. 35:5** 私は、レカブ人の家の子らの前に、ぶどう酒を満たした壺と杯を出して、「酒を飲みなさい」と言った。

**Jer. 35:6** すると彼らは言った。「私たちはぶどう酒を飲みません。というのは、私たちの先祖レカブの子ヨナダブが私たちに命じて、『あなたがたも、あなたがたの子らも、永久にぶどう酒を飲んではならない。

**Jer. 35:7** あなたがたは家を建てたり、種を蒔いたり、ぶどう畑を作ったり、また所有したりしてはならない。あなたがたが寄留している地の面に末長く生きるために、一生、天幕に住め』と言ったからです。

**Jer. 35:8** 私たちは、私たちの先祖レカブの子ヨナダブが私たちに命じたすべての命令に聞き従ってきました。私たちも、妻も、息子、娘たちも、一生ぶどう酒を飲まず、

**Jer. 35:9** 住む家も建てず、ぶどう畑も、畑も、種も持たず、

**Jer. 35:10** 天幕に住んできました。私たちは、すべて先祖ヨナダブが私たちに命じたとおりに、従い行ってきました。

4つの禁止。Ｐ158

**Jer. 35:11** しかし、バビロンの王ネブカドネツァルがこの地に攻め上ったとき、私たちは『さあ、カルデアの軍勢とアラムの軍勢を避けてエルサレムに行こう』と言って、エルサレムに住んだのです。」

何が起こっているのか。エルサレム周辺で遊牧生活。バビロンの侵攻。危険。エルサレムの中に避難。

葡萄酒について：

イスラエルに命じたわけではない。自分自身を捧げたナジル人は禁止されていた。干し葡萄ダメ。

イスラエルの社会において、葡萄酒とはどういうものかというと、お酒としては、もちろんですが、水の少ない地域ですので、時には水のような普通の飲み物として、薄めて飲んだり、麻酔薬のように、お薬とされていたりしたもので、悪の飲み物というものでは、なかったのです。

ここで、主が何をいっているのか。正しい信仰の在り方です。約束は守りなさい。

昨日のすぐ破るものたちとのコントラストです。

レカブ人たちは、新しい生活をエルサレムという都会で行っています。

その社会においては、葡萄酒を飲むことは当然のことで、何の罪でもない。

彼らもそれに習うこともできたでしょう。人々は、なにもそんなに、気にしなくてもいい。しかし、彼らはそうはしなかった。なぜなら、神と約束しているからです。

彼らは、お酒を飲まないという行為で神に仕えている状態ではなく、心から、お酒を飲みたいとは思っていなかったのでしょう。飲まないのが当たり前になっているのです。

私たちも、自分たちがどのようなものかよくよく吟味したいと思います。

自分で勝手に都合の言い訳を考えて、神様との約束を破ってはいないか。世の人々からの影響で、主を第一に考えることをやめてしまってはいないか。

じつは、もう、神の前で正しくないことに対して、感覚がマヒしてしまてはいないか。などなど。

これらのことは、自分たちの中では正しいと、思いこんでしまい、自分さえだましてしまっていることも多いと思います。

だからこそ、こうして、主は聖書を通して私たちに忠告してくださっているのです。

私たちはここから、学んでいきましょう。そして、主と共に喜びの道を進んでいきましょう。
