---
元ファイル: 早天20200910　木　エレミヤ30：12-24.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200910　木　エレミヤ30：12-24

神から与えられた予言を改めてエレミヤが書き記している。

うち傷と癒しが交互に現れてくるか書です。

**Jer. 30:12** まことに**主**はこう言われる。

「あなたの傷は癒やされがたく、

あなたの打ち傷は痛んでいる。

**Jer. 30:13** あなたの訴えを擁護する者もなく、

腫れものに薬を付けて、

あなたを癒やす者もいない。

かなりいたそうです。痛いだけでなく、助けも得られないという、最悪な状況です。大丈夫ですかとも言ってくれない。

**Jer. 30:14** あなたの恋人たちはみな、あなたを忘れ、

あなたを尋ねようともしない。

わたしが、敵を打つようにあなたを打ち、

容赦なくあなたを懲らしめたからだ。

あなたの咎が大きく、あなたの罪が重いために。

ここでは、基本的にユダに関してのことですから、恋人とは、エジプトや、周辺の連合を組もうとしていた国々と思われます。

そして、そのような状況は主ご自身が作られたとはっきり書いてあります。

**Jer. 30:15** なぜ、あなたは自分の傷のために叫ぶのか。

あなたの痛みは癒やされがたい。

あなたの咎が大きく、あなたの罪が重いために、

わたしはこれらのことを、あなたにしたのだ。

そのようなことをした理由は、咎が大きく、罪が重い為です。

咎とは。......罪とは。......

神から離れた時、このようなとてもきついことをしてでも御前にととどまるようにしてくださるのです。

これらのことは、自分で神から離れていると気が付いていないことが多いと思う。ので、しっかり祈ってまず、気が付きたいですよね。

**Jer. 30:16** それゆえ、わたしは言う。

あなたを食う者はみな、かえって食われ、

あなたの敵はみな、捕らわれの身となって行き、

あなたから略奪した者は、略奪され、

あなたをかすめ奪った者は、

わたしがみな獲物として与える。

ここで、方向が変わります。懲らしめから、回復へ！

いろいろと、周りのものをつかって、懲らしめをされるのですが、その懲らしめが終わったと、懲らしめに使ったものたちに同じ懲らしめを与えるという事です。

彼らは敵ですが、彼らの救いも願われていますから、ユダの懲らしめ、回復の流れをまじかで見た、彼らが、同じように回復できるチャンスは大きいはずです。そのようなご計画ではないかと思います。

**Jer. 30:17** まことに、わたしはあなたの傷を治し、

あなたの打ち傷を癒やす。

──**主**のことば──

まことに、あなたは『捨てられた女』、

『尋ねる者のないシオン』と呼ばれた。

**Jer. 30:18** ──**主**はこう言われる──

見よ。

わたしはヤコブの天幕を回復させ、

その住まいをあわれむ。

都はその丘の上に建て直され、

宮殿はその定められている場所に建つ。

**Jer. 30:19** 彼らから、感謝の歌と、喜び笑う声が湧き上がる。

わたしは人を増やして、減らすことはない。

わたしが尊く扱うので、

彼らは小さな者ではなくなる。

**Jer. 30:20** その子たちは昔のようになり、

その会衆はわたしの前で堅く立てられる。

わたしはこれを圧迫する者をみな罰する。

完全な回復の様子です。痛かった傷は癒やされて、痛みがないばかりか、宮殿も元の場所に再建されます。苦しくて、叫んでいた民たちの生活は、喜びにあふれるものとなります。そして、尊厳を失っていた、負け犬と思われていた彼らは、威信を取り戻します。

そして、一番大切な信仰も昔のようにしっかりとしたものになるのです。

そうなった彼らは、神様がしっかりと守り、外部からの攻撃はすべて叩き落してくださるのです。

**Jer. 30:21** その権力者は彼らのうちの一人、

その支配者はその中から出る。

わたしは彼を近づけ、彼はわたしに近づく。

いのちをかけてわたしに近づく者は、

いったいだれか。

──**主**のことば──

**Jer. 30:22** あなたがたはわたしの民となり、

わたしはあなたがたの神となる。」

そして、そのなかから、一人の偉大なる王が立てられます。その王は、神に近いところで、民を束ねるのです。

**Jer. 30:23** 見よ。**主**のつむじ風が

憤りとなって出て行く。

渦巻く暴風が

悪者の頭上に荒れ狂う。

また、ここで、神の怒りが書かれています。

考えてみれば、今現在絶賛懲らしめ中でもありますから、当然です。

いま、彼らの頭上にはまさに主のつむじ風が待っているのです。

**Jer. 30:24** **主**の燃える怒りは、去ることはない。

主が心の思うところを行って、成し遂げるまでは。

終わりの日に、あなたがたはそれを悟る。

そして、最後の裁きのことがふれられています。

最後の裁きの時にすべてがはっきりとするのです。

これを言い換えれば、その時まで、私たちは大なり小なり、神の怒りと回復を経験し続けるのです。

聖書があの厚さを、その繰り返しで埋め尽くしているように、私たちは人生において、神の怒りを買いながら生きていくのです。

しかし、その怒りとは、必ず完全なる回復とセットとなっていることを、覚えておきたいと思います。

信じる時、そして、自分の罪咎を見つめることができた時、神は必ず完全ある回復を与えてくださるのです。

神の怒りとは、すべて私たちが、自分勝手に悪い方事へ行くことへの怒りです。

そっちの方に進むと、うまくいかないことがわかっているからこその怒りなのです。

きちんと正しい方向に進んで、地上生涯において一番、おいしいところを通て欲しいからなのです。

そんな神様のみ旨を覚え、まず、神を恐れ、そして、信じ、悔い改めができるものとして生きていきましょう。

これは、まさしくイエスキリストのことを表すでしょう。
