---
元ファイル: 早天20200902　水　エレミヤ26：16-24.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200902　水　エレミヤ26：16-24

**Jer. 26:16** すると、首長たちと民全体は、祭司たちと預言者たちに言った。「この人は死刑に当たらない。彼は私たちの神、**主**の名によって、私たちに語ったのだから。」

昨日の箇所の続きです。宮の門の前で裁判が行われている。

あなたたちが自分たちを見直さないと、宮が破壊される！恥を見る！といったのです。

それを聞いて、神への冒涜だということになり、会議が開かれたのです。

最初は全員がエレミヤを死刑に！といっていました。

しかし、ここで少し風向きが変わります。彼らの中の一部が、死刑はどういうものかと。言い出したのです。

**Jer. 26:17** それで、この地の長老たちの何人かが立って、民全体に言った。

**Jer. 26:18** 「かつてモレシェテ人ミカも、ユダの王ヒゼキヤの時代に預言して、ユダの民全体にこう語ったことがある。

万軍の**主**はこう言われる。

シオンは畑のように耕され、

エルサレムは瓦礫の山となり、

神殿の山は木々におおわれた丘となる。

**Jer. 26:19** そのとき、ユダの王ヒゼキヤとユダのすべては彼を殺しただろうか。ヒゼキヤが**主**を恐れ、**主**に願ったので、**主**も彼らに語ったわざわいを思い直されたではないか。ところが、私たちはわが身に大きなわざわいを招こうとしている。」

長老たち、首長たち、が反論を唱えました。

ミカという預言者の話を思い出したのです。1世紀ほど前の事です。

ここで興味深いのは、本来、霊的に整えられているはずの、祭司、預言者→偽預言者ですが。たちが正しい判断を下せずに、違う人々、民事的な指導者たち。の方が、正しい判断をしているという事です。

神に近いところに立っているような錯覚をして、かえって霊的に曇ってしまう。

牧師がとても気を付けなければならないことではあります。

神を自分のものと考えているような状態の人は、正しいことを語るものを攻撃してきます。

なぜならば、神の前に正しいという事は、この世的な利益と、反するところあり、

利用することができなくなってしまうからです。

しかし、死刑反対派の人々は、霊的に整っていたので、常々、自分たちの国の中にある、神への不誠実に気が付いていたのでしょう。だからこそ、御言葉を聞いたときに、その言葉の確かさに気が付くことができたのです。

自分を探ることなく、イエス様の言葉を聞くのであれば、優しい言葉と捉えて、神への甘えだけが膨らんでいく恐れがあります。しかし、自分を御言葉と照らし合わせることができるのであれば、

神への恐れが増し、それにより、正しい生き方へと整えられるはずです。

**Jer. 26:20** **主**の御名によって預言している人がもう一人いた。キルヤテ・エアリム出身のシェマヤの子ウリヤで、彼はこの都とこの地に対して、エレミヤのことばすべてと同じような預言をしていた。

**Jer. 26:21** エホヤキム王、すべての勇士、首長たちは、彼のことばを聞いた。王は彼を殺そうとしたが、ウリヤはこれを聞いて恐れ、エジプトへ逃げて行った。

**Jer. 26:22** そこで、エホヤキム王は人々をエジプトに遣わした。すなわち、アクボルの子エルナタンに人々を随行させて、エジプトに送った。

**Jer. 26:23** 彼らはウリヤをエジプトから導き出し、エホヤキム王のところに連れて来たので、王は彼を剣で打ち殺し、その屍を共同墓地に捨てさせた。

ウリヤのことが書かれています。かれは、エレミヤのように預言して殺されました。

共同墓地とは、どのようなイメージなのか。

いまのように、死者を敬うという感じではなく、死にまつわるイメージがそのまま、反映されています。

つまり、何もなく、むなしい、冷たくて暗い。という感じです。

地位のある人は、丘の上に特別に葬られたりすることで、そこから、逃れることができたようです。

ここで、わかることは、エホヤキム王の執拗さ、残虐さでしょう。

わざわざエジプトという、自分の権力の及ばないところへ、死客を送ってまでもウリヤ撃ったのです。

**Jer. 26:24** しかし、シャファンの子アヒカムはエレミヤをかばい、エレミヤが民の手に渡されて殺されることのないようにした。

今回は、アヒカムという人が、手を尽くして、エレミヤの身を守りました。

御言葉を語る時、主の仕事をするとき、正しいのであれば、その手助けをしてくれる人は備えられている。

ということになります。パウロもこのような助けをたくさん経験してきました。

このエレミヤの御言葉に正しく反応したヒチたちは、神を恐れる人々でした。

それは、どういうことかというと、何も起こらなかったことを神に感謝できる人々です。

百年前の出来事、災いが起こらなかった。その時そもそもそんなものはなかったとは思わない。

本来ならば、神の怒りがあったという事を信じることができた人々なのです。

私たちも、日々の生活の中で無事でいること、平安であること、何とかやっていけていること、などなど、そのこと自体を神に感謝できるようになりたいと思います。

もしかしたら、私たちも何か大きなことから守られているのに、何もないから、すでに守られているがために気が付いていないだけなのかもしれないのです。

神が、すべてを治めてくださっていることを覚え、その力を恐れ、いま、与えられた人生を感謝したいと思います。
