---
元ファイル: 早天20200923　水　エレミヤ35：12-19.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200923　水　エレミヤ35：12-19

**Jer. 35:12** すると、エレミヤに次のような**主**のことばがあった。

レカブ人の反応を見て。

**Jer. 35:13** 「イスラエルの神、万軍の**主**はこう言う。行って、ユダの人とエルサレムの住民に言え。『あなたがたは訓戒を受け入れて、わたしのことばに聞き従おうとしないのか──**主**のことば──。

彼らがしたこと。奴隷解放の翻し。律法を守らないという罪に、神に嘘をつくという更なる罪を重ねた。

**Jer. 35:14** レカブの子ヨナダブが、酒を飲むなと子らに命じた命令は守られた。彼らは先祖の命令に聞き従ったので、今日まで飲んでいない。ところが、わたしがあなたがたにたびたび語っても、あなたがたはわたしに聞き従わなかった。

レカブの子ヨナダブは預言者ではなかったようです。つまり、主の言葉を守っているという人々ではなく、言いつけを守る人々として、主が紹介したという事です。

葡萄酒を飲まない。など。

**Jer. 35:15** わたしはあなたがたに、わたしのしもべであるすべての預言者たちを早くからたびたび遣わして、さあ、それぞれ悪の道から立ち返り、行いを改めよ、ほかの神々を慕ってそれに仕えてはならない、わたしがあなたがたと先祖たちに与えた土地に住め、と言った。それなのに、あなたがたは耳を傾けず、わたしに聞かなかった。

イスラエルは何度も予言者の言葉を無視してきました。これは、聖書にたくさん書いてあることです。というか、むしろそれしか書いてないといっても過言ではないくらい、不誠実を重ねているのです。

**Jer. 35:16** 実に、レカブの子ヨナダブの子らは、先祖が命じた命令を守ってきたが、この民はわたしに聞かなかった。

**Jer. 35:17** それゆえ──イスラエルの神、万軍の神、**主**はこう言われる──見よ。わたしはユダと、エルサレムの全住民に、わたしが彼らについて語ったすべてのわざわいを下す。わたしが彼らに語ったのに、彼らは聞かず、わたしが彼らに呼びかけたのに、彼らは答えなかったからだ。』」

主は言うことを聞いてほしいがために、懲らしめを与えると宣言しました。

これは、のちに来るバビロン捕囚を意味しているでしょう。

**Jer. 35:18** エレミヤはレカブ人の家の者に言った。「イスラエルの神、万軍の**主**はこう言われる。『あなたがたは、先祖ヨナダブの命令に聞き従い、そのすべての命令を守り、すべて彼があなたがたに命じたとおりに行った。

**Jer. 35:19** それゆえ──イスラエルの神、万軍の**主**はこう言われる──レカブの子ヨナダブには、わたしの前に立つ人がいつまでも絶えることはない。』」

次にレカブ人の従順な姿をほめて、その子孫に祝福が与えれられます。

ここでは、神の前に立つものが続いていくことを示しています。

神の前に忠実に、献身者として立つのでしょう。祭司とされたのかもしれません。

とにかく、主はレカブ人たちを守り、かれらに必要なものはすべて与えたのです。

この、神の前に正しいものは祝福され、神の前で正しくないものは懲らしめを受けるということば。

これをどのように受け止めていくのかが、大変重要です。

表面的なことではありません。心の問題です。そして、心が正しければ表面にも必ず現れます。

そして、これらのことを何度も何度も、告げられて、イエス様というとんでもない奇跡を見せられてもなお気が付くことができなかったイスラエルの人々のことも、忘れてはなりません。

つまり、人はこれだけ言われても、不誠実になってしまうものだという事です。

この認識がてても大事です。いつも完全ではいられないのが人間の現実なのです。

だとすれば、日々悔い改め、毎日起きるたびに主と共にいる喜びを思い出して、その中で生きていく必要があるのです。その喜びをつかむことができいているのであれば、その時、神に誠実でいることができるでしょう。

色々なことがありますが、悔い改めとそこからつかむことができる主と共にいていかされている喜びの中で今日も一日過ごしましょう。
