---
元ファイル: 早天20200912    土　エレミヤ31：10-20.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200912土　エレミヤ31：10-20

昨日は礼拝が回復されること、荒野での生活が平安なものであること、主の御計画は完全なものであることなどを学びました。今日もその続きで、慰めの書を読んでいきましょう。

**Jer. 31:10** 諸国の民よ、**主**のことばを聞け。

遠くの島々に告げ知らせよ。

「イスラエルを散らした方がこれを集め、

牧者が群れを飼うように、これを守られる」と。

バビロンによって、散らされた人々は一つにまとめられ、一人の王がこれを治めます。羊飼いのように。

イスラエルへの預言に、神の国の建設が見事に重なります。

つまり、イスラエルへ起こったことは、全人類が学ぶべきひな型であるということです。

旧約聖書の大切さがよくわかります。これを成就するためにイエス様は来られた。

**Jer. 31:11** **主**はヤコブを贖い出し、

ヤコブより強い者の手から、

これを買い戻されたからだ。

イエス様の十字架の贖いのイメージ。ヤコブとはイスラエルのことです。

買い戻されたという言葉は所有権が移ったという事です。

もう、主以外のものを主人とする必要がなくなったのです。

**Jer. 31:12** 彼らは来て、シオンの丘で喜び歌い、

**主**が与える良きものに、

穀物、新しいぶどう酒、オリーブ油、

羊の子、牛の子に喜び輝く。

彼らのたましいは潤った園のようになり、

もう再び、しぼむことはない。

**Jer. 31:13** そのとき、若い女は踊って楽しみ、

若い男も年寄りも、ともに楽しむ。

「わたしは彼らの悲しみを喜びに変え、

彼らの憂いを慰め、楽しませる。

**Jer. 31:14** 祭司のたましいを髄で潤す。

わたしの民は、わたしの恵みに満ち足りる。

──**主**のことば。」

昨日も出てきましたが生活が回復し、心も体も自由にいられる様子です。

祭司の髄を潤すということばは、祭司たちは礼拝者がいなければ、食べるものを得られないシステムでしたから、彼らが祭司として生きていけていることこそ、その、礼拝が復活していることの証なのです。

ここで仕切りが入ります。

**Jer. 31:15** **主**はこう言われる。

「ラマで声が聞こえる。

嘆きとむせび泣きが。

ラケルが泣いている。その子らのゆえに。

慰めを拒んでいる。その子らのゆえに。

子らがもういないからだ。」

子供を失った母のような、大変深い悲しみ、尽きることない悲しみも癒されるという預言です。

ラケル＝ヤコブの妻、ヨセフ、ベニヤミンの母。ラマに葬られている。

イスラエルの母が失われた子供たち、つまり、ボロボロになったイスラエルを嘆いている。

**Jer. 31:16** **主**はこう言われる。

「あなたの泣く声、

あなたの目の涙を止めよ。

あなたの労苦には報いがあるからだ。

──**主**のことば──

彼らは敵の地から帰って来る。

**Jer. 31:17** あなたの将来には望みがある。

──**主**のことば──

あなたの子らは自分の土地に帰って来る。

しかし、その悲しみは慰められる。なぜならば、失ったと思っていた子供たちが帰ってくる。

つまり、ボロボロになったイスラエルが完全に回復するといっているのです。

次からは、失われた息子の視点に変わります。

**Jer. 31:18** わたしは、エフライムが悲しみ嘆くのを

確かに聞いた。

『あなたが私を懲らしめて、

私は、くびきに慣れない子牛のように

懲らしめを受けました。

私を帰らせてください。

そうすれば、帰ります。

**主**よ、あなたは私の神だからです。

**Jer. 31:19** 私は立ち去った後で悔い、

悟った後で、ももを打ちました。

恥を見て、辱めさえ受けました。

若いころの恥辱を

私は負っているのです』と。

ここは、放蕩息子のイメージを思い出していただくとわかりやすい。

エフライムはイスラエルの象徴と考えます。つまり、イスラエルは、悔い改めに至ったという事です。

自分で勝手に去っていった後に、つらい思いをして、いかに自分が主に守られていたのかを知る。

色々なところで辱めを受け、恥を知りましたが、それによって、今主に立ち返ったという事です。

ですから、帰れといわれるときが来れば、従える信仰が整えられたのです。

**Jer. 31:20** エフライムは、わたしの大切な子、

喜びの子なのか。

わたしは彼を責めるたびに、

ますます彼のことを思い起こすようになる。

それゆえ、わたしのはらわたは

彼のためにわななき、

わたしは彼をあわれまずにはいられない。

──**主**のことば──

この節は主の視点です。

主はイスラエルをとても大切に思っている。しかし、怒らなければならない。

そして、怒るたびに、主ご自身もとても苦しい思いをしていることがわかります。

はらわたがわななくほどの苦しみの中で、私たちに懲らしめを与えているのです。

なぜなら、その懲らしめのつらさは、主ご自身がご存じだからです。

子供に勉強させるとき、つらい。でも、必要だから、できたほうが人生が明るく楽しいものになるからこそ、させる。しかし、今のつらさもわかるのです。

私たちは私たちの罪を悔い改めなければなりません。

私たちが罪の中で、苦しむとき、主はご自分のせいではないのに、痛みを感じて苦しむのです。

その痛みに耐えてくださることこそ、主が私たちを子として迎えてくださっている、証です。

私たちはそのことに感謝して日々を生きていきたいと思います。
