---
元ファイル: 早天20200911　金　エレミヤ31：1-9.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200911　金　エレミヤ31：1-9

30章－33章までは慰めの書といわれているそうです。

**Jer. 31:1** 「そのとき──**主**のことば──わたしはイスラエルのすべての部族の神となり、彼らはわたしの民となる。」

主が完全な回復をしてくださる。そこにじゃ、分裂していた国の再統合も含まれている。

すべての部族の神。

**Jer. 31:2** **主**はこう言われる。

「剣を免れて生き残った民は

荒野で恵みを見出す。

イスラエルよ、出て行って休みを得よ。」

バビロン捕囚を出エジプトに、なぞっています。バビロン捕囚から解かれることが荒野での生活に例えられています。マナがあり鶉があり、色々なところで助けてもらったこと。それは、また、恵みとしてもたらされるのです。

そこにあるのは、神に守られている実感を伴う平安です。

その回復の様子が書かれている。

**Jer. 31:3** **主**は遠くから私に現れた。

「永遠の愛をもって、

わたしはあなたを愛した。

それゆえ、わたしはあなたに

真実の愛を尽くし続けた。

主は遠くから現れた。バビロンの人々に、はるか遠くのエルサエルより。主の知らせが届いた。

**Jer. 31:4** おとめイスラエルよ。

再びわたしはあなたを建て直し、

あなたは建て直される。

再びあなたはタンバリンで身を飾り、

喜び踊る者たちの輪に入る。

**Jer. 31:5** 再びあなたはサマリアの山々に

ぶどう畑を作り、

植える者たちは植え、

その初物を味わう。

生活が解放され、自由があふれているさまが描かれています。

バビロン捕囚の時も、神様はしっかり配慮して下さってはいましたが、

やはり懲らしめの一部分であり、しっかり、悔い改める為にも、不自由さはあったはずです。

精神的にも。やはり、隷属するという事はいいものではないでしょう。

それが、一切なくなった喜びです。

ふと神学生時代を思い出しました。何とも言えない、重圧があった。別に普通にくらしてはいるけれど。

**Jer. 31:6** エフライムの山で、見張る者たちが

『さあ、シオンに、

私たちの神、**主**のもとに行こう』と

呼びかける日が来るからだ。」

そして、自由に極めつけがこの、主のもとに自由に行けること。つまり、礼拝することにおいて、何の制約もなくなったという事です。さあ、みんなで礼拝に行こうと呼びかけることができるようになる。

巡礼ですね。彼らは、礼拝に出ることができる、喜びを再確認するでしょう。

**Jer. 31:7** まことに、**主**はこう言われる。

「ヤコブのために喜び歌え。

国々のかしらに向かって叫べ。

告げ知らせよ、賛美して言え。

『**主**よ、あなたの民を救ってください。

イスラエルの残りの者を。』

**Jer. 31:8** 見よ。わたしは彼らを北の国から連れ出し、

地の果てから彼らを集める。

その中には、目の見えない者も足の萎えた者も、

身ごもった女も臨月を迎えた女も、ともにいる。

彼らは大集団をなして、ここに帰る。

主は賛美を歌えと命じています。民たちが救われることを祈れといいます。

そうすれば、主は人々を再び自由にすると宣言しています。

そして、そのシオンへの長い帰り道、旅をする者たちの中には目の見えない者も足の萎えた者も身ごもった女も臨月を迎えた女も、ともにいる。と書かれています。つまり、どんなに移動が難しいような人々であっても置いていくようなことはしない。完ぺきな回復の御計画があるのだという事です。

**Jer. 31:9** 彼らは泣きながらやって来る。

わたしは彼らを、慰めながら連れ戻る。

わたしは彼らを、水の流れのほとりに、

つまずくことのない平らな道に導く。

まことに、わたしはイスラエルには父であり、

エフライムはわたしの長子である。」

なきながら。というのは、苦しいからではないかもしれません。つらかったことを思い出して。

それを、もう大丈夫だよ。といって、慰めるようなイメージではないかと思います。

その、弱いものも漏らさず連れて進行する大キャラバンには、砂漠の中で見ずに困ることもなく、そして、無理なく進み続けることができる、整った餅が備えられているのです。

最後に出てくるエフライムは北イスラエルの王ですから、ここは主に、北イスラエルの起こることを予言していると見れます。

荒野の生活は平安である。ということ。

なかなか、そこを通ている時には気が付けない。

小学生の勉強。それだけで生きていける何たる恵み！しかし、子供にしてみれば、苦痛の連続。

これは、今の私たちもその只中なのだと思います。大変だけど、本当は守られて平安な状態。

なかなか気が付けないのです。実際、自分たちが子供の時は大変だった。

だから、すべてを主に委ねるのです。

それができるのであれば、今すでに、私たちのこの荒野の生活の中の平安が浮かび上がってくるでしょう。

それをつかみ、主にある喜びの賛美をしていきたいと思います。
