---
元ファイル: 早天20200914　月　エレミヤ31：31-40.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200914　月　エレミヤ31：31-40

**Jer. 31:31** 見よ、その時代が来る──**主**のことば──。そのとき、わたしはイスラエルの家およびユダの家と、新しい契約を結ぶ。

新しい時代が来ると予言されます。北イスラエル南ユダは分裂後同じように、信仰を失い、同じように主の懲らしめを受けました。しかし、彼らは罪に立ち返るので、主もその懲らしめからの回復を約束するとともに、新しい契約をご用意されます。古い契約とは、モーセ律法のシナイ契約などです。

**Jer. 31:32** その契約は、わたしが彼らの先祖の手を取って、エジプトの地から導き出した日に、彼らと結んだ契約のようではない。わたしは彼らの主であったのに、彼らはわたしの契約を破った──**主**のことば──。

新しい契約はモーセに預けられた契約とは違います。イスラエルたちはその古い契約をすでに破っていると考えられていることがわかります。

**Jer. 31:33** これらの日の後に、わたしがイスラエルの家と結ぶ契約はこうである──**主**のことば──。わたしは、わたしの律法を彼らのただ中に置き、彼らの心にこれを書き記す。わたしは彼らの神となり、彼らはわたしの民となる。

外側に置かないで、心の中に契約のしるしを置くのです。

律法主義の行いはそとがわにあり、身に見える行為そのものです。

しかし、新しい契約は内側に、一人一人の心の中に置かれるのです。

**Jer. 31:34** 彼らはもはや、それぞれ隣人に、あるいはそれぞれ兄弟に、『**主**を知れ』と言って教えることはない。彼らがみな、身分の低い者から高い者まで、わたしを知るようになるからだ──**主**のことば──。わたしが彼らの不義を赦し、もはや彼らの罪を思い起こさないからだ。」

その契約がなされたときに何が起こるのでしょうか。

すべての人が主を知る。

身分や立場を超えて主の教えが広がる。

そして、それらの人々の罪があがなわれていることも分かります。

まさにイエスキリストの福音そのものです。

**Jer. 31:35** **主**はこう言われる。

太陽を与えて昼間の光とし、

月と星を定めて夜の光とし、

海をかき立てて波を騒がせる方、

その名が万軍の**主**である方が。

ここから、詩の形式になります。創造主である神の姿が確認されます。

そして、創造しただけではなく、万軍を治めて動かすことのできる方だということも分かります。

**Jer. 31:36** 「もしも、これらの掟がわたしの前から

去ることがあるなら──**主**のことば──

イスラエルの子孫は絶えて、

わたしの前にいつまでも

一つの民であることはできない。」

主がクリエイターではなく、万軍を治める方でなければ、イスラエルは滅びるだろう。

懲らしめを受けるのとは違って、罪の中にある世界の色にそまり、神の民ではなくただのたみとなってしまう。

**Jer. 31:37** **主**はこう言われる。

「もしも、上の天が測られ、

下の地の基が探り出されることがあるなら、

わたしも、イスラエルのすべての子孫を、

彼らの行ったすべてのことのゆえに退ける。

──**主**のことば。」

もし彼らの中で、上の天を測り、つまり、神の世界のことを知り、

下の地の基、つまりこの地上世界のことを知るもの、いるのであれば、

イスラエルから手を引くといいました。

知ることができない、神のことわりを、知ったような気になる、また、この世の事を全部知り尽くしているかのように、ふるまうのであれば、主はもう、イスラエルをご自分の民とは考えないのです。

**Jer. 31:38** 「見よ、その時代が来る──**主**のことば──。そのとき、この都はハナンエルのやぐらから隅の門まで、**主**のために建て直される。

スペースがあり話題が変わります。ここはエルサレムの再建です。

ハナンヤはエルサレムの北東、隅の門は北西にあります。これがまず立て直される。

**Jer. 31:39** 測り縄は、さらにそれからガレブの丘に伸び、ゴアの方に向かう。

ガレブノ丘、は西側、ゴアは南西。と、どんどん測り縄、再建のために設計師が働くさまを描いています。

**Jer. 31:40** 死体と灰の谷の全体と、東の方ではキデロンの谷と馬の門の隅までの畑は、みな**主**の聖なるものとされ、もはやとこしえに、根こそぎにされず、壊されることはない。」

そして、ベンヒノムの谷から、東の方角へ。

北から始まって左回りに進む。

そして、その建設が終わった町はもう、壊されることはない。

なぜなら、そこはきよめられる。つまり、分け隔てられるからです。

聖い状態であるならば神は必ず守られる。

今日は新しい契約について書かれていました。まさにイエス様との契約です。

いま、この契約の成就として、私たちはクリスチャンとなっています。

私たちはクリエイターであり、すべてをすべ治める方との間に、契約があることを喜びたいと思います。

この契約は必ず守られます。ということは、私たちは途中経過はいろいろあったとしても、最後には必ず、すべて報われるという事を覚えておきましょう。

崩されたんのは神の方法によって回復します。

今日も主に委ねて生きていきましょう。
