---
元ファイル: 早天20200916　水　エレミヤ32：16-35.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200916　水　エレミヤ32：16-35

昨日は、土地を買いなさいと言われたところでした」。

**Jer. 32:16** 私は、購入証書をネリヤの子バルクに渡した後、**主**に祈った。

手続きが滞りなく終わったところで祈りました。

**Jer. 32:17** 『ああ、**神**、主よ、ご覧ください。あなたは大いなる力と、伸ばされた御腕をもって天と地を造られました。あなたにとって不可能なことは一つもありません。

**Jer. 32:18** あなたは、恵みを千代にまで施し、父たちの咎をその後の子らの懐に報いる方、大いなる力強い神、その名は万軍の**主**。

**Jer. 32:19** そのご計画は大きく、みわざには力があります。御目は人の子らのすべての行いに開いていて、それぞれにその生き方にしたがい、行いの結ぶ実にしたがって報いをされます。

**Jer. 32:20** あなたはエジプトの地で、また今日までイスラエルと人々の間で、しるしと不思議を行い、ご自分の名を今日のようにされました。

**Jer. 32:21** あなたはまた、しるしと不思議と、力強い御手と伸ばされた御腕と、大いなる恐れをもって、御民イスラエルをエジプトの地から導き出し、

**Jer. 32:22** あなたが彼らの父祖たちに与えると誓ったこの地、乳と蜜の流れる地を彼らに与えられました。

こでは、主の創造の働きと、不思議な力、つまり、人間にはなしえない力を持つものであるという事。さらに、その目的が救いであるといっています。

[**Jer. 32:19** そのご計画は大きく、みわざには力があります。御目は人の子らのすべての行いに開いていて、それぞれにその生き方にしたがい、行いの結ぶ実にしたがって報いをされます。]{.underline}

すべてをご存じで救われるべきものはしっかりと救ってくださいます、しかし、逆もあるという事も忘れてはならないでしょう。

つぎから、そのようなケースについて語られます。

**Jer. 32:23** 彼らはそこに行って、それを所有しましたが、あなたの声に聞き従わず、あなたの律法に歩まず、あなたが彼らにせよと命じたことを何一つ行わなかったので、あなたは彼らを、このすべてのわざわいにあわせられました。

**Jer. 32:24** ご覧ください。この都を攻め取ろうとして、塁が築かれました。この都は、剣と飢饉と疫病のために、攻めているカルデア人の手に渡されようとしています。あなたのお告げになったことは成就しました。ご覧のとおりです。

裁き、懲らしめをなさる方で、それは時には災いの形をとることになります。

そして、最後に疑問です。

エレミヤはどうして自分がわざわざ、この攻め取られるという預言の中にある土地に対してお金和出さなければいけないの変わらなかったのです。

**Jer. 32:25** **神**、主よ。この都がカルデア人の手に渡されようとしているのに、あなたは私に、金を払ってあの畑を買い、証人を立てよ、と言われます。』」

それに対して、しっかりとこたえてくださいました。

**Jer. 32:26** すると次のような**主**のことばがエレミヤにあった。

**Jer. 32:27** 「見よ。わたしはすべての肉なる者の神、**主**である。わたしにとって不可能なことが一つでもあろうか。

**Jer. 32:28** それゆえ──**主**はこう言われる──見よ。わたしはこの都を、カルデア人の手と、バビロンの王ネブカドネツァルの手に渡す。彼はこれを攻め取る。

**Jer. 32:29** また、この都を攻めているカルデア人が来て、この都に火をつけて焼く。また、人々が屋上でバアルに犠牲を供え、ほかの神々に注ぎのぶどう酒を注いで、わたしの怒りを引き起こしたその家々にも火をつけて焼く。

**Jer. 32:30** なぜなら、イスラエルの子らとユダの子らは、若いころから、わたしの目に悪であることを行うのみであったからだ。実に、イスラエルの子らは、その手のわざをもってわたしの怒りを引き起こすばかりであった──**主**のことば──。

ご自分にできることこれから行う事、そしてなぜ、それをするのか。

**Jer. 32:31** この都は、建てられた日から今日まで、わたしの怒りと憤りを引き起こしてきたので、わたしはこれをわたしの顔の前から取り除く。

**Jer. 32:32** それは、イスラエルの子らとユダの子らが、すなわち、彼ら自身と、その王、首長、祭司、預言者、またユダの人、エルサレムの住民が、わたしの怒りを引き起こすために行った、すべての悪のゆえである。

**Jer. 32:33** 彼らはわたしに背を向けて、顔を向けず、わたしがしきりに教えても聞かず、懲らしめを受け入れなかった。

**Jer. 32:34** 彼らは、わたしの名がつけられている宮に忌まわしいものを置いて、これを汚し、

**Jer. 32:35** ベン・ヒノムの谷にバアルの高き所を築き、自分の息子、娘たちに火の中を通らせてモレクに渡した。しかしわたしは、この忌み嫌うべきことを行わせてユダを罪に陥らせようなどと、命じたことも、心に思い浮かべたこともない。」

モレク。自分の子供生贄にささげる。バール、収穫を呼ぶ神。

罪の行いの代表的なこと。

神ではなく自分中心として生きることが、できていない。

それらのことは、全知全能の神井之輪アではないとはっきり抱えています。

自己責任であり、それを追求されるのが、主である。

なかなか、畑を買う理由は出ｋて来ない。

しかし、偶像崇拝（宗教的にもであり、自分と神との比較なども）が自己責任により起こることであり、

それによって主は激しく怒られているのはわかりました。

私たちがいま、主を怒らせてはいないのか。それをいつも、心にとめましょう。

どの様な方が、私たちの味方であるのか。今日も御言葉により、このように教えていただけるのに、

御言葉にどれだけの真剣さをもって向き合えるのか。

つまり、神の全知全能偏在を本当に受け止め切れているのか。

確かに難しいが、常にそれを目指して生きていきましょう。
