---
元ファイル: 早天20200927　日　エレミヤ37：11-21.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200927　日　エレミヤ37：11-21

**Jer. 37:11** カルデアの軍勢がファラオの軍勢のゆえにエルサレムから引き揚げたとき、

昨日も見た通り、エジプトの軍勢が、バビロンの勢力を刺激したので、一時的に、包囲が手薄になったときのことです。

**Jer. 37:12** エレミヤは、エルサレムから出て行き、ベニヤミンの地に行った。民の間で割り当ての地を受け取るためであった。

エレミヤは正確にはわからないが。おそらく以前買い取った土地のチェックに出かけようとしました。

**Jer. 37:13** 彼がベニヤミンの門に来たとき、そこにハナンヤの子シェレムヤの子の、イルイヤという名の当直の者がいて、「あなたはカルデア人のところへ落ちのびるのか」と言い、預言者エレミヤを捕らえた。

**Jer. 37:14** エレミヤは、「違う。私はカルデア人のところに落ちのびるのではない」と言ったが、イルイヤは聞かず、エレミヤを捕らえて、首長たちのところに連れて行った。

彼はベニヤミン族の土地を得ていましたので、そこへ向かうのですが、その方角がバビロンの軍隊のいる方向であったため、裏切って投降するのではないかと疑われたのです。

**Jer. 37:15** 首長たちはエレミヤに向かって激しく怒り、彼を打ちたたき、こうして書記ヨナタンの家の牢屋に入れた。そこが獄屋になっていたからである。

疑ったというよりは、もう、勝手に決めつけてしまいました。激しい暴力的な怒りがエレミヤの上にありました。

おそらく彼らの上にはバビロンからの恐怖などが、重くのしかかっていました。そして、エレミヤはその恐怖を、心の隅ではそうなるだろうという悪い予感、そのものの預言をしているので、強い憎しみを得たのです。

人は自分の気にしていることを言われるときほど、怒りを覚えますが、彼らも、エレミヤに対してそのような思いが強かったのです。

**Jer. 37:16** エレミヤは丸天井の地下牢に入れられ、長い間そこにいた。

ヨナタンの家の牢獄は

とは、貯水庫のようなものであったようです。さらに、丸い天井ですから、枯れかかった井戸に投げ込まれたという様子が想像できます。

**Jer. 37:17** ゼデキヤ王は人を遣わして、彼を召し寄せた。王は自分の家で彼にひそかに尋ねて言った。「**主**から、おことばはあったか。」エレミヤは「ありました」と言った。そして「あなたはバビロンの王の手に渡されます」と言った。

ゼデキヤは彼とひそかに会談しました。予言はあったのか。そして、エレミヤの答えは、全く変わりませんでした。なぜこのようにゼデキヤは再びエレミヤに接触したのか。

明日また詳しく見ていきますが、彼は、自身がなかったのです。しかし、彼のおかれた状況から、エレミヤの預言に従うこともできなかったのです。

**Jer. 37:18** エレミヤはゼデキヤ王に言った。「あなたや、あなたの家来たちや、この民に対して、私にどんな罪があったというので、私を獄屋に入れたのですか。

**Jer. 37:19** あなたがたに対して『バビロンの王は、あなたがたとこの地を攻めに来ない』と言って預言していた、あなたがたの預言者たちは、どこにいますか。

**Jer. 37:20** 今、わが主君、王よ、どうか聞いてください。どうか、私の願いを御前に受け入れ、私を書記ヨナタンの家へ帰らせないでください。私がそこで死ぬことがないようにしてください。」

エレミヤはここで、決定的なことを示します。それは、偽預言者たちの耳にやさしい、預言はことごとくはずれ、エレミヤの預言はことごとく、言葉通りになっているという現実です。

そして、偽預言者は預言通りにその命を取られるという事も起こっています。ハナンヤ（28章）

冷静に考えても、どちらが正しいかは明らかなのです。

**Jer. 37:21** ゼデキヤ王は命じて、エレミヤを監視の庭に入れさせ、都からすべてのパンが絶えるまで、パン屋街から毎日パン一つを彼に与えさせた。こうして、エレミヤは監視の庭にとどまっていた。

ゼデキヤ王はエレミヤを助け、軟禁状態に変更して、生き延びられる配慮をしたのです。

御言葉を語ること、時には、厳しい言葉が必要です。そして、主に従う事、それは、時に、人々から、疑問視されることもあると思います。しかし、それをしたとき、一時的に反動を受けるかもしれませんが、それでも、主のみ心に沿っているであれば、必ず、助けがもたらされるという事を信じましょう。

それは、時には宿敵の手を使ってかもしれませんし、思いもよらない方法かもしれませんが、

必ず主の道には備えがあることを信じたいと思います。

ゼデキヤは揺れていました。かれは、実は実際の権力は持っていないのですが、それでも、主に従って、決意することができれば、結末を変えることができたのです。

しかしお、彼は、信じることができませんでした。かれは、彼を取り巻く、状況、そして、圧力をかけてくる此の世の力に屈してしまったのです。

私たちが主の道を生きる時、思わぬところからプレッシャーがかかることがあるでしょう。

負けずに進みましょう。そして、イエスキリストへの信仰により正しい道を歩み、そして、必ず守られることを確信したいと思ます。
