---
元ファイル: 早天20200915　火　エレミヤ32：1-15.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

早天20200915　火　エレミヤ32：1-15

今日から章が変わります。

**Jer. 32:1** ユダの王ゼデキヤの第十年、ネブカドネツァルの第十八年に、**主**からエレミヤにあったことば。

**Jer. 32:2** そのとき、バビロンの王の軍勢がエルサレムを包囲中であって、預言者エレミヤは、ユダの王の宮殿にある監視の庭に監禁されていた。

**Jer. 32:3** ユダの王ゼデキヤは、エレミヤを監禁するとき、次のように尋ねたのだった。「なぜ、あなたはこのように預言して言うのか。『**主**はこう言われる。見よ。わたしはこの都をバビロンの王の手に渡す。そして彼はこれを攻め取る。

**Jer. 32:4** ユダの王ゼデキヤは、カルデア人の手から逃れることはできない。ゼデキヤは必ずバビロンの王の手に渡され、口と口で彼と語り、目と目で彼を見る。

**Jer. 32:5** 彼はゼデキヤをバビロンへ連れて行く。そしてゼデキヤは、わたしが彼を顧みるときまでそこにいる──**主**のことば──。あなたがたはカルデア人と戦っても、勝つことはできない。』」

時代背景：

バビロンが攻めてきたとき、エジプトの支援を受けて一時的に免れた。

エレミヤ監禁されていた、軟禁状態、一年半。王の気に食わないことを言った。

一時的に回避、みんな、良しと思ったが、それに対して、いいことを言わなかった。必ず滅びる！

確かに政治家にとっては人心を惑わす。という事も考えてしまうでしょう。

**Jer. 32:6** エレミヤは言った。「私に、このような**主**のことばがあった。

**Jer. 32:7** 『見よ。あなたのおじシャルムの子ハナムエルが、あなたのところに来て、「アナトテにある畑を買ってくれ。あなたには買い戻す権利があるのだから」と言う。』

**Jer. 32:8** すると、**主**のことばのとおり、おじの子ハナムエルが私のところ、監視の庭に来て、私に言った。『どうか、ベニヤミンの地のアナトテにある私の畑を買ってください。あなたには所有権もあり、買い戻す権利もありますから、あなたが買い取ってください。』私は、これが**主**のことばであると知った。

いとこ。畑を買う。予言があり、その通り。のことが起こった。

買い戻す：レビ25章。神様からの土地を手放さないように作った規定、律法。

親戚に売れば、戻せるという事。ルツ記にも出てくる。

**Jer. 32:9** そこで私は、おじの子ハナムエルから、アナトテにある畑を買い取り、彼に銀十七シェケルを払った。

土地の値段大暴落。200グラムイエス様３０シェケル、一人の奴隷の値段以下。

**Jer. 32:10** 私は証書に署名して封印し、証人を立てて、秤で銀を量った。

**Jer. 32:11** そして、命令と規則にしたがって、封印された購入証書と封印のない証書を取り、

**Jer. 32:12** おじの子ハナムエルと、購入証書に署名した証人たちと、監視の庭に座しているすべてのユダの人々の前で、購入証書をマフセヤの子ネリヤの子バルクに渡し、

**Jer. 32:13** 彼らの前でバルクに命じた。

エレミヤの書記官バルクが登場します。彼は永年エレミヤに従い、エレミヤの預言を書き留めてきました。今回も捕囚後のイスラエルの回復に備えて、証書を封印して保管します。

**Jer. 32:14** 『イスラエルの神、万軍の**主**はこう言われる。これらの証書、すなわち封印されたこの購入証書と、封印のない証書を取って土の器の中に入れ、これを長い間、保存せよ。

**Jer. 32:15** なぜなら──イスラエルの神、万軍の**主**はこう言われる──再びこの地で、家や、畑や、ぶどう畑が買われるようになるからだ。』

土地を買う行為は必ず回復の時が来ることを象徴する行為である。

エレミヤは明日のところを読むとわかるのですが、これの意味を完全に理解して行ってはいないのです。

それでも、主の言葉に従いました。そして、７０年たった後確かにその土地にはベニヤミンの部族が再び暮らしたのです。

今の教会のことを思い起こさせられた。ちょうど１７００万円。妙に一致している。気がしないでもない。

買うときには古いビルだしとか、雨漏りしたり、ポンプ壊れていたり、いろいろあった。買う必要ないとか。はっきり言ってごみといえばごみだった。ほかの教会の設備とか見るとピカピカですごい。どうなんだろうと思うときもある。

しかし、今日この箇所を呼んで思ったことは、これは、私たちの今,直面している問題も、今どうのこうのではないのかもしれないという事です。それこそ７０年後、この土地に不動産を持っていることが大きな実を結ぶことになるのかもしれないと、思わされました。そのとき、ぼくたちはこの世にいないでしょう。

しかし、今の一つ一つのことが神の御計画に参加しているのだと信じるべきなのだという事です。

簡単にいうと、この何年かで結果が出る出ないという事にとらわれるだけではいけない。その先にある、神の御計画を思い、希望と喜びをもって、教会に関わるべきなのだということです。

経済的な困難もあるのですが、それらのこともすべて、神様の御計画であり、その中には、私たちが教会員として、クリスチャンとしてどうあるべきかの、問いと、懲らしめの要素も存在しているのでしょう。

だからこそ、私たちは、まず自分を見つめなおし、主を仰ぎ、希望をもって歩んでいかなければならないのです。
