---
元ファイル: 20221225マタイ1：18-23「共にいる神」.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

20221225マタイ1：18-23「共にいる神」

キャンドルサービス版3回目

今日はクリスマスのお祝いをする日です。

キリスト教の人じゃなくてもお祝いするし、プレゼントをもらったりするけれど、

教会ではクリスマスに送られるべき本当の素晴らしいプレゼントを貰えます。

たしかに美味しいもの、美しいもの、楽しいものもあるけれど、

一番素晴らしい贈り物はいつも平和で安心して生きていけるという約束です。

どんなにいい物を持っていても、心が不安であればすこしも楽しくないはずです。

実はクリスマスというのは神様から、私たち人類にもう安心していいんだよというしるしが送られた日なのです。

その印とはイエスキリストです。

イエスキリストという神のひとりごが生まれ、人々の罪を全部引き受けて十字架で死なれます。

それによって私たちはイエス様を信じることによって、救われるのです。

それを福音といいます。この教会の名前である福音です。

ギリシャ語でエバンゲリオン、英語の意味はグッドニュース良いお知らせという意味です。

イエスキリストが生まれ、私たちを罪から救ってくださるよ。というのが良い知らせの内容です。

少し聖書を読んでみましょう。

**Matt. 1:18** イエス・キリストの誕生の次第は次のようであった。母マリアはヨセフと婚約していたが、二人が一緒になる前に、聖霊によって身ごもっていることが明らかになった。

**Matt. 1:19** 夫ヨセフは正しい人であったので、マリアのことを表ざたにするのを望まず、ひそかに縁を切ろうと決心した。

**Matt. 1:20** このように考えていると、主の天使が夢に現れて言った。「ダビデの子ヨセフ、恐れず妻マリアを迎え入れなさい。マリアの胎の子は聖霊によって宿ったのである。

**Matt. 1:21** マリアは男の子を産む。その子をイエスと名付けなさい。この子は自分の民を罪から救うからである。」

**Matt. 1:22** このすべてのことが起こったのは、主が預言者を通して言われていたことが実現するためであった。

**Matt. 1:23** 「見よ、おとめが身ごもって男の子を産む。その名はインマヌエルと呼ばれる。」この名は、「神は我々と共におられる」という意味である。

このようにイエス様の誕生には聖霊という、不思議な力が働いていました。結婚する前なのに赤ちゃんが出来たということは、科学的にはまったく説明できないことです。

生まれたときから普通じゃないんです。特別な赤ちゃんだった。

どのように特別か。それは、神様がお父さんだったってことです。

神様のひとりご、たった一人の息子として、生まれたという事です。

それでは、どうして、そんなに特別な赤ちゃんが生まれたのか！

その子をイエスと名付けなさい。この子は自分の民を罪から救うからである。

○自分の民を救うために生まれた。って書いてあります。

この世界のすべての人は神様が造られたので、すべての民はクリスチャンだけではありません。

クリスチャンであろうとなかろうと、今現在良い人であろうと、悪い人であろうと、

何も関係なく、私たち人類の一人一人を救うためなんです。

ここをときどき、勘違いされている方がいて、

いえいえ、わたしなんてまだ、キヨイ生活なんてしてませんからなんておっしゃられる、方がおられますが、

そこは、まったく関係がないんです。

神様は、どんな人でも、どんな失敗をした人でも、過ちを犯してしまった人でも、うまくやれなかった人でも、まったく関係なく愛してくださっている。それが、イエス様なんです。

なぜならば、イエス様は創造主である、神でもあられますから、すべての人は神によって作られている。

そして、神様はご自分で作られた愛しいものとして、大切に大切に私たち一人ひとりを扱ってくださるのです。

つまり、わたしたちが、人間でありさえすれば、神様は完全に平等に愛してくださっているということです。

もし自分と比較して、すごいなと思う人がいたりしても、神様にとってはその人とあなたはまったく同じです。

僕とクリスチャーノ・ロナウドはまったく同じです。神様にとっては。

**[何から？]{.underline}**

罪から救う。罪は悪い事をしたという意味ですけど、ここでは言う罪は、神様の言う事をきかなくなったなった罪を意味します。原罪、オリジナルシンなんて言い方をしますが、もともと、人類のために神様は非常に快適にこの世界を作ってくださっているにもかかわらず、なんか、人間のむさぼりにより、ゆがめてしまっている。

魚を釣る人と金持ちの会話。

知っている人も多いと思いますが、罪の中にいるということはこんな感じにたとえられるかもしれません。

神様が良く作ってくださったとおりになぜ生きていかないの？

なんで、どんどん難しくしていくのかなー。ていうかんじですかね。

よく思うのが、神様は太陽というものすごい、地球を養っていくのに十分な熱量、光をすでに作っていてくださる。しかし、人間は何をしているのかというと、それでは飽き足らずにもっとほしがり、電気、つまり熱量、光をコントロールすることを始めました。太陽が沈んでも働き続けるためです。そして、その結果、原子力などなどを生み出し、地面を、海を汚染していく。

そんなに働いて、何を作っているのか。消費しきれないものを作って捨てていく。

これ本当は、太陽で満足し、夜寝ればいいんですよね。シンプルに。

そうすれば、世界はきれいだし、健康になるし。

でも、どうしても欲しがってしまう。人よりも、上にいきたくなってしまう、などなど。

確かに簡単な問題じゃないんですよね。

電気がなければ生きていけないという例を出せばそれはたくさんあるとも思います。

少し極端な例でしたが、

罪の性質がどのような世界を作り出しているのか、もともと神様が創っていた人間にとって良い世界とはどんなものか。をなんとなく想像していただけると良いかと思います。

**[どうやって救うの？]{.underline}**

→つながってないですがつなげると倍の長さになるので。

十字架にかけられて、私たちの罪と、御自分の命を交換して下さった。私たちの罪のためにイエス様は自分の命を差し出しました。そして、私たちはその事を信じる事によって罪から救われると言う事です。

誰にでも平等に分け隔てなく、与えられる救いですが、ここにひとつだけ、ハードルがあります。

それは、イエスキリストが救い主だと信じることが出来るかどうかです。

さらにさらに、この信じるということに、非常にヘビーな問題が加わってきます。

まず、今日の聖書箇所でのイエス様誕生に見られる状況。

それは聖霊により身ごもるという自然界のルールを無視しているような出来事。処女懐胎。

ありえない。

もうひとつ、イエス様十字架にかかった三日後に確実に死んだ状態からよみがえったという出来事。

いやいやありえない。

このことを事実であると信じるということです。

これは、本当に厄介な問題ですよね。信じられるわけがない。

当然ですね。

僕もそうでしたから、よくわかります。それ以前に、もともと全部単なる創作じゃないの。とか。

ただ、これは、もう信仰に入るとわかることなんですが、もういろいろなところで、

神様がかかわってくださるのでだんだんと納得できるようになっていくものです。

僕は甘い牧師なんでいいますけれど、もし、興味があるが、これだけは信じられん。という人がいるのであれば、うーむ、よくわからんがまあ、頭ごなしに否定しないでまずは覗いてみるか。ぐらいの感じでかかわってみるのがお勧めです。全部信じなきゃ関われんと思う必要はないですので、お気軽にどうぞ。というお誘いです。

このようにいろいろと難しい話はたくさんありますが、最後にわかりやすい良いニュースについて。

じゃあ救われるってどういうこと。

最終的に天国か地獄かという話もありますが、これまた難しい上にクリスマス向けではないので飛ばしまして、

わかりやすく、今生きているこの人生でどのように救われていくのかということを考えて見ましょう。

「見よ、おとめが身ごもって男の子を産む。その名はインマヌエルと呼ばれる。」

この名は、「神は我々と共におられる」という意味である。

インマヌエル＝「神は我々と共におられる」→神様が共にいればそれは強い！

とてもすごい事の様な気がしませんか？神様が一緒にいてくれる。

普通神様は天国とかにいて、ある条件をクリヤーすると近くにいけてラッキーというような感じがしますがそうではない。

神様は、今も私たちと共にいて、一緒に生きていて下さる神様なんだ。ということです。

たった、今、共にいる。そして、家に帰ってもそこに共にいて下さる。

これはいつも忘れないでいてほしいポイントです。神様はそのような方です。

神様は私たち一人ひとりに人生にいつも寄り添っていてくださる。

その人が神様を信じていようがいまいが、常に寄り添っているのです。

そして、いつも、どんな問題にも、もっとも正しい方法、選択肢を知っていて、用意していてくださる。

ここまでは、全人類共通です。善人悪人、きよいきよくない。関係ありません。

この次、もし、その人が、神様をそのような方だと受け入れることが出来たのであれば、

神様は私たちを正しい方向に導いてくださるのです。

どんなに正しい方向に導こうにも、自分でハンドルを握って放そうとしなければ操縦することが出来ないからです。

**[神様が一緒にいると言う事は、どういうことでしょうか。]{.underline}**

神様は全能であり、すべての創造主である。

聖書には私たちがイエスキリストを救い主だと信じるとき、神様が私たちに内に入ってくださり、

私たちと共に生きてくださると書かれています。

もし、人生の中において困難があったとき、苦しいとき、悲しいとき、

どうか、神様がそばにいてくださるということを思い出してみてください。

そして、全部信じられなくてもいいですから、神様に尋ねてみてください。

私にはもうわかりませんから、どうかあなたがハンドルを取って導いてください。

そうすれば、神様はきっと答えてくださいます。

なぜならば、神様は助けたくてうずうずしているからです。

はやく、私が隣にいることに気がつけ！とおもっているからです。

私たちがしがみついているハンドルを手渡すことが出来たのならば、すぐにでも助けてくださいます。

聖書に書いてあります。

クリスマスの日に、イエス様はお生まれになりました。クリスマスにイエス様が生まれたということは、神様が人々を救いたいというはっきりとした意思表示です。私たちを罪から救い、素敵な人生を送ってほしいからです。そして、私たちの素敵な人生の為に、私たちと共にいて下さる事を約束して下さいます。

イエス様は人生の色々な時、辛い時、悲しい時、苦しい時、怖い時、そばにいてくださり、助けて下さいます。私たちが、誰かからバカにされたり、失敗を責められた時、そのときも、となりにいて、大丈夫だ。あなたは、あなたでいいんだ。なぜなら、わたしが造ったんだ、そして、作り主であるわたしがあなたを愛しているんだから、それで、完璧なんだ。と言って下さいます。

イエス様は、どんな人の隣にもいます。必ずいます。今、います。

私たちが、いま、共にいるイエスを信じ、共に生きる事を決心した時、

私たちはその手をしっかりと握る事が出来ます。

"わたしの目には、あなたは高価で尊い。わたしはあなたを愛している" （イザヤ43:4）

イエス様はいつも、手を差し伸べています。その手を、私たちが握る事が出来るように。

神様である、イエスキリストを信じ、素晴らしい人生を送る事ができるようにお祈りいたします。
