---
元ファイル: 20190120ローマ7：1-14「御霊によって仕える人」.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

20190120ローマ7：1-14「御霊によって仕える人」

聖化についてのお話が続いています。

**Rom. 7:1** それとも、兄弟たち、あなたがたは知らないのですか──私は律法を知っている人たちに話しています──律法が人を支配するのは、その人が生きている期間だけです。

**Rom. 7:2** 結婚している女は、夫が生きている間は、律法によって夫に結ばれています。しかし、夫が死んだら、自分を夫に結びつけていた律法から解かれます。

**Rom. 7:3** したがって、夫が生きている間に他の男のものとなれば、姦淫の女と呼ばれますが、夫が死んだら律法から自由になるので、他の男のものとなっても姦淫の女とはなりません。

まず、最初に、今日の箇所は、律法を知っている人々に話しています。といっている。

ユダヤ教の律法？ローマ法？一般的な決まりごと？

ここから、パウロが展開していく話は聖化が行われていく。どのように、聖霊の働きによって、内側からだ。

つまり、信仰義認のときのように、行いによるのではない。という方向に行きます。

ので、それぞれが思うような、ルールに従うという、表面上の行為を想定していただければよいかと思います。

結婚のお話。離婚のお話。結構クリスチャンだと、悩んだりするポイントでもあります。自分自身がその問題と向き合わざるを得なくなった方、また、そのような状況の他者に対して、クリスチャンとしてどう対応するのか、一度神様に誓ったのに、その誓いを破るのかとか、なんとか。

しかし、ここでは、パウロはそのようなことを言いたいわけではなく、律法または罪との関係は、死んだ後には無効になるのだ、というポイントを語りたかったということです。

クリスチャンの中でも、この部分を読み込みすぎて離婚したとしても相手が死んでいないと再婚できません。とか、そのような考え方に及ぶ方がいるかもしれませんが、少し行き過ぎていると思います。

ちなみに、旧約聖書、申命記。

**Deut. 24:1** 人が妻をめとり夫となった後で、もし、妻に何か恥ずべきことを見つけたために気に入らなくなり、離縁状を書いてその女の手に渡し、彼女を家から去らせ、

あの厳しい旧約においても離婚は事情があれば、ＯＫということは書かれている。この当時の社会的な状況を反映して、男性側からの事情でしか書かれていないなど、難しいポイントはありますが、事情があれば、死んでもしちゃだめーとかそういうものではない。

それは、さておき、ここで、パウロが言うのは死んだ人間と律法の関係です。

女性は男性が死ぬと、再婚してもよい。なぜならば、死んだ人との間には、律法的な縛りがないからです。

現代の私たちから見ると少し、大げさな感じがしますが、律法社会においては、もしこれが無視されれば、社会的な信用をすべて失うような事件であったはずです。

**Rom. 7:4** ですから、私の兄弟たちよ。あなたがたもキリストのからだを通して、律法に対して死んでいるのです。それは、あなたがたがほかの方、すなわち死者の中からよみがえった方のものとなり、こうして私たちが神のために実を結ぶようになるためです。

バプテスマ、キリストにつながれたもの。死と復活。新しく生まれ変わる。そのまま復活ではない。

**Rom. 7:5** 私たちが肉にあったときは、律法によって目覚めた罪の欲情が私たちのからだの中に働いて、死のために実を結びました。

**Rom. 7:6** しかし今は、私たちは自分を縛っていた律法に死んだので、律法から解かれました。その結果、古い文字にはよらず、新しい御霊によって仕えているのです。

**Rom. 7:7** それでは、どのように言うべきでしょうか。律法は罪なのでしょうか。決してそんなことはありません。むしろ、律法によらなければ、私は罪を知ることはなかったでしょう。実際、律法が「隣人のものを欲してはならない」と言わなければ、私は欲望を知らなかったでしょう。

**Rom. 7:8** しかし、罪は戒めによって機会をとらえ、私のうちにあらゆる欲望を引き起こしました。律法がなければ、罪は死んだものです。

**Rom. 7:9** 私はかつて律法なしに生きていましたが、戒めが来たとき、罪は生き、

**Rom. 7:10** 私は死にました。それで、いのちに導くはずの戒めが、死に導くものであると分かりました。

**Rom. 7:11** 罪は戒めによって機会をとらえ、私を欺き、戒めによって私を殺したのです。

**Rom. 7:12** ですから、律法は聖なるものです。また戒めも聖なるものであり、正しく、また良いものです。

**Rom. 7:13** それでは、この良いものが、私に死をもたらしたのでしょうか。決してそんなことはありません。むしろ、罪がそれをもたらしたのです。罪は、この良いもので私に死をもたらすことによって、罪として明らかにされました。罪は戒めによって、限りなく罪深いものとなりました。

**Rom. 7:14** 私たちは、律法が霊的なものであることを知っています。しかし、私は肉的な者であり、売り渡されて罪の下にある者です。
