---
元ファイル: 20190331ローマ9：14-33「神の作った器」.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

20190331ローマ9：14-33「神の作った器」

今日もローマ書を読んでいきます。

ここから後半戦となっていきます。

ここから、9-11章までは神様とイスラエルの約束についてパウロは語ります。

この、イスラエルセクションがどのような進み方をするのか、簡単にまとめてみましょう。

まず、イスラエルの上に神の選びがあったことが語られます。

そして、選びがあるにもかかわらず、福音に反抗した、つまり、イエス様を主として受け入れなかったのは、

人間側のチョイスであり、イスラエルはその反抗を繰り返してきたことを振り返ります。

次に、イスラエルの中の、残された人々が、すでに福音を信じ始めていることに触れます。

それは、つまり、神の計画に沿っていることで、

いずれイスラエル全体が、福音の中に招き入れられる。ということの前触れだといいます。

そして、最後に、パウロが述べるのは、

イスラエルが福音を拒絶することが、異邦人への伝道を加速させている。異邦人への伝道が完成して、

その伝道のためにイエス様を拒絶するようになっていたイスラエルが最後に回復される。

つまり、イスラエルの救いこそ、新しい世界への合図である。

このように、現在のイスラエルの拒絶には、意味がある！

そして、民族への約束は果たされる！神様はうそをつかれる方ではない。という決着です。

前回は、イサクとイシュマエル、エサウとヤコブのお話をみて、同じイスラエルの中からも選びがあるということを見ていきました。

今日の箇所はそのような同じイスラエルの中に選びがあると、言ったときにどのような反論が出るのかを、あらかじめ想定して、反駁している箇所です。

ディアトリベーという論法。

すでにこのような質問を受けていたのでしょう。

その反論とは。

**Rom. 9:14** それでは、どのように言うべきでしょうか。神に不正があるのでしょうか。決してそんなことはありません。

ここでの反論は選びがあるなんて、神様不公平なんじゃないの？ということですね。ここで使っている言葉は不正ですから、そのような不公平があるとしたら、神様は正しくないんじゃないの？といったニュアンスですね。

それにたいして、パウロはそんなことはないと返していきます。

**Rom. 9:15** 神はモーセに言われました。「わたしはあわれもうと思う者をあわれみ、いつくしもうと思う者をいつくしむ。」

まずはモーセと神様の会話の中から説明します。

これは、出エジプト記の33：19

**Ex. 33:19** 主は言われた。「わたし自身、わたしのあらゆる良きものをあなたの前に通らせ、**主**の名であなたの前に宣言する。わたしは恵もうと思う者を恵み、あわれもうと思う者をあわれむ。」

これは、金の子牛事件の直後に、自分たちが何をしているのか、よくわかっていない民のとりなしの中での会話です。モーセはこの民は本当に導く価値があるのかなどを確認しているところです。

何を言っているのかというと次にパウロが説明します。

**Rom. 9:16** ですから、これは人の願いや努力によるのではなく、あわれんでくださる神によるのです。

神の選びはすべて、神様の自由なお考えを持ってなされることなので、不公平に見えようが見えまいが神様が不正であることはない。といっているのです。

そして、選ばれる人の基準は願いや努力ではなく、神様が自由に選ぶということです。

次は選ばれない人です。

**Rom. 9:17** 聖書はファラオにこう言っています。「このことのために、わたしはあなたを立てておいた。わたしの力をあなたに示すため、そうして、わたしの名を全地に知らしめるためである。」

これは、パロとも書かれている人物です。パロということばの意味は王とか君主とか言う意味です。

ここに出てくるパロとは出エジプト記において、モーセの出発を邪魔し続ける、あのパロです。

モーセは兄アロンとともにファラオに会いヘブライ人退去の許しを求め、しるしの1つ「杖が蛇になる」を使って自分の杖を蛇にして見せたが、ファラオの配下の魔術師たちもその程度はできたのでファラオは驚かず、アロンの杖の蛇が他の蛇を食ってしまったことで一応勝ったものの、ファラオは拒絶し、許可を出さなかった。

そのためモーセは次のしるし「ナイル川の水が血に変わる」を使い、これを始めに[十の災い](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%81%E3%81%AE%E7%81%BD%E3%81%84)がエジプトにくだる。

1.  [ナイル川](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8A%E3%82%A4%E3%83%AB%E5%B7%9D)の水を[血](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A1%80%E6%B6%B2)に変える(7:14-25)

2.  [蛙](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AB%E3%82%A8%E3%83%AB)を放つ(8:1-15)

3.  [ぶよ](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%96%E3%83%A8)を放つ(8:16-19)

4.  [虻](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%96)を放つ(8:20-32)

5.  家畜に[疫病](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BC%9D%E6%9F%93%E7%97%85)を流行らせる(9:1-7)

6.  腫れ物を生じさせる(9:8-12)

7.  [雹](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%9B%B9)を降らせる(9:13-35)

8.  [蝗](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%9D%97%E5%AE%B3)を放つ(10:1-20)

9.  暗闇でエジプトを覆う(10:21-29)

10. 長子を皆殺しする(11章、12:29-33)

最後にはファラオの息子を含めてすべてのエジプトの初子が無差別に殺害された。ファラオはここにいたってヘブライ人たちがエジプトから出ることを認めた。ヘブライ人がエジプトを出ると、ファラオは心変わりして戦車と騎兵からなる軍勢を差し向けた。葦の海に追い詰められ、絶体絶命の状況に陥った。これに対し、奴隷的な状態のままであってもエジプトにいた方がよかったと不平をもらす者もいたが、モーセが手にもっていた杖を振り上げると、葦の海で水が割れたため、イスラエル人たちは渡ることができた。しかし、後を追って葦の海を渡ろうとしたファラオの軍勢は海に沈んだ。

本当に頑固ですよね。普通、いい加減気がつくのでしょうけど、自分が一番えらいと、思っているとかたくなになってしまうのでしょう。

ただ、これも、神様がそのようになさったからだということがここに書かれていることです。（パロの自由意志については？）

**Rom. 9:18** ですから、神は人をみこころのままにあわれみ、またみこころのままに頑なにされるのです。

この二つのたとえのように、選びというものは神様の思いによって行なわれるものである。すなわちすべてに意味があって起っていること。　義なる神様ご自身の意思の反映であって、不正があるわけはない。とういうことです。

実はここでパウロは、不正といことに関してあまり説明をしていない。

よく見ると、聖書的、つまり歴史的に、神は意味があって選びをされてきたんだ。という事実を述べているだけです。

選ぶ理由は哀れみであり、かたくなさは、そのかたくなさをもって、神の栄光をあらわすためである。

このことはすごく重要な事柄ですが、

しかし、不正かどうかという質問に対しての明快な回答であるのかというと、どうだろうかとも思います。次の説の質問への解答も同じ傾向があります。

**Rom. 9:19** すると、あなたは私にこう言うでしょう。「それではなぜ、神はなおも人を責められるのですか。だれが神の意図に逆らえるのですか。」

さてここでまた、ディアトリベーですが、この質問は、じゃあ何で、罪の状態にあるから、立ち返れとか言うの？もうすでに神様がすべて決めてるのなら、もうどうにもこうにもならんでしょ。ということです。

神学的に説明すると。聖定論というジャンルです。

予定説（預定説、よていせつ）は、[聖書](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%81%96%E6%9B%B8)から[ジャン・カルヴァン](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B8%E3%83%A3%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%82%AB%E3%83%AB%E3%83%B4%E3%82%A1%E3%83%B3)によって提唱された[キリスト教](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AD%E3%83%AA%E3%82%B9%E3%83%88%E6%95%99)の[神学](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A5%9E%E5%AD%A6)思想。カルヴァンによれば、[神](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A5%9E)の[救済](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%95%91%E6%B8%88)にあずかる者と滅びに至る者が予め決められているとする（二重予定説）。神学的にはより広い[聖定論](https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=%E8%81%96%E5%AE%9A%E8%AB%96&action=edit&redlink=1)に含まれ、その中の個人の救済に関わる事柄を指す。

正教会は、罪深い堕落した状態にあってもなお、人には自由な選択の能力があると信じ、救いを、[神の恩寵](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%81%A9%E5%AF%B5_(%E3%82%AD%E3%83%AA%E3%82%B9%E3%83%88%E6%95%99))と人の自由意志の「共働」であると捉える。

などなど、いろいろと議論はあります。難しい問題です。

でも、聖書に立ち戻ると、二つのことがわかります。

1.  人は神様に逆らうことはできない。→摂理などとも言いますが、人の救いの、含めて、すべてのことは神様の意思により、動いているということです。

2.  汝、殺すなかれ、という命令がありますよね。これは、まさしく人間の自由意志があるという証拠でもあります。

この二つはどちらも、シンプルで、はっきりしているがゆえに、相反する。

個人的にはこの二つは、どちらも真実であり、人間の理解を超えた部分で完全に融合している。と、思います。

ここで興味深いのは、パウロがこのような聖定論的な議論にどのような回答を用意したのかというポイントです。

**Rom. 9:20** 人よ。神に言い返すあなたは、いったい何者ですか。造られた者が造った者に「どうして私をこのように造ったのか」と言えるでしょうか。

これは、パウロが何を言っているのかというと、そんなこと、ごたごた言うな！ということですよね。

「人よ。神に言い返すあなたは、いったい何者ですか。」

お前はドンだけ偉いんだよ！神様が決めることいちいちあーだコーダ言うな！

こんなことを言うパウロさん、ここでは、先ほど見たような神学的な説明を放棄しています。

先ほど言ったように一番目の質問に対しても、パウロは神学的に明快な答えを出していません。

ここでそれをしないのは、なぜか。

質問のなかに人間中心的な考え方が入り込んでいるからです。

神に不正があるのかどうか、

神はなぜ人を責めるのか！

どちらの質問においても、神を人間と同じ土俵の上に引きずりおろそうとするような質問です。

神様は絶対的であるという重要な視点が抜け落ちているからこそ出てくる質問です。

神こそが義である。神が正義の基準であるにもかかわらず、そこに不正があるという考え方は、神を義であるとしていないという事になります。

本来は神様は人間に対して説明する義務があったりするわけではないのです。聖書が与えられて、いろいろと学べるのも、神様からの恵みであって、説明責任を果たすために私たちに下さったわけではないという事です。

すべての神様からのものは、神様によって決定されている。その理解がない質問にたして、パウロは答える必要を感じていないのでしょう。

神を恐れるということは、神の絶対を信じるということです。

そして、神の絶対を信じずに神を語る時、それは、多かれ少なかれ、自分の都合のいいように神様を利用したいという気持ちが起こっているのです。

**Rom. 9:21** 陶器師は同じ土のかたまりから、あるものは尊いことに用いる器に、別のものは普通の器に作る権利を持っていないのでしょうか。

陶器師のたとえはイザヤ書などで見られるたとえです。

**Is. 29:16** ああ、あなたがたは物を逆さに考えている。

陶器師を粘土と同じに見なしてよいだろうか。

造られた者がそれを造った者に

「彼は私を造らなかった」と言い、

陶器が陶器師に

「彼にはわきまえがない」と言えるだろうか。

**Is. 45:9** ああ、自分を形造った方に抗議する者よ。

陶器は土の器の一つにすぎないのに、

粘土が自分を形造る者に言うだろうか。

「何を作るのか」とか

「あなたが作った物には手がついていない」と。

このように陶器師と陶器の関係は、当然神様と人間の関係性を表しています。

陶器師は、粘土をこねて陶器を作りますが、いろいろと実験したりすることもあるでしょうし、すごい作品を仕上げるための土台を陶器で作ることもあるでしょう。つまり、何を作る、どのようなものを作るのかは陶器が決めることであって、陶器が、僕をこう作ってくださいとか、言うことはできないということです。

これは、神様と人間の関係においても同じなんだということです。

でも時に私たちは自分が陶器師に対して、陶器を買う顧客の気分になったりするのです。

ですから、陶器師に、もっとこのように作ってくれ、などど、おねだりしたりするわけです。

そうではなくて、すべての主権は神様にある。ということ。

パウロは先ほど言ったように、神を恐れない質問に対して、シンプルにまず神を恐れよ。

神に絶対を信じなさい。というポイントを突き付けているのです。

　

**Rom. 9:22** それでいて、もし神が、御怒りを示してご自分の力を知らせようと望んでおられたのに、滅ぼされるはずの怒りの器を、豊かな寛容をもって耐え忍ばれたとすれば、どうですか。

**Rom. 9:23** しかもそれが、栄光のためにあらかじめ備えられたあわれみの器に対して、ご自分の豊かな栄光を知らせるためであったとすれば、どうですか。

**Rom. 9:24** このあわれみの器として、神は私たちを、ユダヤ人の中からだけでなく、異邦人の中からも召してくださったのです。

さて、ここで言われていることは神がその絶対的な主権を使った選びにより、何をなさるのか。というポイントです。

ここに二つの種類の器が出てきます。

一つは滅ぼされるはずの怒りの器。

もう一つが栄光のためにあらかじめ供えられた栄光の器。です。

ここでは主に滅ぼされるはずの怒りの器について書かれています。

滅ぼされるという事は、つまり、出来が悪かった。陶器師が色がうまく出なくて、一度砕いて、作り直すように、だめだったので滅ぼすという事です。

今の話題の中において、その対象となるのが、先ほど出てきたパロ、であり、この9章から11章までの主役であるイスラエルの人々のことです。

彼らはなぜ、出来が悪いのかというと、与えられた自由意思をもって、神を信じるという事をしなかったからです。

その滅ぶべき器について、二つのことが書かれています。

1.  豊かな寛容をもって耐えてくださっている。

> この言葉は、出来が悪いという事に対して、ただ、滅ぼすのを引き延ばしている、という意味だけではなく、当然、その時間の中で、悔い改め立ち返る期待があるという事です。
>
> 私たちは、ここを見ると、イスラエルの人たちはだめだなーと思いがちですが、私たち一人ひとりも罪びとであって、彼らと全く変わりはなかった。ただ、少し早かっただけなのだという事も忘れてはならないでしょう。

2.  その、滅ぶべき器が、寛容の中で、なおも、神に逆らっているとしても、

3.  それは、理由があってのことである。

> その理由とは、哀れみの器に神の栄光を理解させるためである。
>
> 哀れみの器とは、私たちクリスチャンのことです。神を信じる民として選ばれた者たち。
>
> 出エジプトにおいて、もし、パロが出ていくのを反対しなければ、そこに、奇蹟はもたらされなかった。
>
> パロが追いかけなければ海を割るすごい技を見ることはできなかった。
>
> なので、神様はモーセたちを導くため、モーセという、神の選んだリーダーの言葉を聞くことが出来るように、その奇跡を見せたのです。パロという、滅ぶべき器を使ってです。
>
> イスラエルもまさにそのような役目をしているのです。
>
> イスカリオテのユダの裏切り、そして、イスラエルつまりユダヤ人における、イエス様の処刑、
>
> これは、イエス様の十字架で、私たちの罪を贖うために必要な事であり、彼らが行ったことは、正しいことではないが、神様のみ旨であったということです。
>
> そして、その滅ぼされるべき器である、イスラエルが律法という行いによる救いに固執しているからこそ、イエス様の福音の真実がユダヤ人以外の人々にも伝わっているのだ。

そのようなことをパウロはここで言っているのです。

そして、次の箇所で、今言ったことを聖書的証明していきます。

**Rom. 9:25** それは、ホセアの書でも神が言っておられるとおりです。 「わたしは、わたしの民でない者を わたしの民と呼び、 愛されない者を愛される者と呼ぶ。

**Rom. 9:26** あなたがたはわたしの民ではない、 と言われたその場所で、 彼らは生ける神の子らと呼ばれる。」

ここは、ホセア書の2：23と1：10を合わせて紹介しています。

異邦人の回心についてされている預言です。

本来ならばイスラエルだけが、行ける神の子であって、神の民であるはずなのに、いつの間にか、汚れているといって、さげすんでいた異邦人たちがその名前を手にするだろう、ということです。

**Rom. 9:27** イザヤはイスラエルについてこう叫んでいます。 「たとえ、イスラエルの子らの数が 海の砂のようであっても、 残りの者だけが救われる。

**Rom. 9:28** 主が、語られたことを完全に、かつ速やかに、 地の上で行おうとしておられる。」

ここはイザヤの10：22

ここでは、残りのものが召されるという事が救われるという事が書かれています。つまり、イスラエルの中から選びがある。その選ばれたものこそ、残りのものであり、そのものが救われるのである。

**Rom. 9:29** また、イザヤがあらかじめ告げたとおりです。 「もしも、万軍の主が、私たちに　子孫を残されなかったなら、 私たちもソドムのようになり、 ゴモラと同じようになっていたであろう。」

ここは、イザヤの1：9です。

選びの民を起こしたのは神ご自身であり、その哀れみがなければ、私たちは滅ぶべきものとして、滅んでいた。つまり、自らの罪を悔い改めることなく、「裁きに会い、地獄行き」という結末から、救って下さり、神の国へ導いてくださった。ということです。

今日の学びをまとめましょう。

1.  選びはあるが、それは神の主権により行われる。

> 哀れみたいものを哀れみ、いつくしもうとするものをいつくしむ。
>
> そして、かたくなにすることもある。
>
> どうあれ、全ては神の御意志である。

2.  神こそ、すべての創造主であり、私たちを作られた。そして、器には二種類ある。滅ぶべき器と、哀れみの器である。滅ぶべき器は本来怒りをもって、壊されるのであるが、忍耐により、滅びを免れているばかりか神様のご計画の中でもちいられている。つまり、立ち返りを期待され、存在する意味があるのだ。

というようなことを学びました。

今日は最後に神の主権について、考えてみましょう。

イエス様は主権をもって、人を選び、救い、滅ぼす。ということです。

何か厳しくて、恐ろしいような感じを受けるかもしれません。

確かに最終的に地獄へ行ことを、止めることはないと、ありますから、厳しくはあります。

しかし、今回のテーマになっている、選びという事柄を考えてみても判るのですが、

イエス様は明確な目的をもって、私たちに厳しくされているのです。

その目的とは何か。

それは、「救い」です。私たちに救われてほしいという事です。

「救われる」という言葉の意味するところは、イエス様が用意周到に私たちのために、

もっと言えば私たち一人一人に、カスタマイズしてくださるほど、よく整えられた、

贈り物を、受け取るという事です。

イエス様はそれを私たちに渡したい。

それを、手に取って、イエス様がどれほど私たちを愛しているのかを知ってほしいのです。

それが、イエス様の私たちとのかかわりにおいての目標。「救い」ということです。

選びの基準は何だったのか。

それはあわれみたいもの、いつくしみたいものという基準でした。

そして、どのものとして作るのかという事に関しては哀れみの器です。

イエス様が私たちを愛してくださっていることが伝わってきます。

そして、かたくなになるもの、滅ぶべきものが存在する理由も、哀れみの器を増やすためである。

つまり、全ては私たち人間を一人でも多く救いたいというイエス様の愛からきていることがわかります。

そして、滅ぼされる器についても主はこう語っています。

Jer. 18:1 主からエレミヤに、このようなことばがあった。

Jer. 18:2 「立って、陶器師の家に下れ。そこで、あなたにわたしのことばを聞かせる。」

Jer. 18:3 私が陶器師の家に下って行くと、見よ、彼はろくろで仕事をしているところだった。

Jer. 18:4 陶器師が粘土で制作中の器は、彼の手で壊されたが、それは再び、陶器師自身の気に入るほかの器に作り替えられた。

Jer. 18:5 それから、私に次のような主のことばがあった。

Jer. 18:6 「イスラエルの家よ、わたしがこの陶器師のように、あなたがたにすることはできないだろうか──主のことば──。見よ。粘土が陶器師の手の中にあるように、イスラエルの家よ、あなたがたはわたしの手の中にある。

Jer. 18:7 わたしが、一つの国、一つの王国について、引き抜き、打ち倒し、滅ぼすと言ったそのとき、

Jer. 18:8 もし、わたしがわざわいを予告したその民が立ち返るなら、わたしは下そうと思っていたわざわいを思い直す。

Jer. 18:9 わたしが、一つの国、一つの王国について、建て直し、植えると言ったそのとき、

Jer. 18:10 もし、それがわたしの声に聞き従わず、わたしの目に悪であることを行うなら、わたしはそれに与えると言った幸せを思い直す。

Jer. 18:11 さあ今、ユダの人とエルサレムの住民に言え。『主はこう言われる。見よ。わたしはあなたがたに対してわざわいを考え出し、策をめぐらしている。さあ、それぞれ悪の道から立ち返り、あなたがたの生き方と行いを改めよ。』

Jer. 18:12 しかし、彼らは言う。『いや。私たちは自分の計画にしたがって歩み、それぞれ、頑なで悪い心のままに行います。』」

これはまさにイスラエルに語られている言葉です。彼らのうちにも私たちと同じように悔い改めれば、「救い」に入れることがわかると思います。

これ等のことを考えたとき、私たちは神を恐れ、神様にすべてを委ねて生きるべきだという事を悟るべきです。

イエス様の視点は最初から最後まで、私たち一人一人を「救いたい」というものであることを信じなければなりません。私たちへの愛だけがイエス様の目的なのです。

その他のことは、その真実の愛の豊かさを理解させる、手段でしかないという事です。

私たちはクリスチャンになりました。しかし、やはり、大変なこと、悲しいことは起こります。

その時、私たちはどう思うべきなのか。

神が不正をしていると疑うべきでしょうか。

神様が何か間違いを起こしていると思うべきでしょうか。

そうでは、ありません。

すべてのことは神様がご存じで、全てが、私たち一人一人の「救われ愛されているもの」という平安につながっているんだという確信こそ、持つべきものです。

いまの、この困難も明日の平安への、足掛かりである。そして、必ず耐えることが出来る。そのことをしっかりと覚えたいと思います。

この真実の愛の豊かさ、その平安への道のりを思い、私たちは強められたいと思います。

まずは選ばれていることを喜びましょう。

そして、全て事がイエス様の愛につながる道だということも。喜びましょう。

主の哀れみによって救われた哀れみの器である私たちが、

救いの喜びにか輝く、喜びの器として、こんどは、まだまだ、この世に多く存在してる滅ぶべき器を喜びの中へ招いていきたいと思います。

イエス様により、そのような器としてすでに作られていること、を感謝したいと思います。
