---
元ファイル: 20190804ローマ14：13-23「神に喜ばれ、人に喜ばれる。」.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

20190804ローマ14：13-23「神に喜ばれ、人に喜ばれる。」

クリスチャンの生活の心得のようなことを中心にパウロの話が進んでいます。

「信仰者同士の間での考え方の隔たり」をどのように考えていけばいいのだろうか。

という、ポイントで話が進んでいきます。

その一例として、肉を食べるか食べないか。また、聖書に書いてないような、日時の規定、慣習についてどう考えるのか、が挙げられていました。

パウロは、その、食べる食べない、日を守る守らない、どちらの考え方を支持しているにしても、クリスチャンであるのならば、お互いの考え方を受け入れましょう。というものでした。

パウロは、お互いが受け入れていくことを求めますが、

それは、つまり、クリスチャンはお互いの違いにかかわらず、一致しているべきだという事です。

クリスチャンたちは一致していかなければならないのは、なぜか。

それは、その一致こそが、イエス様が頭である、教会の姿の美しさを現すからです。

キリストの下でひとつになる、聖書に書いてあることが実現することほど、説得力のある伝道はないでしょう。

もし、他者に対して、裁きたくなった時はこう考えなさい。という事を先週学びました。

クリスチャンであるならば、その人は神が受け入れて招いた人間であるという事です。

そこをよく考えましょう。そして、裁きたいというが、大体において、裁きというのは

神の職務であって、人がするものではない。

どんな人であっても必ず裁きの時があるから、その時に神様がなさることにお任せするべきである。

ということで、私たちは裁きにあう、当事者だという事をくれぐれも忘れないようにしましょう。

神様の前ではすべての人が同じように裁きに合う。その裁きこそ真実であって、その他のものは意味がない。むしろ、裁いてはならないという罪を犯しているだけであるということですね。

ですから、私たちは、人を裁かず、イエス様こそ裁き主であるという事を

しっかり覚えて生きていきたいと思います。

人を裁かなくていい人生とは、他人に対して、なんの思うところもなくスムーズな人生ですから、

大変素晴らしいものとなるでしょう。

ということを学びました。

今日の箇所は、前回の裁く裁かない、というところを一歩踏み込んでいます。

行動原則のようなものです。

方向として、強い人が弱い人に接するときという視点で語られていきます。

強い、弱いについて、もう一度おさらいしておきましょう。

簡単に言えば、強い人とは、キリストにあって、自由な人。

そして、弱い人というのは、ここで言うならば、ユダヤ教の律法などの、

自分がキリストを受け入れる前に、行っていたような、慣習にいまだとらわれている人。

ここで、二つのことを確認しておきます。

律法律法といいますが、実際のところ、モーセに与えられた律法自体は正しいもので、何一つ間違っているわけではありません。

1.  貴方には、私をおいて他に神があってはならない。

2.  貴方は、いかなる像も造ってはならない。

3.  貴方は神、主の名を、みだりに唱えてはならない。

4.  安息日を心に留め、これを聖別せよ。

5.  貴方の父母を敬え。

6.  殺してはならない。

7.  姦淫してはならない。

8.  盗んではならない。

9.  隣人に関し、偽証してはならない。

10. 隣人の家を、欲してはならない。

ああ、もうこれは必要なくなったという人はいないと思います。

そして、ユダヤ教の律法は十戒がすべてのベースになっています。

ですが、律法の中には、祭儀的なものが多く含まれています。いけにえの規定などです。

それは、イエス様ご自身が、究極のいけにえとしてささげられていますので、もう行う必要はないのです。

しかし、それらの規定は、ユダヤ人にとってはもう、生活のベース、当たり前のこととなっていましたので、

イエス様を信じたからといって簡単に抜け出すことが出来ない。

ある意味、信仰とは離れたところで、習慣として定着していたものも多かったのだと思います。

日本人に、土足で家の中で過ごしていいんだよ。といわれても、そんなことしたくない。

皆さん海外でどうしてました？

あんまりいい例えではないですが、そんな感じかと。

さて、この弱いもの、ここでは、「ユダヤ教的な生き方から抜け出しきれていないクリスチャン」からみると、

クリスチャンが律法に対して自由にしている姿は、私たちが想像するよりも、はるかに上をいくような、もの。つまり、非常に乱暴な姿に見えたのではないかと思います。

礼儀知らずだ！適当だ！なにより、信仰がないように見える！

そのようなものであったのでしょう。→これが一つ目。

二つ目、先週も言いましたが、この弱い強いを私たちに適用するのであれば、

私たちが、クリスチャンになる前に、いた世界。世的な考え方ということが、弱いものとして挙げられるでしょう。

私たち現代日本のクリスチャンに適用すれば、

宗教のために、日曜日をつぶすなんて、馬鹿じゃない！

十分の一献金するなんて、なんてお人よしなんだろう！などなど。

これ等の声に負けるのが弱いものであり、

強いものは

クリスチャンの自由を行使して、喜んで、日曜日を主と共に過ごす、

献金できる喜びを感じることが出来る、十分の重の献金が出来なくて、残念がる。

というものですね。

キリスト者としての生き方と、元居た世界の慣習のコントラスト、

という、観点に基づいた、強弱ですので、

ユダヤ社会と現代日本においては、強弱のとらえ方がかなり違ってくることの確認です。

宗教的でないことを自由（信じてればなんでもいい）が強さで、宗教的なことをするのが弱さだと、

捕らえてしまいがちなので注意が必要かなと思います。

ここで、ユダヤ教的律法主義　VS、キリスト者の自由という視点に戻ります。

使徒の働きなどで見られる、この対立、ペテロの動きを見るとわかりやすいのですが。

コルネリオという、異邦人が回心した時、ペテロは建物の屋上で、昼寝をしながら、

律法で禁じられている食べ物を食べなさいと言われる、幻を見る。

そして、そのような経験を経て、ペテロは食物の規定から離れるのです。

しかし、残念なことに、そのペテロも、ユダヤ的慣習にまけてしまいます。

異邦人クリスチャンと食事をせずに、ユダヤ人たちと、昔ながらのやり方に戻ってしまっていた。という場面です。

**Gal. 2:11** ところが、ケファがアンティオキアに来たとき、彼に非難すべきことがあったので、私は面と向かって抗議しました。

**Gal. 2:12** ケファは、ある人たちがヤコブのところから来る前は、異邦人と一緒に食事をしていたのに、その人たちが来ると、割礼派の人々を恐れて異邦人から身を引き、離れて行ったからです。

**Gal. 2:13** そして、ほかのユダヤ人たちも彼と一緒に[本心を偽った行動]{.underline}をとり、バルナバまで、その偽りの行動に引き込まれてしまいました。

**Gal. 2:14** [彼らが福音の真理]{.underline}に向かってまっすぐに歩んでいないのを見て、私は皆の面前でケファにこう言いました。「あなた自身、ユダヤ人でありながら、ユダヤ人ではなく異邦人のように生活しているのならば、どうして異邦人に、ユダヤ人のように生活することを強いるのですか。」

パウロと異邦人に向かっていったバルナバでさえ巻き込まれている。

この食事の規定が大変強い慣習となっていたのがわかると思います。

また、この、パウロの言葉を見てわかるのは、食事の規定を超えて、異邦人と交わることは、

福音の真理に向かっている。信仰の強弱でいえば強いものですね。

そして、昔の慣習に影響されるのは、偽りの行動である。つまり弱いものである。ということです。

**Rom. 14:13** こういうわけで、私たちはもう互いにさばき合わないようにしましょう。いや、むしろ、兄弟に対して妨げになるもの、つまずきになるものを置くことはしないと決心しなさい。

さて、ここで、強いものが弱いものにどのような配慮をしながら生きていくべきか。ということで、話が始まります。それは、裁き合わない。こと。これは、もう学びましたが、それだけではなく、

妨げになるもの、躓きになるものを置かないようにせよ！ということです。

裁き合わないというのは、簡単に言えば、お互いのことに、干渉しない。好きにさせておく。

という、ことで完結することばですが、パウロはここで、一歩踏み出しています。

それは、お互いを感知しないという事ではなく、相手のために、自分の行動をも制御しなさい。という事です。

　

**1Cor. 8:4** さて、偶像に献げた肉を食べることについてですが、「世の偶像の神は実際には存在せず、唯一の神以外には神は存在しない」ことを私たちは知っています。

**1Cor. 8:5** というのは、多くの神々や多くの主があるとされているように、たとえ、神々と呼ばれるものが天にも地にもあったとしても、

**1Cor. 8:6** 私たちには、父なる唯一の神がおられるだけで、この神からすべてのものは発し、この神に私たちは至るからです。また[、唯一の主なるイエス・キリストがおられるだけで、この主によってすべてのものは存在し、この主によって私たちも存在する]{.underline}からです。

**1Cor. 8:7** しかし、すべての人にこの知識があるわけではありません。ある人たちは、[今まで偶像になじんできたため、偶像に献げられた肉として食べて]{.underline}、その弱い良心が汚されてしまいます。

**1Cor. 8:8** しかし、私たちを神の御前に立たせるのは食物ではありません。[食べなくても損にならないし、食べても得になりません。]{.underline}

[**1Cor. 8:9** ただ、あなたがたのこの権利が、弱い人たちのつまずきとならないように気をつけなさい。]{.underline}

**1Cor. 8:10** 知識のあるあなたが偶像の宮で食事をしているのをだれかが見たら、その人はそれに後押しされて、その良心は弱いのに、偶像の神に献げた肉を食べるようにならないでしょうか。

**1Cor. 8:11** つまり、 その弱い人は、あなたの知識によって滅びることになります。この兄弟のためにも、キリストは死んでくださったのです。

**1Cor. 8:12** あなたがたはこのように兄弟たちに対して罪を犯し、彼らの弱い良心を傷つけるとき、キリストに対して罪を犯しているのです。

**1Cor. 8:13** ですから、[食物が私の兄弟をつまずかせるのなら、兄弟をつまずかせないために、私は今後、決して肉を食べません。]{.underline}

[**1Cor. 9:1** 私には自由がないのですか。]{.underline}私は使徒ではないのですか。私は私たちの主イエスを見なかったのですか。あなたがたは、主にあって私の働きの実ではありませんか。

先週も読みましたが、似たテーマですね。

ここでパウロが言うのは、結論として、肉を食べない。としているのがわかります。

先ほどのガラテアでは、ユダヤ的な食事をとる、ペテロを叱りながら、

自分も、汚れていると思われている肉は食べない、という、律法的な食事をチョイスをしているのです。

ペテロはユダヤ人の圧力に負けて、食べていた。

しかし、パウロは兄弟が躓かないために、自由を行使して、食べないのだ。ということです。

このクリスチャンの自由の行使というポイントは、わかりづらいですが、

クリスチャンにとって大変重要なポイントですね。

**Rom. 14:14** 私は主イエスにあって知り、また確信しています。それ自体で汚（けが）れているものは何一つありません。ただ、何かが汚（けが）れていると考える人には、それは汚（けが）れたものなのです。

さて、パウロは、次に進む前に誤解のないように説明しています。食べる食べないを考えるとき、

食べ物そのものは問題ではない。

イエス様ご自身の言葉の引用ともいえるでしょう。

**Mark 7:14** イエスは再び群衆を呼び寄せて言われた。「みな、わたしの言うことを聞いて、悟りなさい。

**Mark 7:15** 外から入って、人を汚（けが）すことのできるものは何もありません。人の中から出て来るものが、人を汚すのです。」

**Mark 7:17** イエスが群衆を離れて家に入られると、弟子たちは、このたとえについて尋ねた。

**Mark 7:18** イエスは彼らに言われた。「あなたがたまで、そんなにも物分かりが悪いのですか。分からないのですか。外から人に入って来るどんなものも、人を汚（けが）すことはできません。

**Mark 7:19** それは人の心には入らず、腹に入り排泄されます。」

[こうしてイエスは、すべての食物をきよいとされた。]{.underline}

**Mark 7:20** イエスはまた言われた。「人から出て来るもの、それが人を汚すのです。

**Mark 7:21** 内側から、すなわち人の心の中から、悪い考えが出て来ます。淫らな行い、盗み、殺人、

**Mark 7:22** 姦淫、貪欲、悪行、欺き、好色、ねたみ、ののしり、高慢、愚かさで、

**Mark 7:23** これらの悪は、みな内側から出て来て、人を汚すのです。」

食べ物の問題ですが、クリスチャンにとっては、その問題の中心に食べ物自体はないということです。

全ては神が創ったもので、最初から汚いわけではない。

きよい、けがれている、は、それを取り扱う心の問題なのだという事です。

では、その問題の中止にあるものは。

**Rom. 14:15** もし、食べ物のことで、あなたの兄弟が心を痛めているなら、あなたはもはや愛によって歩んではいません。キリストが代わりに死んでくださった、そのような人を、あなたの食べ物のことで滅ぼさないでください。

この食物の規定に関する問題の中心にあるのは、「関わる人がどう感じるのか」ということです。

その心の状態が、よくない、痛んでしまっているのならば、

この問題に対しての対応は間違いであるとパウロは言っています。

相手が心を痛めているのであれば、それはだめだよ。そういうことを平気でするようでは、

イエス様の愛の実践とは違うものになるんだ。

食物の規定というすでに必要のない律法には縛られないという姿は、

福音の真理に向かってまっすぐに歩んでいるように思えますが、

どんなに、理論的に正しくとも、その考え方によって人を傷つけているのであれば、

それは、間違いだという事です。

**Rom. 14:16** ですから、あなたがたが良いとしていることで、悪く言われないようにしなさい。

**Rom. 14:17** なぜなら、神の国は食べたり飲んだりすることではなく、聖霊による義と平和と喜びだからです。

自分では正しいという事よりも、人を傷つけないという事を優先させることを勧めています。

そして、そのような態度こそ、神の国の姿をこの世に、示すことになるのです。

義とは神様との関係が正しいこと。

平和とは他者との関係が正しいこと。

喜びとは、自分自身の心との関係が正しいこと。

そのすべてが正しくなるところが神の国といえるのです。

**Rom. 14:18** このようにキリストに仕える人は、神に喜ばれ、人々にも認められるのです。

**Rom. 14:19** ですから、私たちは、平和に役立つことと、お互いの霊的成長に役立つことを追い求めましょう。

自分が良し、としていることに執着しないで、隣人のために、思いやりをもって生きていくことは、

簡単そうに見えて簡単ではないことです。しかし、それをすることこそ、キリストに仕えることになるのです。

その姿を通してイエス様のへりくだりと従順の姿が、世に現わされるのです。

とうぜん、神様は喜ばれます。

そして、人々がそれを認めることは、すなわち、教会における人々の一致を見て、

神の国のすばらしさを、人々が認めるという事です。

自分に執着しないで、平和を保つためにそれぞれが歩み寄ること。

お互いが背伸びしあったり、叩き合ったりではなく、

クリスチャンにとって何より必要な、霊的な成長を支えあうような関係を作っていくことが必要です。

さて、私たちは教会生活においてこれをどのように適用していけばいいのでしょうか。

毎度おなじみの、礼拝出席をテーマにして考えてみましょう。

これはパウロの言っている日の規定に関することでもあります。

さて、ここにおいて、まずは、現代日本の礼拝出席を考えたとき、強い信仰と弱い信仰の定義です。

強い信仰。

聖書をよく理解し、心からの礼拝が毎日、どこででも出来ている状態であり、（ここ重要）日曜日の礼拝に出る必要はありません。モーセの律法における安息日の規定は、イエス様の復活によって成就しているので、守るべき規定ではなくなっている！日曜日に礼拝することは初代教会から行われているがそれは、単なる慣習であり聖書に、日曜日に集まれという、はっきりとした記述はないんだ。なので、私はキリスト者の自由をもって、教会の礼拝に対して自由に接します。

弱い信仰

わたしは、クリスチャンではあるが、世の中で起こっている出来事から完全に自分を切り離すことが出来ない。礼拝といっても、ただ、何となく行って、つまらん話を聞いて帰ってくるだけだし、日曜日に行われる他の世の出来事より本当に大切なのだろうか。そもそも、礼拝出席って本当に必要なのかな。ネットで調べると、聖書には書いてないってブログに書いてある。そうだやはり、今のこの世の中での道理を優先させるべきである。

さて、この二つが一つの教会に集ったとき何が起こるでしょうか。

いつも言っていることですが、

それは弱さの中にある、「本当に礼拝は必要なのか」という疑問に対して、

「必要はない」という、誤解を植え付ける可能性が非常に大きいという事です。

もともと、弱い信仰ですからね。言い訳を内心さがしている。

日曜日めんどくさいな。遊びたいな。家族がな。疲れたな。遊ぶお金がいるから仕事しなくちゃ。

その心に、ぴったりフィットするのが、「どこででも礼拝できるから、自由に振舞う。」という、フレーズです。

そして、心からの礼拝を毎日行うという、部分は素通りして、礼拝出席しないという、都合のいい部分だけがクローズアップしてしまうのです。ああ、本当だ、あの何年も教会に通っているあの人たちは、来たり来なかったりダナ。あれが、キリスト者の自由か！いい感じだな。

確かに、礼拝出席しないからといって、クリスチャンでなくなるわけではありません。

呪われて、地獄に行くとか、そんなことは絶対にありません。

ここで、何が失われているのか。

礼拝の意味を考えるとわかるのですが、失われているのは、

「礼拝に出る義務を果たさないクリスチャンとしての信用」ではない。

クリスチャンとしてのやらなければならないことを行わないので、けしからん！ではなくて、

「心からささげる礼拝の喜びをしる、チャンス」を失うという事です。

神様に従うという、明るい日差しに満ちた平安への道を見失い、全てを自分の狭い視野で処理していこうとする、小さな懐中電灯で歩む夜道のような、むなしい歩みの中にとどまるという事です。

**Rom. 14:19** ですから、私たちは、平和に役立つことと、お互いの霊的成長に役立つことを追い求めましょう。

私たちクリスチャンが礼拝を中心とする教会生活を通して何を得ることが出来るのか。

礼拝という神様への従順の訓練を通して、

全てを自分の狭い視野で処理していこうとする、小さな懐中電灯で歩む夜道のような、

むなしい歩みの中にとどまらず、神様に従うという、明るい日差しに満ちた平安への道を得るのです。

それは、主に従い、主に近づいていくという、霊的成長を通さなければたどりつけません。

そして、霊的成長の到達点は何かというと、神様との交わり、これすなわち礼拝です。

を、心から喜べるようになることです。

礼拝出席、奉仕、献金などなど、世の人々から見たら、すこし、おかしいと思うようなことを、

義務でも、ポーズでも、自分の利益のためでもなく、心から喜んでできるようになることです。

簡単なことではないのですが、そこに近づけば近づくほど、神様に近づきますから、平安が訪れるのです。

弱い信仰は、神様に作り替えられてすでにクリスチャンであり、

心の中の聖霊が何が正しいか示しているにもかかわらず、

礼拝出席は、あまり需要でないという、強い信仰者のおいた、躓きの石に躓き、

礼拝の本当の意味を見失い、喜びではなく、義務での礼拝を過ごし、

神様に従う事を、世の中の従属と同じものに考えしまい、神様の示す、明るい道を見ることが出来なくなる。

結果、強い人のように、本当の礼拝を毎日ささげていないにも拘らず、日曜日の礼拝にも出ない。

つまり、礼拝に集う事によって学ぶ、教会の意義を見失うことによって、霊的成長を妨げられ、

弱い信仰のまま、「世の中の良いとされていること」と、「心の中にある信仰」の間で、

不安定に揺れ続けることになるのです。

よくないですね！

ということで、先ほど言った、強い信仰の定義を考えなおしましょう。

確かに、神様を心から喜び、毎日心から礼拝していて、わざわざ、教会に行かなくても礼拝はできる。

聖書にも書いてない。しかし、わたしは、クリスチャンとして、まだ、弱く、礼拝の本当の喜びに到達していない人が自分の姿を見て躓かないためにも、教会に毎週通います。

それが、お互いの霊的成長を促すためにも必要だと思うからです。

これが、強い信仰者の正しい姿です。

お互いの霊的成長のために自分の自由を制限するという事を辞さない。

このような姿のある教会は、強くなっていきます。

ここで、お互いのため、といいましたが、

強い人にとって霊的成長という事に関して、メリットがあるのでしょうか。

私たちは弱い人たち、求道者を含めて、礼拝の喜びを伝えるために、

自分の自由を行使して、礼拝に出席する。

それを通して、その自由の使い方を通して、人々が救われ、求道者が、教会員が、また自分の家族が霊的に強められることを体験します。

それは、その強い人自身の、さらなる神への信頼へとつながっていくでしょう。

自らのクリスチャンとしての自由を友のために使う。そして、それにより自分の友が、家族が、教会につながる。

すると、「世」と「教会」の間で、家族を軸として揺れなくてはならなかった生活、しっかりと安定してきます。

なぜならば、いつの間にか、多くの友人たちが、ご主人が、子供たちが、愛する家族が、

まるごと教会にいるので、そのはざまで揺れる必要がなくなるのです。

その様な恵みのなかで、主への確信、感謝という霊的成長が進んでいくのです。

教会員の一人一人、その周りの人々の霊的成長は、

教会が、喜びにあふれるために絶対に必要な事なのです。

喜びのない教会においては、全てが義務になり、行いに対価がついていきます。

お互いがお互いのために自分の自由をもって捧げあう教会は、

喜びという、霊的成長度を測るバロメーターが跳ね上がっていくでしょう。

安息日礼拝に関してこのような聖句があります。

聖書に書いていないということに関しての細くともいえますが、

**Heb. 10:25** ある人たちの習慣に倣（なら）って自分たちの集まりをやめたりせず、むしろ[励まし合いましょう。]{.underline}その日が近づいていることが分かっているのですから、ますます励もうではありませんか。

ここにかいてあることは、安息日の規定がなくとも、ユダヤ教の集会にならって、今まで通り、集まりましょう。という事です。その理由は、自分たちの霊的成長のためだという事がわかります。

まさに今日の聖句の実践とも言えるでしょう。

**Rom. 14:18** このようにキリストに仕える人は、神に喜ばれ、人々にも認められるのです。

**Rom. 14:19** ですから、私たちは、平和に役立つことと、[お互いの霊的成長に役立つことを追い求めましょう。]{.underline}

初代教会のクリスチャン、イエスさんによって与えられた自由を使って、は安息日を取り払う事もできました。

しかし、彼らはそれをしませんでした。

そして、、安息日を続けることにより、どれだけ多くの人々が、入信することが出来たことでしょうか。

そして、それにより、どれだけ多くのクリスチャンたちが神のわざを体験したでしょうか。

礼拝の本来の意味、神様と共に生きるということを勘違いしないことに、どれだけ役立ったでしょうか。

**Rom. 14:18** このようにキリストに仕える人は、神に喜ばれ、人々にも認められるのです。

**Rom. 14:19** ですから、私たちは、平和に役立つことと、お互いの霊的成長に役立つことを追い求めましょう。

イエス様の復活により、新しいものとされた、私たちクリスチャンには自由が与えられています。

私たちが、その自由を他者との平和のために、使うとき、弱いものが躓かないように、使うとき、

その自由の行使を通して、私たちは神に仕えるこのとなるのです。

自分自身の奴隷ではなく、神の奴隷となるのです。

そこには、義と平和と喜びがあります。

神とのよき関係、すなわち義であり、他者との良い関係、平和、

そして、自分自身の心を裏切らない、すなわちこころからの、生き方。

それが、この地上生涯において実現していくのです。

**Rom. 14:17** なぜなら、神の国は食べたり飲んだりすることではなく、聖霊による義と平和と喜びだからです。

教会を通して、私たちが神の国の姿をこの地上に現すことができるように、

何の憂いもなく、神様と共に生きていくというすばらしさを実現することができるように

祈り求めましょう。
