---
元ファイル: 20190901ローマ15：14-24「誇りある奉仕者として」.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

20190901ローマ15：14-24「誇りある奉仕者として」

今日もローマ書を読んでいきましょう。

先週の箇所をもって本文が終わりました。

ここから先は、あとがきのようなものだと考えられています。

ですので、先週はローマ書の大きなテーマのまとめが、行われていました。

それは、全ての人が神に招かれている。というポイントです。

ローマ書はいろいろな事が書かれていましたが、すべてはこのポイントに集約しているという事です。

つまり、全てに人間は罪びとであり、イエスキリストを信じることによって、のみ救われる。

だとすれば、もう、民族の違いや、慣習のちがいは、問題ではないのだ。

これが、全ての民の救いという、テーマです。

そのすべての民に救いを、聖書を通じて、

それぞれの立場の人々のために丁寧に説明してきたのが、このローマ書でした。

ここしばらくは、食べ物や日時の規定などへの考え方の違いが、あったとしても、

クリスチャンであるならば、お互いを認め合って、受け入れていこうという事が書かれていました。

そして、お互いをクリスチャンとしての自由で受け入れ、

霊的成長を助けあっていくことが重要だと書かれていました。

先週はこのような、言ってみれば小さな規定というミクロ的視点から、全ての民が救いに招かれているという、大きな問題へ、再転換されました。結びですから、テーマに戻ったのです。

**Rom. 15:13** どうか、希望の神が、信仰によるすべての喜びと平安であなたがたを満たし、聖霊の力によって希望にあふれさせてくださいますように。

という最後の節から、希望という事を学びました。

このローマ書において、パウロが希望を何と定義したのか。

それは、全ての人が神を褒めたたえるというビジョンだといっています。

どう意味かといえば、神を褒めたたえることは、神が絶対の力をもっていること、そして、その力で、私の上にすでに、今も、ご計画があり、導いていてくださるという確信がなければできません。

つまり、パウロのいう、希望とは、全ての人が平安の中で過ごしている状態を指しているわけです。

では、どのようにして、その、確信を持つのかといえば、それは聖霊の力によるという事です。

つまり、自分の力ではない。

では、ぼーっとしていればよいのかといえば、そうではなく、

とにかく、まず、信じることは、自分がするのではなく、神ご自身がなさる、という事を、

シンプルに信じてみるところから初めて、

その、小さいけれども、大切なポイントを押さえながら、生きていくのであれば、

聖霊の働きに応答することが出来るようになる。

そして、最終的には、神のご計画のもとで、安心して委ねて生きていけるようになる。

そのようなことを先週学びました。

今日からのところは最後の部分、結びの文に入った。言ってみればお別れの挨拶です。

教理の教科書としてではなく、本来の手紙としての姿が見えてくる。個人名などがたくさん出てきます。

今日はその結び分の始まりから、パウロの誇り高き奉仕者としての姿を学んでいきたいと思います。

２２節まで。

**Rom. 15:14** 私の兄弟たちよ。あなたがた自身、善意にあふれ、あらゆる知識に満たされ、互いに訓戒し合うことができると、この私も確信しています。

この説でパウロが言っているのは、ローマの人々への確認です。

何を確認しるのかといえば、あなた方のことを信頼しているという事です。

実際のところ、パウロが書いてきた警告されるべき人々の姿は、

お互いを裁いたり、見下したりするようクリスチャンの姿でした。

つまり、パウロは、ローマの人々にあなた方が、それに当てはまっているといってるのではない。よ。

と、念を押しているのです。

ちょっと、パウロは俺たちのこと、馬鹿にしているんじゃないの！といって、怒り出さないようにです。

パウロが言っているのは、わたしは、いろいろといいましたけれど、誰それのことを想定して、個人攻撃しているわけではないんですよ。

それどころか、強い人よわい人問題においても、差別化してしまうような人々ではなく、むしろ、善意にあふれ、あらゆる知識に満たされ、互いに訓戒し合うことができるすばらしい、教会員だという事を知っていると、宣言しているのです。ローマ教会は適切に対応していると、評価している。

私の兄弟たちよ！という呼びかけは、肉のつながりがあるユダヤの人々に使っていた呼びかけですが、ここにおいて、異邦人クリスチャンたちにも同じ呼びかけをしているのが印象的です。

●善意という言葉は、いいことをする人々という意味よりも、神の前で義である。正しい。という意味です。

**Rom. 15:15** ただ、あなたがたにもう一度思い起こしてもらうために、私は所々かなり大胆に書きました。私は、神が与えてくださった恵みのゆえに、

大胆に書いた。どこの部分を言うのか、先ほどの箇所か、全体か。

→パウロ研究、言い方を細かく読み解いていく。

この一節をどう解釈するんだろうか。と思いました。

聖書の性質、殺すなかれと、聖絶せよが、同居していて、なおかつ完全な書物だとされていること。

聖霊によって読んでいくことを求められる書物だという事だと思います。

さて、先ほど、ローマの人々はよくできてるということは知っています。と書いてありましたが、

それではなぜ、手紙として書いたのか、ということです。

それは、もう一度思い起こしてもらうため。です。

これが意味するのは、私たちが、なぜ、日曜日、このように、眠いのに聖書の話を聞くのだろうか。という事にもつながってきます。

簡単に言えば、人は間違えることもある。ということです。

今は、うまくできていたとしても、小さな小さな石ころで、人は躓くものなのです。

大きい石はよけられるので、それほど難しくないですが、小さいほど、難しいですよね。

僕も、腰が痛いのですが、段差がないのに高低差がある、とき、腰を痛める。

なので、出来ている、出来ていないにかかわらず、心を正しい方向に向けていきましょう。ということです。

ローマの人々にも、大事な事なので、確認したので、思い起こしましょう。決して、あなたが、まちがているから、名指しで攻めてるわけではないのです。ということです。

説教をするものとして、よくあることなのですが、御言葉を取り次いだあとに、その御言葉を自分に言われたのではないかと受け止める人がいます。

たいていの場合、牧師側にその意図はないのです。

しかし、そう受け止める人がいる。これは、とても、いいことだと思っています。

聖書を通して、牧師が語ること。時には、こんなことをしていたらだめだ！という厳しい言葉があるかもしれません。その時に、その言葉が、自分には関係ないと思うのと、わたしは、その言葉を受けるべきだと感じるのとでは、やはり、自分のこととして受け取れるほうが、健康的だなと思います。

なぜならば、イエス様が聖書を通して、人間に要求することは、簡単ではないですし、人であれば、どんな人でも、最後の最後まで完全に満たすことはできません。

なので、礼拝、そして、説教、賛美がセットになて私たちに与えられているのです。

ですから、私たちは、教会を通して、学ぶことを、いつも思い起こすべきこととして、受け取っていかなければならないという事です。

ちなみに、パウロさんは、ローマの人々と会ったことがないので、かなり、お世辞の要素が強いのではないかと僕は想像します。

牧会的配慮ではないかなと思います。（W）

ではなぜ、パウロがそのような、確認を人々にしていくのか。という事が次に書かれます。

まずは、御言葉を語るのは、神様からの仕事としていただいているという事です。

言ってみれば神からの権威。

これには二面性があって、牧師が言うことを馬鹿にしてはいけないし、牧師の才能で語っていると思ってもいけないという事です。すべてが神からのもの。というポイント。

教会において人を見てはいけないという事において、もっとも、極端な部分は牧師の説教をどう聞くのかというポイントに凝縮されるかなと思います。

当然、牧師が自分のこととして語ってはならないということは大前提です。

その、言ってみれば神様からパウロという説教者に与えられた義務を、

パウロは、神が与えてくださった恵みと、表現しています。

**Rom. 15:16** 異邦人のためにキリスト・イエスに仕える者となったからです。私は神の福音をもって、祭司の務めを果たしています。それは異邦人が、聖霊によって聖なるものとされた、神に喜ばれるささげ物となるためです。

その、使徒としての権威、いいかえれば、人々に思い返すように促す、御言葉を取り次ぐ義務は、何のために与えられているのでしょうか。

それは、異邦人を捧げものとしてささげるためだと書かれています。

当然ですが、いけにえとして、異邦人を捧げつくせ！という意味ではないです。

パウロはイエス様に仕える祭司になったと書いてあります。

祭司とは、神への捧げものを正しい形にして神様にお届けする係です。

パウロは、その仕事を神様からの良い知らせを使って行うと書かれています。

神様が一人一人を愛していて、私たちはすでに贖われている、という知らせ。

それを受け取り、神様に感謝できるようになった状態にするという事です。

その、神さまへの感謝にあふれた状態で神様にささげられるのが、神に喜ばれる捧げものです。

まさに私たち異邦人ですから、まさに、私たち自身でもあると言えます。

**Rom. 15:17** ですから、神への奉仕について、私はキリスト・イエスにあって誇りを持っています。

**Rom. 15:18** 私は、異邦人を従順にするため、キリストが私を用いて成し遂げてくださったこと以外に、何かをあえて話そうとは思いません。キリストは、ことばと行いにより、

**Rom. 15:19** また、しるしと不思議を行う力と、神の御霊の力によって、それらを成し遂げてくださいました。こうして、私はエルサレムから始めて、イルリコに至るまでを巡り、キリストの福音をくまなく伝えました。

では、捧げものとしてささげられた私たちは、どうすればよいのでしょうか。

ここに書かれていることは、私たちが従順になるためだと書かれています。

パウロが私たちに教会生活の上での気づきを与え、神に従順にする。

それは何のためであるのか。

**Eph. 4:7** しかし、私たちは一人ひとり、キリストの賜物の量りにしたがって恵みを与えられました。

**Eph. 4:8** そのため、こう言われています。「彼はいと高き所に上ったとき、捕虜を連れて行き、人々に贈り物を与えられた。」

**Eph. 4:9** 「上った」ということは、彼が低い所、つまり地上に降られたということでなくて何でしょうか。

**Eph. 4:10** この降られた方ご自身は、すべてのものを満たすために、もろもろの天よりも高く上られた方でもあります。

**Eph. 4:11** こうして、キリストご自身が、ある人たちを使徒、ある人たちを預言者、ある人たちを伝道者、ある人たちを牧師また教師としてお立てになりました。

**Eph. 4:12** それは、聖徒たちを整えて奉仕の働きをさせ、キリストのからだを建て上げるためです。

**Eph. 4:13** 私たちはみな、神の御子に対する信仰と知識において一つとなり、一人の成熟した大人となって、キリストの満ち満ちた身丈にまで達するのです。

このように、パウロが神に与えられた権威をもって私たちを導き、整えるのは、

ここに書かれているように、キリストの体を建てあげるためです。

キリストの体を建てあげるという事、すなわち、キリストのわざをこの世に現わすということです。

これは、私たち一人一人に、その仕事があり、それに向かう必要があることを示しています。

言ってみれば奉仕という言葉で表されるものです。

私たちは捧げものとして、捧げられ、奉仕者として生きていくことになるのです。

今日はこのキリストの奉仕者としての生き方について考えてみたいともいます。

次の節に大切なことが書かれています

**Rom. 15:17** ですから、神への奉仕について、私はキリスト・イエスにあって誇りを持っています。

パウロは自分に与えられているやるべきこと、義務でもありますが、それに対してどう考えているのか。

それは、誇るべきものだと考えているという事です。

つまり、奉仕というのは、誇りをもって行うものであるという事です。

奉仕というのは、実際のところいろいろと大変ですが、その本来の姿は、誇りに満ちたものだという事です。

誇りに満ちたものであるのならば、私たちはどう感じるのかというと、やっていて、喜びに満ちるという事です。

それが、奉仕というものの本質であるという事、これを、忘れてはいけません。

奉仕は、献金と同じで、基本的には、義務にするものではない。

奉仕が義務になっている時、何が起こっているのかというと、

神に喜ばれる、捧げものとなっていないという事になります。

なので、皆さんも奉仕する機会があったのならば、そう思ってみてください。

人数の少ない教会ですし、皆さんそれぞれ、すでにたくさん奉仕されていますから、

もっとたくさん奉仕してください！という事を言いたいのではないのです。

聖書が伝えている、奉仕の中にある神に仕えている喜びを、いつも感じていてほしいという事です。

それがあるのであれば、奉仕を通して、神に喜ばれるものとなれるという事です。

まったく献金と同じことで、量ではないのです。

そのとき、どれだけ喜びと共にささげられるのか。

という事だけが、それだけが、重要だという事です。

ここで、間違えてはいけないのが、人を見てはいけないという事です。

誰かのために何かをした、とか、誰も気が付いてくれなかったとか、

人を考えると難しいことが出てきますが、神様はすべて必ず必ず見ていてくださいますから、

小さいことでも、大きいことでも、神さまへの喜びの奉仕は受け取られているという事です。

最後にパウロのこの言葉から、もう一つの奉仕についての、大切な示唆を見てみましょう。

**Rom. 15:18** 私は、異邦人を従順にするため、キリストが私を用いて成し遂げてくださったこと以外に、何かをあえて話そうとは思いません。キリストは、ことばと行いにより、

**Rom. 15:19** また、しるしと不思議を行う力と、神の御霊の力によって、それらを成し遂げてくださいました。こうして、私はエルサレムから始めて、イルリコに至るまでを巡り、キリストの福音をくまなく伝えました。

もう一つの奉仕についての、大切な示唆。

それは、神への奉仕をするとき、神様ご自身が成し遂げてくださるという事です。

神が自分でするなら、なぜ私たちがするんだろう？

人の考えで行けば不思議です。

しかし、よくよく考えれてみれば、私たちが奉仕をするとき、

神様に何かの不足があって、私たちが、奉仕をすることで、神様が助かる。そんなことがあるでしょうか。

じつは、そんなことは全くないのです。

神様は全能でありますから、ご自分の足りないものなど一つもありません。

では、なぜ、私たちは神に奉仕するのか、それは、神に仕えるという、喜びを私たちが、覚えるという、

一方的に私たちのためにあることだという事です。献金と同じことです。神様が貧しいわけではないのです。

なので、私たちが奉仕しようとするとき、神様は何をしてくださるのか。

それは、私たちに神に仕える喜びをあたえるために、神様ご自身が手伝ってくださるという事です。

パウロはいいます。

「キリストは、ことばと行いにより、また、しるしと不思議を行う力と、神の御霊の力によって、それらを成し遂げてくださいました。」

パウロはこのことを人生の実践を通して感じてきた人です。

パウロがイエス様に仕えて、イエス様の教えを伝えるという命がけの奉仕を、喜びの中で、誇りをもって行っている、その人生の中において、常に神が助けてくださったことを実感してきました。

確かに、そこの働かれた、神様のしるしと不思議は、人の考え方、で簡単に理解できるものではなかったかもしれません。しかし、パウロは、自分の中に示された召命、それを、素直に受け取って歩むとき、その歩みを確実に前進させる神様のわざを知ることが出来たのです。

このことを私たちは覚えたいと思います。

神様の前に何かをしたいと思ったとき、神様は不思議な方法、しかし、確実にその、思いを果たしてくださる、わざをもって、私たちを助けてくださるという事です。

**2Tim. 1:7** 神は私たちに、臆病の霊ではなく、力と愛と慎みの霊を与えてくださいました。

私たちが持つべきものは、イエス様への奉仕に関してのチャレンジがあるのであれば、それは、恐れることなく

行うべきだという事です。そうすれば、神様がその、力をもってして、私たちのチャレンジを支えてくださいます。

なぜならば、神様は私たちが神に仕えることによって得られる喜びを知ってほしいからです。

神の奉仕のチャレンジの中にある、豊かな恵みに気が付いてほしいからです。

私たちはそのことをいつも覚えたいと思います。

そのチャレンジが大きいとか、小さいとか、そんなことは、神様は気になさりません。

神への心だけが重要なのです。

私たちは、その奉仕によって与えられる神様への喜びを、誇りをもって、世に現わしていきたいと思います。

期待をもって。祈りましょう。
