---
元ファイル: 2023・05・01 (月) 第二サムエル13：1-14　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・05・01 (月) 第二サムエル13：1-14　Morning Dew

今日の箇所は、非常に重苦しいものとなっています。

**2Sam. 13:1** その後のことである。ダビデの子アブサロムに、タマルという名の美しい妹がいた。ダビデの子アムノンは彼女に恋をした。

**2Sam. 13:2** アムノンは、妹タマルのゆえに苦しんで、病気になるほどであった。というのは、彼女が処女であって、アムノンには、彼女に何かをするということはとてもできないと思われたからである。

この頃になると、ダビデにはオークの妻とオークのこどもたちが。いました。 妻が十人。 息子が19人。娘も合わせると。 膨大な家族関係がそこにはあったことがわかります。 その中でアムノンと言う。 子供が。 これは長男なりますが。 タマルという。 娘に恋をします。 そしてこれは当然。 近親相姦となりますから。 そもそも律法で禁止されています。処女故に何もできないというのは、ある種の隔離がされていたのではないかと思われます。

**2Sam. 13:3** アムノンには、ダビデの兄弟シムアの息子でヨナダブという名の友人がいた。ヨナダブは非常に知恵のある男であった。

**2Sam. 13:4** 彼はアムノンに言った。「王子様。なぜ、朝ごとにやつれていかれるのですか、そのわけを話してください。」アムノンは彼に言った。「私は、兄弟アブサロムの妹タマルを愛している。」

**2Sam. 13:5** ヨナダブは彼に言った。「床に伏せて、病気のふりをなさってください。父君が見舞いに来られたら、こう言うのです。『どうか、妹のタマルをよこして、私に食事をとらせるようにしてください。彼女が私の目の前で食事を作って、私はそれを見守り、彼女の手から食べたいのです。』」

ここでヨナダブという男が出てきて。アムノンのために。 知恵ある提案をします。 それは病気を装い看病させ。 るという、理由でタマルを。 呼び寄せるというものでした。

実際のところ、この提案が知恵あるものでないことは、この展開を見て明らかです。

**2Sam. 13:6** アムノンは床につき、仮病を使った。王が見舞いに来ると、アムノンは王に言った。「どうか、妹のタマルをよこし、目の前で団子を二つ作らせてください。私は彼女の手から食べたいのです。」

**2Sam. 13:7** ダビデは、タマルの家に人を遣わして言った。「兄さんのアムノンの家に行って、病人食を作ってあげなさい。」

**2Sam. 13:8** タマルが兄アムノンの家に行ったところ、彼は床についていた。彼女は生地を取ってそれをこね、彼の目の前で団子を作ってそれをゆでた。

**2Sam. 13:9** 彼女は鍋を取り、それを彼の前によそったが、彼は食べることを拒んだ。アムノンが「皆の者をここから出て行かせよ」と言ったので、みなアムノンのところから出て行った。

ヨナダブの作戦をアムノンは実行しました。そして、それをダビデ自身が承認したことになります。

**2Sam. 13:10** アムノンはタマルに言った。「食事を寝室に持って来ておくれ。私はおまえの手からそれを食べたい。」タマルは、自分が作ったゆでた団子を兄のアムノンの寝室に持って来た。

**2Sam. 13:11** 彼女が食べさせようとして、彼に近づくと、彼は彼女を捕まえて言った。「妹よ、おいで。私と寝よう。」

**2Sam. 13:12** 彼女は言った。「いけません。兄上。乱暴してはいけません。イスラエルでは、こんなことはしません。こんな愚かなことをしないでください。

**2Sam. 13:13** 私は、この汚名をどこに持って行けるでしょうか。あなたも、イスラエルで愚か者のようになるのです。今、王に話してください。きっと、王は私があなたに会うのを拒まないでしょう。」

**2Sam. 13:14** しかし、アムノンは彼女の言うことを聞こうともせず、力ずくで彼女を辱めて、彼女と寝た。

結局アムノンは、 自分の欲望の赴くままにたまるを。 犯してしまいました。 非常に。 愚かな行いがここで行われたということになります。 本来ならば。 ダビデの。 後を継ぐべき？ 長男である。 アムノンでしたが。 ここで。 罪に陥ったことがわかります。そして これ故に彼は？ のちに命を落とします。

これらのことが起こったのはやはり。 権力を手にし。 何もかも？ を思うがままに。 操ろうとする。 王であるダビデの姿が。 息子達に投影されていたことと、なるでしょう。

人は簡単に。 おごり高ぶってしまうものであることを覚えたいと思います。私たちは。 何か成果が出たり。 よきも与えられたときに。 神に感謝するようにしなければなりません。

もしそれができないのであれば。 その。 手柄や利益を全部自分のものとし。 自分の。 中にある。 自己中心性を。 増大させてしまうことになります。 それによって。 神との距離が離れていき。 人生を見失ってしまうことが起こり得ます。 私たちはそのようなものとなることがないように。 いつも自分たちを見極め。 正しい道に導いていきたいと思います。

幸いなことに、私たちはダビデのようにおーきな権力を手にしてはいませんけれども、ただ、日常の生活の中において。 気持のいいこと、楽しいことに心を囚われ。 大切なことを見失っていないか？ しまうことがないよう。 気を付けていきたいと思います。

そして、私たちのそのような態度が、直接私たちの愛する子供達に影響してくること。 私たちは覚えておきたいと思います。子供だけでなく、愛する家族に私たちが何をしているかということは必ず伝わります。

それは家族だからです。私たちが家族の前で正しくいるためには、非常に難しいところを通りますけれども。 それをしなければ。 近くにいる家族を導けないことも覚えておかなければなりません。 神は常に。 私たちに正しい道を示します。私たちがその道をしっかりと歩んでいくことができるように。 祈って行きましょう。
