---
元ファイル: 2023・10・16 (月) エペソ1：1-14 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・10・13 (金) エペソ1：1-14 Morning Dew

今日からエペソを読んでいきましょう。

エペソという 教会。はパウロが。 非常に大事にしていた教会です。 三年間という間をかけて第三次宣教旅行の時に育て上げた教会でもあります。 彼にとってはかなり長い間だったということがわかります。

この街にはアルテミス神殿という。 非常に強力な。 偶像崇拝が。 あったんですけれども、それと戦いにも、かなりの力を使ったのではないかと思われます。 そのような。 エプソンの教会に。 パウロがローマの獄中から書いた手紙がこの手紙です。

**Eph. 1:1** 神のみこころによるキリスト・イエスの使徒パウロから、キリスト・イエスにある忠実なエペソの聖徒たちへ。

**Eph. 1:2** 私たちの父なる神と主イエス・キリストから、恵みと平安があなたがたにありますように。

**Eph. 1:3** 私たちの主イエス・キリストの父である神がほめたたえられますように。神はキリストにあって、天上にあるすべての霊的祝福をもって私たちを祝福してくださいました。

ここにはまず挨拶ではありますけれども。 父なる神が。 キリストを通して私たちに。 霊的な祝福をしてくださっているということが書かれています。 その。 祝福の内容が次に書かれていることになります。

**Eph. 1:4** すなわち神は、世界の基が据えられる前から、この方にあって私たちを選び、御前に聖なる、傷のない者にしようとされたのです。

**Eph. 1:5** 神は、みこころの良しとするところにしたがって、私たちをイエス・キリストによってご自分の子にしようと、愛をもってあらかじめ定めておられました。

まずここに書かれていることは、私たちは世界の創造以前にすでに。 クリスチャンになることが定められていたという事実です。 正直言ってそのことは 想像を超えたものではありますが。私たちは。 いかに神から愛されたものだったということは。 はっきりとわかります。創造以前から決められていたのであれば、今まで生きてきた道筋、そしてさらに言えば私たちの。 祖先たちの歩みも、一つ一つが主によって定められたものであり、私たちは正しい道筋を、正しい歩みによって歩んできた、ということになります。

**Eph. 1:6** それは、神がその愛する方にあって私たちに与えてくださった恵みの栄光が、ほめたたえられるためです。

**Eph. 1:7** このキリストにあって、私たちはその血による贖い、背きの罪の赦しを受けています。これは神の豊かな恵みによることです。

そのように。 神によってあらかじめ定められ愛されている私たち。 の上に。 大きな恵があります。 それは？ イエスキリストにやって私たちの罪が 贖われているということです。

私たちは人間であるならば、どうしても犯してしまう。 罪、原罪ですけれども、これに関して既に許されている。 つまり神にふさわしいものとして、いつでも神のもとに行くことができるという。 状況になっているのです。 これが素晴らしい。めぐみであり。 神の愛の現れでもあります。

**Eph. 1:8** この恵みを、神はあらゆる知恵と思慮をもって私たちの上にあふれさせ、

**Eph. 1:9** みこころの奥義を私たちに知らせてくださいました。その奥義とは、キリストにあって神があらかじめお立てになったみむねにしたがい、

**Eph. 1:10** 時が満ちて計画が実行に移され、天にあるものも地にあるものも、一切のものが、キリストにあって、一つに集められることです。

この私たちの救い贖いは？ 聖書をとうして、私たちに。 知らされています、つまり。 私たちがこれを知恵として持つことができています。奥義として私たちが知ることはできているわけです。

そして、その。 知恵、思慮。 みこころの奥義に従って、私たちは生きて行きます。

このように神の知恵に導かれた私たちの歩みが、神のみ国の建設を進めているのです。

私たちの生き様を通して、多くのものが主を信じる者となり。 その信じることによって一つになった。 天の御国がキリストよって完成させられるということです。 私たちはその。 作業の一つを補うキリストの体の一部として、いま、生かされ、そして。 それを進めていくのです。

**Eph. 1:11** またキリストにあって、私たちは御国を受け継ぐ者となりました。すべてをみこころによる計画のままに行う方の目的にしたがい、あらかじめそのように定められていたのです。

当然ながら。 その。 進む先にあるのは？ 神の国に住み、神と共に過ごすという素晴らしい祝福です。

私たちは。 キリストの下で。 キリストの命令に従い。 神の国の建設に携わっていきますが、これは。 究極のところ、私たち自身がその素晴らしい世界を作り上げ、そこに入る恵みを得るための。 ものでもあるんです。

**Eph. 1:12** それは、前からキリストに望みを置いていた私たちが、神の栄光をほめたたえるためです。

**Eph. 1:13** このキリストにあって、あなたがたもまた、真理のことば、あなたがたの救いの福音を聞いてそれを信じたことにより、約束の聖霊によって証印を押されました。

**Eph. 1:14** 聖霊は私たちが御国を受け継ぐことの保証です。このことは、私たちが贖われて神のものとされ、神の栄光がほめたたえられるためです。

このようなことに関して、私たちは。 実際のところ。 完全に。 思い描き、納得することはできません。

なぜならば、人間の感覚ではとらえられないところに神の国は出来上がるからです。しかし。 私たちがそれを疑うことなく。 信じて生きて行くために神は？ 聖霊を私たちに与えてくださっています。

それは私たちが。 信じるということを。 強く。 掴み取ることができるための力であり、また日々の生活の中において神を。 中心として生きるために必要な思いを、私たちの中に与えてくれるものです。

このみことばを私たちが持って、そしてそれに従って生きていることが、私たちが神の未来に入ることのできる保証であるということになります。 私たちは私たちのうちにある神への思いを喜びましょう。

わたしたちは、信仰を。 与えてくださる聖霊に感謝し、そしてまた今ある人生に感謝し、歩んでいきたいと思います。
