---
元ファイル: 2023・07・10 (月) 使徒9-10-22 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・07・10 (月) 使徒9:10-22 Morning Dew

いよいよパウロの回心の場面となります。

**Acts 9:10** さて、ダマスコにアナニアという名の弟子がいた。主が幻の中で「アナニアよ」と言われたので、彼は「主よ、ここにおります」と答えた。

アナニアとは？

**Acts 22:12** すると、 律法を重んじる敬虔な人で、 そこに住むユダヤ人全体の間で評判の良いアナニヤという人が、

**Acts 22:13** 私のところに来て、 そばに立ち、 『兄弟サウロ。 見えるようになりなさい』と言いました。 すると、 そのとき、 私はその人が見えるようになりました。

**Acts 9:11** すると、主はこう言われた。「立って、『まっすぐ』と呼ばれる通りに行き、ユダの家にいるサウロという名のタルソ人を訪ねなさい。彼はそこで祈っています。

**Acts 9:12** 彼は幻の中で、アナニアという名の人が入って来て、自分の上に手を置き、再び見えるようにしてくれるのを見たのです。」

**Acts 9:13** しかし、アナニアは答えた。「主よ。私は多くの人たちから、この人がエルサレムで、あなたの聖徒たちにどんなにひどいことをしたかを聞きました。

**Acts 9:14** 彼はここでも、あなたの名を呼ぶ者たちをみな捕縛する権限を、祭司長たちから与えられています。」

アナニヤはサウロの事を知っていました。どのような人物で、今まで、何をしてきて、

そして、これから何をしようとしているのか。

サウロは相当悪名が高かったんですね。

アナニヤはイエス様に対して口答えしているとか、従順ではないな、とか言う必要はないと思います。

本当にサウロは嫌な奴だったんでしょう。なので、思わず聞き返してしまった。

いったい、何のためにそんなことをするのか？

**Acts 9:15** しかし、主はアナニアに言われた。「行きなさい。あの人はわたしの名を、異邦人、王たち、イスラエルの子らの前に運ぶ、わたしの選びの器です。

これは大宣教命令と言われている箇所ですが、まさにこの事を行う器こそ、サウロなんだということを、イエス様がアナニヤに伝えたと言うことです。

**Acts 9:16** 彼がわたしの名のためにどんなに苦しまなければならないかを、わたしは彼に示します。」

**Acts 9:17** そこでアナニアは出かけて行って、その家に入り、サウロの上に手を置いて言った。「兄弟サウロ。あなたが来る途中であなたに現れた主イエスが、私を遣わされました。あなたが再び見えるようになり、聖霊に満たされるためです。」

**Acts 9:18** するとただちに、サウロの目から鱗のような物が落ちて、目が見えるようになった。そこで、彼は立ち上がってバプテスマを受け、

**Acts 9:19** 食事をして元気になった。

アナニヤは行きなさいと言う、イエス様の言葉にしたがい、サウロニ手を当て癒しました。そして、自分の見た幻の話をしました。

さきほど、サウロはまだ完全に理解していなかったかもしれないと言いましたが、この、すべてが不思議に噛み合う、出来事を通して、確信を得て、イエス様を受け入れました。洗礼を受けた。そして恐らく聖霊を頂いたのでしょう。

目から鱗が落ちる。まさにここからきている。

サウロは数日の間、ダマスコの弟子たちとともにいて、

**Acts 9:20** ただちに諸会堂で、「この方こそ神の子です」とイエスのことを宣べ伝え始めた。

**Acts 9:21** これを聞いた人々はみな驚いて言った。「この人はエルサレムで、この名を呼ぶ人たちを滅ぼした者ではないか。ここへやって来たのも、彼らを縛って、祭司長たちのところへ引いて行くためではなかったか。」

**Acts 9:22** しかし、サウロはますます力を増し、イエスがキリストであることを証明して、ダマスコに住むユダヤ人たちをうろたえさせた。

サウロは選びの器として、非常に良かったという事がわかりました。

しかし、ある意味それは結果論であると言えばそれまでです。

しかし、当時のアタニヤにとっては、そんな事はわかりません。

彼らにとってはサウロはただ、ただ、憎らしい迫害者にしかすぎません。

ですが、アタニヤはサウロを受け入れます。

イエス様の言葉にしたがいました。

アタニヤの姿から学ぶべきことはなんでしょうか。

それは、神のご計画を信頼すると言う事です。

人の考えでは到底理解できないような事が、神様によりご計画されていると言う事を信じる。

私たちが理解出来ることと、いままで、経験してきた事、世の中の人々が言う事、そんなことを軽々と越える神様のわざが存在して、それを信じる時に、そこには素晴らしい祝福があると言う事です。

もし、アタニヤが自分の考えで動いていたならば、サウロの所へは行かなかったでしょう。

サウロが回心することを、そうぞうもできないまま、ただただ、敵として憎んでいたかもしれません。

しかし、そうしなかった。

そして、そうせずに彼がサウロを訪ねた事によって、サウロの心の中のピースが全部そろいます。あの声は真の主であった。あの光は真の主、イエスキリストであった。そうサウロは確信したのです。

アナニヤがイエス様に行きなさいと命じられ、そこへ赴いた事により、歴史そのものが、言ってみれば世界が変わったのです。それほど、サウロの回心は大きな出来事です。そして、それはアナニヤの神のご計画を信じる心から生まれました。

私たちも主を信じていきましょう。
