---
元ファイル: 2023・05・18 (木) 第二サムエル19：9-15 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・05・18 (木) 第二サムエル19：9-15 Morning Dew

昨日はヨアブがダビデを脅迫する場面を見ました。

**2Sam. 19:9** イスラエルの全部族の間で、民はみなこう言って争っていた。「王が敵の手から、われわれを救い出してくださったのだ。われわれをペリシテ人の手から助け出してくださったのは王だ。ところが今、王はアブサロムのいるところから国外に逃げておられる。

**2Sam. 19:10** われわれが油を注いで王としたアブサロムは、戦いで死んでしまった。あなたがたは今、王を連れ戻すために、なぜ何もしないでいるのか。」

ここで何が行われているのかというと？ アブサロムが死んだ後。 ダビデを王として再び。 迎えなければいけないということに関しての会議です。 結論としては？ ダビデのこれまでの功績を思い起こし。 そうすることは？ 正しいことだということになります。

**2Sam. 19:11** ダビデ王は、祭司ツァドクとエブヤタルに人を遣わして言った。「ユダの長老たちにこう告げなさい。『全イスラエルの言っていることが、ここの家にいる王の耳に届いたのに、あなたがたは、なぜ王をその王宮に連れ戻すことをいつまでもためらっているのか。

**2Sam. 19:12** あなたがたは、私の兄弟、私の骨肉だ。なぜ王を連れ戻すのをいつまでもためらっているのか。』

ここに政治的な動きがあります。 それは何かというと、もともとダビデは ユダ族の出身です。 当然、アブサロムもユダ族の出身ですね。そしてそれが意味するところは今回の反乱はユダ族が。 中心となっているということになります。 だとすれば、 ダビデが戻ってきたときに。 ダビデ王なのですけれども。 イスラエルの中の一部族としては？ 以前。 裏切りをして。 イスラエルを混乱に陥れた 部族だということになります。 なので、ここでユダの部族が率先して。 ダビデ迎え入れることによって。 イスラエル内での立場を安定させようという作戦です。 これを エルサレムにいた。 ダビデのスパイである。ツァドクとエブヤタル進めさせたのです。これはまさに私の骨肉ではないかという。 自分の部族に対して。 言葉となっています。

**2Sam. 19:13** アマサにも言わなければならない。『あなたは私の骨肉ではないか。もしあなたが、ヨアブに代わってこれからいつまでも、私の軍の長にならないなら、神がこの私を幾重にも罰せられるように。』」

そしてここでもう一つの決定が下されます。 それは 今までダビデの。 軍隊の長であった。ヨアブをアマサに。 かえるということです。アマサとは、 アブサロムが。 登用した武将で、彼は？ ダビデと血がつながっています。この決定を。 ユダ部族が。 行うようにという。 支持です。

**2Sam. 19:14** すべてのユダの人々は、あたかも一人の人のように心を動かされた。彼らは王のもとに人を遣わして、「あなたも家来たちもみな、お帰りください」と言った。

**2Sam. 19:15** 王は帰途につき、ヨルダン川までやって来た。一方、ユダの人々は、王を迎えてヨルダン川を渡らせるためにギルガルに来た。

そしてこれらの工作は非常にスムーズに 運び。ユダヤは一致しダビデを迎えることができたのでした。 ヨルダンを挟んでダビデとユダの。 和解の場面と言えるでしょう。

ただ、実は、このユダ部族を優先するようなやり方は？ のちに、南北イスラエルを。 分けてしまう争いの火種と なったのでした。

ここに見られるのは、和解です。

ダビデにしてみれば、真っ先に自分を裏切った人々である、ユダ民族をまず守ろうとしています。

これは、イエス様にもつながっていく許しの構造です。

自分を裏切るものを許し、自分の中の憎しみ、傷つけられたプライド、それらの痛みを手放すこと、これは、和解の中においてとても大切なことです。

人は往々にして、争いの中で、自分のことしか見ることができなきなります。何故ならば、その時自分が苦しんでいるからです。痛みを感じているからです。それを与えている相手を排除しようとすることは、当然です。

しかし、イエス様はあえてこれを手放せといいます。つまり、自分というものにフォーカスし続けるという、自己中心性を手放すことでもあるのです。自己中心性においては、傷つけられた事、すなわち、相手を傷つける権利を手にしたと考えてしまいがちです。そして、それに乗じて傷つけ返すのであれば、相手の同じ権利を与え、結局それが止まることはないのです。

そのためにも、イエス様は敵を愛するものと捉えることを命じられました。

もし私たちが。 敵を愛するように。 人と接するのであれば。 もし敵対があり、自分が傷つけられた時に。 どうしてそのような行動を相手がとったのだろうかというところに。 考えをむけることができるでしょう。 つまり。 自分の権利を捨て。 相手のために。 自分を省みるという。 自己中心性を捨てた行動を して行くことになるのです。

このことは？ 決して簡単なことではないでしょう。 結局、この後。 伊佐の部族やったことを。 今度はイスラエル全体として。 イエスキリスト十字架につけるという形で再現しています。

その十字架の出来事を通して、人間として。 この。 人敵対するという。 思いを捨て去ることは？ 難しいということ。 そして。 それに、対して。 イエスキリストのように。 許すことこそ、命を捨ててでも。 愛するということが。 正しいことだということを聖書は語っているのです。

これは？ それをできることが前提として語られていることではないでしょう。 神は人間は それを行うことが、 難しいということを予めご存知です。 だからこそイエス様は？ 十字架かられ。 私たちのその罪を贖われたということを。 思い出して生きて行きたいと思います。

私たちが怒りや 憎しみを。 覚えた時に。 このことを。 思い返すことができるようにして行きましょう。 そして。 この命令の本質である。 心に湧きあがる憎しみや苦しみやそのようなものを、愛するという素晴らしい感情に変えてしまうという。 素晴らしい解決を。 私たちが。 見ることができるように整えられていきたいと思います。
