---
元ファイル: 2023・10・03 (火) 箴言2：1-22 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・10・03 (火) 箴言2：1-22 Morning Dew

今日も真剣を読んでいきましょう。

**Prov. 2:1** わが子よ。もしあなたが私のことばを受け入れ、

私の命令をあなたのうちに蓄え、

**Prov. 2:2** あなたの耳を知恵に傾け、

心を英知に向けるなら、

**Prov. 2:3** もしあなたが悟りに呼びかけ、

英知に向かって声をあげ、

**Prov. 2:4** 銀のように、これを探し、

隠された宝のように探り出すなら、

もともとこの進言は若い者たちに語られていると書かれていました。 けれども、ここでもわが子よという書き方をして、 まだ。 完全に。 考えの固まってない者達に。 語る言葉として語られていることがわか ります。

ここで。 ちえh悟りなどといくつかの。 同じような。 ことが出てきますけれども。 ここで言うh。 と悟りというのは？ 洞察力。 そして理解。 というような意味で。 使われる言葉です。 つまり知恵というのはもう。 知的な活動のすべてを現し、その中でもこのh悟りというのは何が正しいのかということを分かっていくような底の部分という風に取るといいのではないかと思います。

す。

**Prov. 2:5** そのとき、あなたは**主**を恐れることをわきまえ知り、

神を知ることを見出すようになる。

**Prov. 2:6** **主**が知恵を与え、

御口から知識と英知が出るからだ。

ここであらためて。 すべての知恵が神から来ている事が確認されています。 そして私達がその死を恐れる。 つまり。 氏の権威を認めることによって、その。 語られてるみことばを。 受け取ることができる。 のです。 オークの場合、その権威を認めていないものの、言葉というのは心には響きません。 ですから、まず神を信じ。 その言葉、つまりみ言葉聖書の言葉が正しいのであるという確信を持つことが私たちは必要です。そうすると、その中の知識、そしてh何をすれば正しいのかということを私たちが受け取っていくことができます。もしないのであれば、それを。 受け取ることができず、他のことを正しいものだと思い。 それに引きずられて生きて行くということが起こってしまうのです。

**Prov. 2:7** 主は正直な人のために、すぐれた知性を蓄え、

誠実に歩む人たちの盾となり、

**Prov. 2:8** 公正の道筋を保ち、

主にある敬虔な人たちの道を守られる。

**Prov. 2:9** そのとき、あなたは義とさばきと公正を、

またすべての良い道筋をわきまえ知る。

**Prov. 2:10** 知恵があなたの心に入り、

知識がたましいに喜びとなるからだ。

ここで御言葉に。 まっすぐ歩む人々の。 生き方が書かれています。 それは？ 本当の意味で。 世の中で正しく。 素晴らしい人格を備えた人物だということがわかります。 世のルールに従っていると。 時には。 人を蹴落とすこと。 何かを犠牲にすることは？ 自己実現のために。 必要なことであるなどという解釈さえある。 ものです。 しかし、神の知恵によれば、そんなことは一切なく。 すべてのことは？ 構成に誠実に。 歩むべきであり。 その道に必ず正解があることを示しています。

**Prov. 2:11** 思慮はあなたを守り、

英知はあなたを保つ。

**Prov. 2:12** それらはあなたを悪の道から、

ねじれごとを語る者たちから救い出す。

ただしき道を歩むこと、すなわち、間違ったことに気がつくということです。

主を恐れないものたちは、悪いものの声に騙されてしまいます。

騙されるということは、それが悪いことだと理解できないということです。

**Prov. 2:13** その者たちはまっすぐな進路を捨てて

闇の道に歩み、

**Prov. 2:14** 悪を行うことを楽しみとし、

悪しきねじれごとを喜んでいる。

**Prov. 2:15** その進む道は曲がり、

彼らは道筋を誤る。

その悪き考えは、心を蝕んで、それ自体を楽しみや喜びとしてしまうという、状態に人を落としてしまうのです。こうなると、人は戻ってくることが難しくなります。

**Prov. 2:16** また思慮と英知は、あなたをよその女から、

ことばの滑らかな見知らぬ女から救い出す。

**Prov. 2:17** この女は若いころの連れ合いを捨てて、

自分の神との契約を忘れている。

**Prov. 2:18** 彼女の家は死へと、

その道筋は死者の霊の国へと下る。

**Prov. 2:19** この女のもとへ行く者はだれも帰って来ない。

いのちの道に至ることはない。

この見知らぬ女とは異国人の女性を意味しているようです。この後も何度か現れてきます。

いってみれば当時の、姦淫の象徴ともいうべき存在だったのでしょう。そして、このように、神の前に不誠実な行いは、一時的な快楽大きいので、中毒性があり、戻って来れなくなるのでしょう。そして、行き着くところは、死者の霊の国なのです。

**Prov. 2:20** こうして、あなたは善良な人たちの道に歩み、

正しい人たちの進む道を守る。

**Prov. 2:21** 正直な人たちは地に住まいを得、

全き人たちは地に生き残る。

**Prov. 2:22** しかし、悪しき者たちは地から断たれ、

裏切り者たちは地から引き抜かれる。

悪いところを歩む人々は、帰ってくることができなくなります。しかし、英知あるものは、善良な道、ただしき道を進みます。そして、しっかりと地に足のついた生活ができるようになります。

つまり、お互いを尊重し、支え合う生きる、世界をそこに作ることができるのです。

一時的な快楽によって、その素晴らしい安定した世界を失ってはいけません。

私たちは、主の御言葉に従い、自分の進む道をよく見定め、ただしき道を歩みましょう。
