---
元ファイル: 2023・10・23 (月) エペソ4：7-16 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・10・23 (月) エペソ4：7-16 Morning Dew

今日もエペソを読んでいきましょう。

**Eph. 4:7** しかし、私たちは一人ひとり、キリストの賜物の量りにしたがって恵みを与えられました。

ここではひとりひとりが 神様に恵みを与えられていることが分かりますその恵みはひとりひとりが それぞれふさわしいものが与えられているということになります。

**Eph. 4:8** そのため、こう言われています。

「彼はいと高き所に上ったとき、

捕虜を連れて行き、

人々に贈り物を与えられた。」

ここは詩篇６８からの引用です。

**Psa. 68:18** あなたは 捕虜を引き連れて いと高き所に上り

人々に 頑迷な者どもにさえ

贈り物を与えられた。

神であられる**主**が そこに住まわれるために。

つまり捕虜とは、本来敵で、主に従おうともしないものたちをも、愛され、恵みを与えると言う事です。

**Eph. 4:9** 「上った」ということは、彼が低い所、つまり地上に降られたということでなくて何でしょうか。

**Eph. 4:10** この降られた方ご自身は、すべてのものを満たすために、もろもろの天よりも高く上られた方でもあります。

ここで天から来られた方であるということが確認されています 。天におられた方 は神そのものですから イエス0の恵みが 力強く確かなのであるということがここでわかります。

**Eph. 4:11** こうして、キリストご自身が、ある人たちを使徒、ある人たちを預言者、ある人たちを伝道者、ある人たちを牧師また教師としてお立てになりました。

ここで それぞれの秤に従って与えられているものが描かれています。

それはそれぞれが 人であったり預言者であったり伝道師だったり牧師であり そのようなものに、

ふさわしく正しく 招かれ導かれていることがわかります 。

これは決してその人に能力があるから 素晴らしいかというわけではありません。

ペテロ見ればわかるようにペテロは情熱だけがあり 失敗を多くする人でした。

しかしそれが故に 聖書読む多くの人々に キリストを伝えることができる ということもありますですから それぞれがそれぞれにふさわしいもの 神が必要だと思ったところに割り当てられると考えるとよいでしょう。

そして、その人が 使わされた 教会、 またそれぞれの職場などクリスチャンが 導かれるところは その人なりにやるべきことがあるんだと 信じ、そこでの生活をしっかり行っていくことが正しい判断と言えるでしょう。

**Eph. 4:12** それは、聖徒たちを整えて奉仕の働きをさせ、キリストのからだを建て上げるためです。

ここで大切なことは 牧師などが導かれている意味が 聖徒たちに奉仕の働きをさせるということ だと書かれていることです。 そしてそれによって教会をしっかりと成立させていくことが すぐに選ばれた者たちの仕事なのです 。 牧師が信徒に使えることも大切ですけれども信徒が教会に仕えることも同じように非常に大切なこととなります

**Eph. 4:13** 私たちはみな、神の御子に対する信仰と知識において一つとなり、一人の成熟した大人となって、キリストの満ち満ちた身丈にまで達するのです。

教会を建てあげる意味がここに書かれています。 それは信仰と知識が 一致すること、つまり同じ目標同じ意識を持って 進む 集団ができるということになります。

一人一人は そのことをとうして初めて、成熟して行く のです。

勝手に一人で信仰 生活して行く 、これは残念ながら 神の愛 を実現して行く上で 不可能でありますから 共同体というものがどうしても必要になってきます。

私たちは 教会という共同体のその中において、成長が促されていくことを覚えておかなければなりません。

**Eph. 4:14** こうして、私たちはもはや子どもではなく、人の悪巧みや人を欺く悪賢い策略から出た、どんな教えの風にも、吹き回されたり、もてあそばれたりすることがなく、

**Eph. 4:15** むしろ、愛をもって真理を語り、あらゆる点において、かしらであるキリストに向かって成長するのです。

私たちが教会に 集う意味が書かれています 私たちが 信仰知識において一つになり成熟して行くことによって 、世の影響を 受けることがなくなっていくでしょう。

そしてさらに 影響を受けて弱るどころかその影響の 与える風をはねのけて こちらが 相手を 説得できるような力を持つことさえできるのです

**Eph. 4:16** キリストによって、からだ全体は、あらゆる節々を支えとして組み合わされ、つなぎ合わされ、それぞれの部分がその分に応じて働くことにより成長して、愛のうちに建てられることになります。

私たちは キリストの体の一部です この教会に来ていることは偶然ではなく、神が呼び集めたこと、

そして私達はそれぞれが必要な部分を恵みとしていただいており、それを 合わせて教会を作っていくことが求められているのです。

私たちは、教会に必要である。 そのことを覚えましょう。

そして本当にそのことを 喜んで生きていくことができるように 私たちの信仰を整えていきましょう。
