---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "使徒"
説教日: 
タイトル: "2023・08・15 (火) 使徒22：1-16 Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2023/2023・08・15 (火) 使徒22：1-16 Morning Dew.docx"
元更新日: 2023-08-14
取り込み日: 2026-06-13
---

2023・08・15 (火) 使徒22：1-16 Morning Dew

エルサレムに戻ってきました。

いろいろな人に、捕らえられますよ。と、いわれた。

エルサレムはユダヤ教の中心部ですから、異邦人に対して敵意があった。

キリスト者たちの中にも、名残があった。→憎んではいないが。

パウロはそんな人たちの誤解を解くために、清めの儀式に。

しかし、そのとき、異邦人を神殿に入れたな！！という言いがかりで大騒ぎになった。

言いがかりをつけたのはユダヤ教の人々です。

あまりの騒ぎに、ローマの兵士たちがやってきて、状況がよくわからないので

「とりあえずこの、問題の男を引き離そう。」ということで、縛られ、連れて行かれるという場面です。

**Acts 22:1** 「兄弟ならびに父である皆さん。今から申し上げる私の弁明を聞いてください。」

**Acts 22:2** パウロがヘブル語で語りかけるのを聞いて、人々はますます静かになった。そこでパウロは言った。

ここで、言語が変わります。ヘブル語。正確にはアラム語というものを使っていましたが、要はユダヤ人の言葉ですね。

何で騒いでいるのかわからず騒いでいる人たちが多かった。

ので、ちゃんと話ができるのか！ということで、みんな聞き入った。へブル語で語りかけることで、自分達と同族であることはすぐにわかります。さらに、この語り始めはとても、親近感をこめた表現です。

さてこれから始まる**弁明のストーリー**はとても有名なもの。使徒の働きで3回出てきます。

パウロがダマスコヘの旅の途中で、光を浴び、その中でイエス様の声を聞きます。

そして、目の見えなくなったパウロはアナニヤという人に出会い、その人を通じて、目を癒され、イエス様を受け入れる。という話です。これは、目から鱗が落ちる、という言葉にもなっている場面です。

**Acts 22:3** 「私は、キリキアのタルソで生まれたユダヤ人ですが、この町で育てられ、ガマリエルのもとで先祖の律法について厳しく教育を受け、今日の皆さんと同じように、神に対して熱心な者でした。

**Acts 22:4** そしてこの道を迫害し、男でも女でも縛って牢に入れ、死にまでも至らせました。

**Acts 22:5** このことについては、大祭司や長老会全体も私のために証言してくれます。この人たちから兄弟たちに宛てた手紙まで受け取って、私はダマスコへ向かいました。そこにいる者たちも縛り上げ、エルサレムに引いて来て処罰するためでした。

→この道＝キリスト教

→ひどい迫害であることがわかる。生涯苦しんだでしょう。

→ダマスコへのたびは、パウロが今行っていることの真逆。です。

**Acts 22:6** 私が道を進んで、真昼ごろダマスコの近くまで来たとき、突然、天からのまばゆい光が私の周りを照らしました。

→真昼にもわかる天からの光。想像がつかない。

**Acts 22:7** 私は地に倒れ、私に語りかける声を聞きました。『サウロ、サウロ、どうしてわたしを迫害するのか。』

**Acts 22:8** 私が答えて、『主よ、あなたはどなたですか』と言うと、その方は私に言われました。『わたしは、あなたが迫害しているナザレのイエスである。』

**Acts 22:9** 一緒にいた人たちは、その光は見たのですが、私に語っている方の声は聞き分けられませんでした。

人々は音は聞いたが、何を意味していたのかは、パウロにしかわからなかった。

**Acts 22:10** 私が『主よ、私はどうしたらよいでしょうか』と尋ねると、主は私に言われました。『起き上がって、ダマスコに行きなさい。あなたが行うように定められているすべてのことが、そこであなたに告げられる』と。

**Acts 22:11** 私はその光の輝きのために目が見えなくなっていたので、一緒にいた人たちに手を引いてもらって、ダマスコに入りました。

さて、ここで、キリスト教のテーマが現れます。

主に聞き従う。ということです。起こっている状況は神によって、ものすごい不自由が与えられている。

しかし、それでも従うのか。

神様が行きなさいといったところへ行くための一歩を踏み出すことができるのかどうか。主要テーマです。

もし、パウロがエルサレムにいい医者がいるから戻ってすぐさま見てもらおう。といっていたらどうなったのか。

神の示す方向に進むこと、つまり、神様に従うことで信仰が深まっていく。

**Acts 22:12** すると、律法に従う敬虔な人で、そこに住んでいるすべてのユダヤ人たちに評判の良い、アナニアという人が、

**Acts 22:13** 私のところに来て、そばに立ち、『兄弟サウロ、再び見えるようになりなさい』と言いました。するとそのとき、私はその人が見えるようになりました。

**Acts 22:14** 彼はこう言いました。『私たちの父祖の神は、あなたをお選びになりました。あなたがみこころを知り、義なる方を見、その方の口から御声を聞くようになるためです。

**Acts 22:15** あなたはその方のために、すべての人に対して、見聞きしたことを証しする証人となるのです。

**Acts 22:16** さあ、何をためらっているのですか。立ちなさい。その方の名を呼んでバプテスマを受け、自分の罪を洗い流しなさい。』

非常に強力なキリスト教の敵であったパウロが、１８０度転換して、史上最強のイエスの証人となった瞬間です。

このパウロの人生においてもやはり大切なことは、信じて従うのか。です。

しかし、この出来事においてのパウロは、従って歩き始めたときに100％ではなかった。ためらっていた。

私たちも、何かが全部準備できたから、全てが理解できたから進むのではなく、御霊が心に与える感動を持って動いていきたいと思います。そうすれば、そこに、主の豊かな祝福があると信じます。
