---
元ファイル: 2023・09・15 (金) ヘブル9：1-10 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・09・15 (金) ヘブル9：1-10 Morning Dew

今日のところにおいては、幕屋ということについて語られていきます

**Heb. 9:1** さて、初めの契約にも、礼拝の規定と地上の聖所がありました。

地上の聖所というのは、天ではなく 地上において最も神に近い場所 を意味します。 これは当然モーセが。 荒野で作った。 幕屋を意味しています。そして最初の契約にあるように、様々な規定があり、作り方もまた。 礼拝の仕方もすべて。非常に。 厳密であり、そして入り組んでいるものでした。

**Heb. 9:2** すなわち、第一の幕屋が設けられ、そこには燭台と机と臨在のパンがありました。それが聖所と呼ばれる場所です。

**Heb. 9:3** また、第二の垂れ幕のうしろには、至聖所と呼ばれる幕屋があり、

**Heb. 9:4** そこには金の香壇と、全面を金でおおわれた契約の箱があり、箱の中には、マナの入った金の壺、芽を出したアロンの杖、契約の板がありました。

**Heb. 9:5** また、箱の上で、栄光のケルビムが「宥めの蓋」をおおっていました。しかし、これらについて、今は一つ一つ述べることはできません。

これらの作り方、 また使いかたなどは？ 主エジプト記二。 かなり詳しく。 書かれています。 実はこの。 詳しい記述というのは聖書。 聖書。 通読して行く上で。 最初の山ではないかと思います。 オークの人がここまでくるとあまりの。 細かさに、そしてその記述の長さに。 疲れ果ててしまうそのような場所でもあります。 しかし、ここで言えるのは？ このような。 厳密な。 指示によって作られたその幕屋は？ とてもとても美しいものであるということです。 非常に。 高価な素材が使われ。 美しく造られたその幕屋は？ 決して。 神の前に。 ふさわしくないものではありません。 神が指定しただけはあって。 とても立派なものであることは確かです。

**Heb. 9:6** さて、これらの物が以上のように整えられたうえで、祭司たちはいつも第一の幕屋に入って、礼拝を行います。

**Heb. 9:7** しかし、第二の幕屋には年に一度、大祭司だけが入ります。そのとき、自分のため、また民が知らずに犯した罪のために献げる血を携えずに、そこに入るようなことはありません。

素晴らしい幕屋ではありますか？ここに一つおーきな。 注目すべきポイントがあります。 それは？ その美しさを見ることができるのは？ 大祭司だけだということになります。 本当に年に一度だけ？ その奥の。 マックの奥に入って入って行くことができ。 るのです。 つまり、一般の人々は？ それを？ 見ることはできないということです。 この年に一度の。 礼拝は贖いの。 礼拝と言われています。非常に大切なものだと言うことです。 つまり。 普通は自分が罪を犯したことを理解し、そしてそれに対しての生贄を持ってええ？ 赤になってもらうということはするんですけれども。 この年に一度のものというのは、自分でも気がつかなかったり、そして間違っていたりするような時に。 ここで一回。 精算をすると。 ということになるんですね。 そのような意味の年一回のええ礼拝です。 赤いの捧げものです。 民が知らずに犯した罪の為に捧げるうちっていうね、そういうことになるんですけれども、これって実は？ 非常にイエス様の赤大に近いものです。 私たちの罪を自分たちで自覚しているわけではないにもかかわらず、イエス様がすでに赤なってくださっているということ。 そのことが行なわれています。 ただ、この人間によるあがないというのは、やはり一年に一回は必要だということになりますね。 非常に言ってみれば不完全なものであって。 何度も何度も繰り返して行くことが必要だと。 になります。

**Heb. 9:8** 聖霊は、次のことを示しておられます。すなわち、第一の幕屋が存続しているかぎり、聖所への道がまだ明らかにされていないということです。

**Heb. 9:9** この幕屋は今の時を示す比喩です。それにしたがって、ささげ物といけにえが献げられますが、それらは礼拝する人の良心を完全にすることができません。

**Heb. 9:10** それらは、ただ食物と飲み物と種々の洗いに関するもので、新しい秩序が立てられる時まで課せられた、からだに関する規定にすぎません。

最後のところに書かれているように。 これらのことはすべて。 完全ではなかったのです。

当然、当時の。 彼らは。 イエス様、以前ですから、 本当の正しいことを知らず。 それを行っていて、それは間違ったことではありませんでした。 なので、彼らなりに一生懸命やってきたことは確かだと思います。

しかし、やはり。 その古いやり方は？ ここで書かれているように。 人の良心を完全にすることはできなかった。 ということです。 つまり外側のこと。 私たちの肉のこと、何かを触ったとか触らないとか、何かを食べたとか食べないとか清めたとかきよめないとか、そのようなことでしか。 私たちは神の前で自分を整えることができなかったということになります。

しかし今、私たちは新しい秩序が建てられました。 それはただ、イエスキリストを心から信じることです。 それによって私たちは。 外側がどうであろうと。 まず内ここでもって主に近づくことができることになります。

これは幕屋にある幕を。 思い浮かべるといいと思います。 この古い時代には幕があったんですね。

そして、イエス様が十字架にかけられて死なれた時に。 膜が破れるという表現があったのを覚えていると思います。それが何を意味しているかというと、それまでの間、その幕に遮られて。 神に近づく事のできなかった人々が。 今イエスの十字架によって死によってその幕が取り去られ、イエス様をとうして。 ひとりひとりが神と近づくことができるようになった。それが起こっているということを表しているものでした。

私たちは。 そのように今、神に近づく事を許されていることを感謝したいと思います。 そして。 聖書に書かれています。 神の宮は私たち自身であり、私たちのうちにあるものだということです。

最初の幕屋は非常に。 美しく作られました。 だとすれば神は美しい所で私達と会うことを願っているはずです。

確かに私たちが。 まだまだ完全にキレイじゃないこともあると思います。でも、神が望んでいるような綺麗な幕屋になるように、私たちは日々努力して言って近づいていきましょう。 本当に神様と。 一対1で会うときに。 気持ちよく。 その時を過ごすことができるようにして行きたいと思います。私たちが自分たちを愛し、自分たちを磨くこと。これは神様の前で正しいことをしているのです。そしてそれを感謝と喜びの中で行なっていきましょう。
