---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "使徒"
説教日: 
タイトル: "2023・07・07 (金) 使徒8-14-25 Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2023/2023・07・07 (金) 使徒8-14-25 Morning Dew.docx"
元更新日: 2023-07-07
取り込み日: 2026-06-13
---

2023・07・07 (金) 使徒8:14-25 Morning Dew

迫害により散らされた後の初代教会の働き、場所はサマリアです。

**Acts 8:14** エルサレムにいる使徒たちは、サマリアの人々が神のことばを受け入れたと聞いて、ペテロとヨハネを彼らのところに遣わした。

**Acts 8:15** 二人は下って行って、彼らが聖霊を受けるように祈った。

**Acts 8:16** 彼らは主イエスの名によってバプテスマを受けていただけで、聖霊はまだ、彼らのうちのだれにも下っていなかったからであった。

**Acts 8:17** そこで二人が彼らの上に手を置くと、彼らは聖霊を受けた。

**<span class="underline">「サマリヤの人々が神のことばを受け入れた。」</span>**

これは、イエス様のことばの成就です。

**Acts 1:8** しかし、 聖霊があなたがたの上に臨まれるとき、 あなたがたは力を受けます。 そして、 エルサレム、 ユダヤとサマリヤの全土、 および地の果てにまで、 わたしの証人となります。 」

これが、起こったと言う事です。

**Acts 8:18** シモンは、使徒たちが手を置くことで御霊が与えられるのを見て、使徒たちのところに金を持って来て、

**Acts 8:19** 「私が手を置く者がだれでも聖霊を受けられるように、その権威を私にも下さい」と言った。

今日の箇所で、大切なのは、シモンが魔術師であって、そのような考え方、

「お金で何でも手に入れられるという、考え方」で人々の上に立っていたと言うことです。

その考え方で人々を支配していた。ということです。

いまは、難しい世の中ですから、色々な事が起こります。

一見、素晴らしい理想を掲げているように見えても、その中身はもう、自己中心性の渦であったりします。

そこで繰り広げられる、メッセージは熱く、感動的で、理にかなっていて、素晴らしい。

ああ、おれも、そうなりたい！ヘリコプターほしい！ぼくも、欲しいです。島。

あと、確かに、ウインウインだよね！どちらも儲かる！すれすれのものもあると思います。

人間の罪の部分、欲望、貪り、に触れた時、人はいとも簡単にコントロール出来ます。

凄い敏感な部分ですから、上手い人はすーと人を引っ張っていけます。

おそらく、シモンはそんな事をサマリヤでしていたのでしょう。

彼は、サマリヤの人々に一見素晴らしいものを与えているようなふりをしていたのだと思います。

彼らはわからなかった。だからこそ、小さな者から大きな者に至るまで、 あらゆる人々が彼に関心を抱き、 「この人こそ、 大能と呼ばれる、 神の力だ」と言っていた。

しかし、それが、魔術です。

人々が幸せになるように見せかけて、貪りを促すもの。それが、魔術です。

どんなに、素晴らしい人に見えても、感動的でも、表面的にはよい事をしているように見えても、

最終的にお金に、自己中心に、集約していくものは、魔術です。

魔術とはなにかというと、神のわざを人間が出来ると言うおごり、高ぶりにつながっています。

神を支配できると言う意識につながるでしょう。危険です。

**Acts 8:20** しかし、ペテロは彼に言った。「おまえの金は、おまえとともに滅びるがよい。おまえが金で神の賜物を手に入れようと思っているからだ。

**Acts 8:21** おまえは、このことに何の関係もないし、あずかることもできない。おまえの心が神の前に正しくないからだ。

**Acts 8:22** だから、この悪事を悔い改めて、主に祈れ。もしかしたら、心に抱いた思いが赦されるかもしれない。

**Acts 8:23** おまえが苦い悪意と、不義の束縛の中にいることが、私には見えるのだ。」

**Acts 8:24** シモンは答えた。「あなたがたが言ったことが何一つ私の身に起こらないように、私のために主に祈ってください。」

**Acts 8:25** こうして、使徒たちは証しをし、主のことばを語った後、エルサレムに戻って行った。彼らはサマリア人の多くの村で福音を宣べ伝えた。

お金により、支配。これに滅びを宣言しています。

お金がなくてもいい、とは思いませんが、お金だけのために生きるのは空しい事です。

「本当の自由」とは、お金があっても、なくても、喜ぶ事が出来る、

いつか、すべてを良しとして下さる、神様への確信です。

「本当の幸せ」とは、自分が、自分の家族が、自分の国家が、うまくいくことではありません。

全ての人々、すべての人の家族が、すべての国家が、お互いを慈しんで、共に生きる事です。

幸いな事に、私たちはそれをすでに知っています。うちがわにいる聖霊がいつも、語りかけて下さるからです。

聖霊を受けると言う事は何が一番大切な事なのかを心の底で理解する事です。

ですから、毎日その声に従って生きていけるように、祈りたいと思います。
