---
元ファイル: 2023・10・29 (日) エペソ5：22-33 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・10・29 (日) エペソ5：22-33 Morning Dew

今日もエペソを読んでいきましょう。

昨日は夫婦関係と教会のことを比較しながら読んでいくと言うことをしてきましたけれども、今日は？ 親子関係、そして。 奴隷との関係などが。 述べられています。

**Eph. 6:1** 子どもたちよ。主にあって自分の両親に従いなさい。これは正しいことなのです。

**Eph. 6:2** 「あなたの父と母を敬え。」これは約束を伴う第一の戒めです。

**Eph. 6:3** 「そうすれば、あなたは幸せになり、その土地であなたの日々は長く続く」という約束です。

子供と。 親の関係が書かれています。 当時の。 子供価値というのは？ 今とはかなり違ったものだと思われます。 1種の労働力のように考えられたりすることもあったと思います。 親の権力が強く。 子供達に。 それに逆らう力は持たされていない。 また。 人格が認められていない。 ようなところさえあった。 と思われます。 しかし、ここではまず。 そのような子供達に。 自分の良心に従うことを進めています。 そしてこれは。 十戒にもあるように、第1の戒めでもあるということです。

**Eph. 6:4** 父たちよ。自分の子どもたちを怒らせてはいけません。むしろ、主の教育と訓戒によって育てなさい。

そしてここで。 権力を持った父達に対して。 その権力を正しく使うことに。 使うことを進めています。 父はやろうと思えば。 子供たちを拘束することもバツを与えることもできるでしょう。 それが必要な時もありますが、ただそれは？ しっかりと理性を持って。 行わなければならないことであることも確かです。 もし。 理不尽なことが行われているのであれば。 子供たちは？ 親と言えども。 納得することはないでしょう。 それは結局。 親と子の分裂を引き起こします。 そしてそれは悲しいことに。 子供達に。 親を憎ませるという非常に。 難しい時代に陥らせてしまうことになります。 状態にしてしまうことになるのです。 本来愛すべき頼るべき親を失った子供たちは？ その人生に。 大きな影を持ちながら歩むことになってしまいます。 私たちはそのようなものと。 なることがないように。 親として知恵を持ち、そして尊厳を持ち。 何よりも。 しっかりと愛情持って育てて行かなければなりません。

**Eph. 6:5** 奴隷たちよ。キリストに従うように、恐れおののいて真心から地上の主人に従いなさい。

**Eph. 6:6** ご機嫌取りのような、うわべだけの仕え方ではなく、キリストのしもべとして心から神のみこころを行い、

**Eph. 6:7** 人にではなく主に仕えるように、喜んで仕えなさい。

**Eph. 6:8** 奴隷であっても自由人であっても、良いことを行えば、それぞれ主からその報いを受けることを、あなたがたは知っています。

この当時においては、奴隷というものが普通に社会に存在していましたので、ここで述べられているのは。 問題ありません。ただ、私たちの今の考え方からすると、この教会というものがこの奴隷制度というものを認めていた事など、非常に違和感を感じます。 ただ、よくよく考えてみれば、私たちが今、会社などに、ずっとに勤めて。 仕事に身を捧げていることも1種の。 同じような制度だと考えることもできるでしょう。

そう考えると、ここに書かれていることはわかりやすくなります。 今、勤めている会社職場に対してしっかりと。 その責任を果たし。 充実に努めていくことが必要だという風に取ることができます。 主に仕えるように喜んで務めることが。 できるのであれば、それは？ その人にとってね、素晴らしい。 時間となります。

だとすれば、私たちは。 今置かれている環境、そこに。 不満を言ったり、疑いを持ったりすることなく。 忠実に一生懸命頑張っていくということ。それが良い結果をもたらしていると信じて。 行けばよいということになります。

**Eph. 6:9** 主人たちよ。あなたがたも奴隷に対して同じようにしなさい。脅すことはやめなさい。あなたがたは、彼らの主、またあなたがたの主が天におられ、主は人を差別なさらないことを知っているのです。

ここで言われていることは？ 奴隷の主人が、その奴隷に対して。 しっかりと。 愛情を持って。 その環境を整えなさいということになります。 働くということは大変なことですけれども、その中にしっかりと。 思いやりがあるのであれば、その職場環境は良いものとなっていくでしょう。

ここで奴隷という言葉を。 使っていますけれども、もし私たちが経営者であり。 人々の上に立つ者であるのであれば。 自分の下で働く者たちのことをしっかりと考えて。 行くというのは大切なことです。

そしてその。 考え方の基本は差別がないということです。 つまり夫婦関係の時もそうでしたけれども、ただ役目が違うだけだということを私たちは思わなければいけません。 神のもとですべての人は愛されています。 能力があるない。 というのは？ その。 能力の発揮される場面からの視点でしかないのです。ということは、もし違う立場から見れば、その人の能力はものすごいものかもしれない。 私はそれを、分かり得ないということをまず知らなければいけない。そして、神が全ての人に、それぞれ、素晴らしいものを与えているということを信じて 行かなければならないのです。

私たちはこのようにいろんな立場で。 この社会生活を過ごす事になりますけれども、それぞれがそれぞれ思い、それぞれがそれぞれを尊重することが。 必要だということ。を聖書に置いて読みました。

しかし、このようなことは学校の社会の道徳の教科書とかにも書いてあることです。

しかし、このことが今、この世の中で守られているかどうか、それがまもられていないことは、私たちは。 ニュース見ただけではっきりとわかります。

だからこそ、私たちはこのことを。 やっていかなければならないということです。そして、普通の人たちと違って、私たちは主のようになるという目標があります。

はっきりとした指針が私たちにはもうあるということを覚えておきたいと思います。

世の道徳の教科書はあまりにも漠然としています。 あなたは人に優しくしなさいどのようにですか？このことは、聖書にはっきりと書かれています。主のようになることです。 人々自分のように愛した、イエスキリストのようになるのです。この私たちがこの指針に沿って生きて行くことができるように強められていきたいと思います。
