---
元ファイル: 2023・10・08 (日) 箴言4：10-27 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・10・08 (日) 箴言4：10-27 Morning Dew

今日も箴言を読んでいきましょう。

**Prov. 4:10** わが子よ、聞け。私の言うことを受け入れよ。

そうすれば、あなたのいのちの年月は増す。

まずここで。 み言葉をしっかり聞くことによって。 寿命が延びるということが言われています。 なんとか言ってますけれども、この世界は神が。 作った世界である。 みことばで生きるということは、この世界にマッチした生き方ができるということです。 すなわちそれは当然その人に与えられた。 体力やすべてのものをしっかりと使うことができるようになっていくのです。

**Prov. 4:11** 私は知恵の道をあなたに教え、

まっすぐな道筋にあなたを導いた。

**Prov. 4:12** あなたが歩むとき、その歩みは妨げられず、

走っても、つまずくことはない。

神を恐れる知恵の道は、まっすぐであることがわかります。 その道は、曲がることは無いし、躓くこともないということです。 つまりこの道を歩く時、非常に。 スムーズだということがわかります。 私たちが今歩んでいるこの人生はいつもどこかでつっかえたり、曲がったりしますけれども、そういうことはなく、本当に？ 長く平安で。 気持ちのいい道が続いている。そのようなもの。 導く。 知恵ということになります。

**Prov. 4:13** 訓戒を握りしめて、手放すな。

それを保て。それはあなたのいのちだから。

色々厳しいことをありますが、それもすべて。 聞く者の命を守るため、非常に大切なものであることがわかります。 ですから、私たちは。 その厳しさや難しさに対して。 拒否するのではなく。 しっかりと受け止めて、むしろ、 すべてを。 実践して行くことを目指すべきだということになります。

**Prov. 4:14** 悪しき者たちの進む道に入るな。

悪人たちの道を行ってはならない。

**Prov. 4:15** それを無視せよ。そこを通るな。

それを避けて通れ。

**Prov. 4:16** まことに、彼らは悪を行わなければ眠れず、

人をつまずかせなければ、その眠りが奪われる。

**Prov. 4:17** まことに、彼らは不義のパンを食べ、

暴虐の酒を飲む。

ここで悪しき者たちの。 道、つまり神を恐れない人々が歩む道 について。書いてあります。

彼らはもはや人を傷つけたり。 しなければ気持ちがおさまらないようになっているということがここでわかります。 悪の道に入るものは？ 理由があって悪いことをしてしまう。 ということを超えて。 もう。 人を傷つけたり、悪しきことをすることが目的となってしまう。そのような道だということがここでわかります。 そしてそのような道にいるものは？ 決して。 幸せになることはできません。 非常に一時的な快感や。 予防の見出しなど。 それはありますが。 結局のところ、すべてのことは。 はかないものむなしいものであることに変わりはないからです。

**Prov. 4:18** 正しい人の進む道は、あけぼのの光のようだ。

いよいよ輝きを増して真昼となる。

**Prov. 4:19** 悪しき者の道は暗闇のよう。

彼らは何につまずくかを知らない。

正しい道 と悪き道の違いがわかります。 これはシンプルに。 明るさが違うと表現されています。

正しい道はどこに住めばいいかわかりますし、その先も見通せるようになっています。確かにイエスキリストの教えは最後の最後に 必ず勝利があり、私たちはその神の国に入れるという。 明るい道筋を知っています。

しかし、悪の道である。 その道の先には？ 私たちは。 何があるのかわかりません。 確かに聖書では火に焼かれると書かれていますが。 それは私たちクリスチャンが信じている道であって、悪しき道の中に居る者たちはそれを信じてもいません。ただ、自分が無に帰るんだと言い、そこに何の希望も見出していないのです。 だからこそ、彼らは今の。 刹那的な快楽。 欲望の満たしにすべてを。 投げ込んでしまうということになります。

**Prov. 4:20** わが子よ、注意して私のことばを聞け。

私の言うことに耳を傾けよ。

**Prov. 4:21** それらを見失うな。

自分の心のただ中に保て。

**Prov. 4:22** それらは、見出す者にとっていのちとなり、

全身の癒やしとなるからだ。

それゆえに、私たちは。 神の言葉を聞いていかなければなりません。そしてそれを見失うことは？ 私自身が。 暗闇に落ちてしまいかねないということになります。 そして。 しっかりと握っているのであれば、私たちは。 神の世界神の作った世界にマッチした生き方をするものとして。 健康も、そして 平安。も与えられるんです。

**Prov. 4:23** 何を見張るよりも、あなたの心を見守れ。

いのちの泉はこれから湧く。

**Prov. 4:24** 曲がったことを言う口をあなたから取り除き、

ゆがんだことを言う唇をあなたから遠ざけよ。

**Prov. 4:25** あなたの目が前方を見つめ、

まぶたがまっすぐ前を向くようにせよ。

**Prov. 4:26** あなたの足の道筋に心を向けよ。

そうすれば、あなたのすべての道は堅く定まる。

**Prov. 4:27** 右にも左にもそれてはならない。

あなたの足を悪から遠ざけよ。

私たちは。 神を畏れ、その知恵に。 導かれた道を歩かなければなりません。しかし。 残念ながら私たちは完全に。 神の前で正しくなることはできません。それは私たちの持つ罪の故です。許されていますが、つみの残りの者が私たちの肉体の中に残っていき、それにどうしても支配されることは起こってきます。

ですから、私たちはそれをまず知ることです。私たちは罪に。 引っ張られてしまうことがある。それを知って、それを私たちをが制御して行かなければならないということになります。ですから、私たちは自分たちの行い、今、これが正しいのだろうか？神の前で正しいのだろうか？果たして私は今神を恐れているのだろうか。

そういうことをしっかりと覚えながら。 自分を見直して、その生き方を。 整えていく必要があることになります。私たちはこのように。 素晴らしいものを与えられていること、そして私たちが。 その道を踏み外さないように。 丁寧に丁寧に教えてくださっているこの神の知恵に感謝したいと思います。
