---
元ファイル: 2023・06・21 (水) 使徒2：14-21 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・06・21 (水) 使徒2：14-21 Morning Dew

昨日はペンテコステ、教会に聖霊が降りてこられた。それによって、多くの人に、各種の言葉でもって、御言葉を話したという場面でしたが、あまりにも、不思議な光景であったがゆえに、お酒によっているのだと言う人もいたのです。

Acts 2:14 ペテロは十一人とともに立って、声を張り上げ、人々に語りかけた。「ユダヤの皆さん、ならびにエルサレムに住むすべての皆さん、あなたがたにこのことを知っていただきたい。私のことばに耳を傾けていただきたい。

ここからしばらくは、ペテロによる聖書講義が続きます。

現代の神学でいえばキリスト論的な部分と言えます。

今日の箇所を分解してみますと、２１節までで、聖霊がいま、自分たちに下ってきた事の聖書的な根拠を述べます。

そして、ここから、キリスト論的展開ですが

２２節がイエス様の地上生涯について。

２３節が神のイエス様に対するご計画について。十字架による死。

２４から、３２節までで復活に関して聖書的説明をします。

３３節から３５節、高挙、天に昇られた事について、ここも聖書的な説明です。

Acts 2:15 今は朝の九時ですから、この人たちは、あなたがたが思っているように酔っているのではありません。

朝の九時。というのは、ユダヤ人にとって、まだ、朝食前の時間だそうです。丁度祈りの時間で、祈りが終えるまでは、食事を取らないと言うのが、律法で決まっているようです。

ですから、この時はキリスト教でありますが、まだ、ユダヤ教の内部の一教派の彼らもその律法に乗っ取ています。ですから、お酒など飲んでいるわけがない。ということです。

そして、ここで一番大事な事です。ペテロが人々に大胆に語っている姿に注目したい。以前は部屋の中に閉じこもって、いた人たちです。ユダヤ教の組織を恐れていた人々でした。それが、いま大胆に語り始めている。

これも、先週見た、聖霊の働きによることは、間違いありません。いろいろな言葉を語るだけでなく、大胆に人前に出ていける。必要な事を語る事が出来る。そのような働きです。

Acts 2:16 これは、預言者ヨエルによって語られたことです。

Acts 2:17 『神は言われる。

終わりの日に、わたしは

すべての人にわたしの霊を注ぐ。

あなたがたの息子や娘は預言し、

青年は幻を見、老人は夢を見る。

Acts 2:18 その日わたしは、

わたしのしもべにも、はしためにも、

わたしの霊を注ぐ。

すると彼らは預言する。

Acts 2:19 また、わたしは上は天に不思議を、

下は地にしるしを現れさせる。

それは血と火と立ち上る煙。

Acts 2:20 主の大いなる輝かしい日が来る前に、

太陽は闇に、月は血に変わる。

Acts 2:21 しかし、主の御名を呼び求める者は

みな救われる。』

ヨエル書は預言書で最も古い書物。

ちなみに予言とは、未来を予告した利する預言ではなくて、神様からのことばを預かる預言者の事です。

旧約聖書の世界では、この預言の賜物は、王、祭司、預言者当言うものに与えられていた。

それが、すべての人に注がれた。と書かれています。

そして、でもそれは、終わりの日であると書かれていると、

ああ、最後の裁きの時、に起こる事なんだ。と思う方がいるかもしれませんが、そうではありません。

終末論になりますが、終末はイエス様の御生誕から始まります。

イエス様の誕生と共にこのよの終末が始まった。という考え方です。

そして、その終末の時代の最後。クライマックスとして、「神による裁き」が行われると言う事です。

ヨエル書では「恐ろしい日」、ここでは、「主のおおいなる輝かしい日」。

ヨエル書の書かれたころには色々な事が黙示されていた。覆いがかぶっていた。

だから、この様な表現となっている。

表現が違うだけで、それが、キャンセルされているわけではない。それは、起こる。

しかし、主の名を呼ぶものはみな救われます。

私達はこの、終末への緊張感を覚えたいと思います。

今、伝えていかなければ、間に合わないかもしれない。大事なことを、確実に知らせていきましょう。

もしそのように動くのであれば、必ず聖霊の力がそえられて、良き働きができるでしょう。

信じて、語るものとして、一歩踏み出していきましょう。
