---
元ファイル: 2023・11・30 (木) ゼパニヤ3-9-8 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・11・30 (木) ゼパニヤ3:9-20 Morning Dew

今日も小預言書ゼパニヤ書を読んでいきます。

今日ところでも神の怒りの共に、救いの道の提示が、同時にされています。

**Zeph. 3:8** それゆえ、わたしを待て。

──**主**のことば──

わたしが証人として立つ日を待て。

わたしは諸国の民を集め、

もろもろの王国をかき集め、

わたしの激しい憤りと燃える怒りを

ことごとく彼らに注いで、

わたしのさばきを下すからだ。

全地は、わたしのねたみの火で

焼き尽くされる。

まずは裁きのことが書かれています。激しく。憤り。怒りが注がれると。書かれています。そしてそれは。諸国の民もろもろの王国、つまり。すべての人の上にあるということです。ここで。私たちが覚えなければいけないのは、すべての者がこの裁きの場所に立ち会い、そしてその時裁かれるというイメージです。そして。その時の。状態が裁きの。判断になるということも覚えておかなければなりません。

**Zeph. 3:9** そのとき、わたしは

諸国の民の唇を変えて清くする。

彼らはみな**主**の御名を呼び求め、

一つになって主に仕える。

**Zeph. 3:10** クシュの川の向こうから、

わたしに願い事をする者、

わたしに散らされた者たちが

わたしへの贈り物を携えて来る。

ここでは。諸国の民が。国境やそれまで持っていた宗教を超えて。主の御名を賛美する様子が描かれています。この裁きの後に。そのようなものだけが。残るからだということもできますが。私たちに。イエスキリストが。与えられたように神は必ず。その裁きを回避するような。すべを用意してくださっているはずです。まさに、この予言がそうですし。そのようなもの主の備えに私たちはしっかりと反応し、正しい道に進めるように、それをつかみ取っていく必要があります。

**Zeph. 3:11** その日、あなたは

わたしに背いて行ったすべての行いのことで、

恥を見ることはない。

そのとき、わたしがあなたのただ中から、

おごり高ぶる者どもを取り除くからだ。

あなたはわたしの聖なる山で、

二度と高ぶることはない。

ここでは新しく生まれ変わる様が書かれています。以前は神に背き。神に反抗していた。者たちが。そのことをもう二度とすることがない。つまり心から主にへりくだることができるような。そのことが。裁きの時に起こってくるということになります。そして、それまでのこともすべて許されるという素晴らしい恵みも保証されています。すべて主を信じることによって、これはなされます。

**Zeph. 3:12** わたしはあなたのただ中に、

へりくだった、貧しい民を残す。

彼らは**主**の名に身を避ける。

**Zeph. 3:13** イスラエルの残りの者は不正を行わず、

偽りを言わない。

その口の中に欺きの舌は見つからない。

まことに彼らは草を食べて伏す。

彼らを脅かす者はいない。」

その人々は決して贅沢で豊かな暮らしをしているわけではありません。貧しい民、へりくだった民を残すと書かれています。それは。他人から見れば。何がいいのか分からないというふうに見えるかもしれません。しかし、そこにあるのは。完全なる神を完全に信じ切った者たちの姿です。つまり、すべてのことに不安はありません。そして完全に未来に希望を持てるそのようなものとして、彼らは。立つことができるのです。

**Zeph. 3:14** 娘シオンよ、喜び歌え。

イスラエルよ、喜び叫べ。

娘エルサレムよ、心の底から喜び躍れ。

**Zeph. 3:15** **主**はあなたへのさばきを取り除き、

あなたの敵を追い払われた。

イスラエルの王、**主**は、

あなたのただ中におられる。

あなたはもう、わざわいを恐れることはない。

その。神を信じて救われた。そして許された素晴らしい状況というのは？まさに。喜び、歌うような賛美すべき状況だということになります。本当に信じ切れるというその素晴らしさ。私たちも。しっかりと掴み取っていきたいと思います。

**Zeph. 3:16** その日、エルサレムは次のように言われる。

「シオンよ、恐れるな。気力を失うな。

**Zeph. 3:17** あなたの神、**主**は、あなたのただ中にあって

救いの勇士だ。

主はあなたのことを大いに喜び、

その愛によってあなたに安らぎを与え、

高らかに歌ってあなたのことを喜ばれる」と。

**Zeph. 3:18** 「例祭から離れて悲しむ者たちをわたしは集める。

彼らはあなたから離れていた。

そしりがシオンへの重荷であった。

**Zeph. 3:19** 見よ。わたしはそのとき、

あなたを苦しめたすべての者を罰する。

わたしは足を引きずる者を救い、

散らされた者を集め、

彼らの恥を全地で栄誉ある名に変える。

**Zeph. 3:20** そのとき、わたしはあなたがたを連れ帰る。

そのとき、わたしはあなたがたを集める。

まことに、あなたがたの目の前で

わたしがあなたがたを元どおりにするとき、

わたしは、地のあらゆる民の間で

あなたがたに栄誉ある名を与える。

──**主**は言われる。」

このゼパニアは、その最後に。今。裁かれるべき世界の中にあって、それでも信仰を固く守り。死を信じきって生きている人々への励ましが書かれています。

そのようなものは必ず。その。報いを受け。その人生が喜びに満ちていくのです。そして。彼らの恥、彼らが。バカにされたようなことが。逆転し、それゆえの栄光が現れてきます。

今のこの世界において信仰を持つこと、宗教に。宗教を信じていること。何かと。批判的に扱われることがある。のも確かです。いろんなところで。理不尽な否定をされることもあるでしょう。

ただ、私たちは。イエスキリストを信じる者として、その一つ一つの。出来事。しっかりと受け取っていくことが必要です。そしてそれを超えて信じるとき、そこには神の栄光が現れてくる。これを私たちは決して忘れてはいけません。今日も。愛する兄弟姉妹と共に励ましあって、神を信じきった素晴らしい信仰生活を送って行きましょう。
