---
元ファイル: 2023・02・15 (水) 第一サムエル13：13-23 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・02・15 (火) 第一サムエル13：13-23 Morning Dew

今日もサムエル記を読んで行きましょう。

昨日はペリシテとの戦争が始まったのを見ました。

そして、圧倒的な戦力差に逃げ惑うサムエルたちの姿がありました。

そこで、サムエルは本来サムエルが行うはずの前哨の生贄を自分の手で捧げてしまったのです。

それは、主への裏切りにあたります。

**1Sam. 13:13** サムエルはサウルに言った。「愚かなことをしたものだ。あなたは、あなたの神、**主**が命じた命令を守らなかった。**主**は今、イスラエルにあなたの王国を永遠に確立されたであろうに。

**1Sam. 13:14** しかし、今や、あなたの王国は立たない。**主**はご自分の心にかなう人を求め、**主**はその人をご自分の民の君主に任命しておられる。**主**があなたに命じられたことを、あなたが守らなかったからだ。」

ここで、サウルに対して厳しいジャッジが下されます。本来神は、サウルの王国を築かせようとしていました。

それは神が起こされたものですから、神と共に歩むのであれば、永遠まで続く素晴らしいものだったのです。

しかし神への裏切りにより、そのことは全て水に流されてしまったのです。

さらに、サムエルが次に人をすでに用意されていることを告げます。ダビデを指しています。

**1Sam. 13:15** サムエルは立って、ギルガルからベニヤミンのギブアへ上って行った。サウルが彼とともにいた兵を数えると、おおよそ六百人であった。

サムエルは去りました。しかし、戦争はまだ続いています。サムエルの持つ兵は、六百人、敵は浜辺の砂の如くの大群と近代兵器です。

**1Sam. 13:16** サウルと、息子ヨナタン、および彼らとともにいた兵は、ベニヤミンのゲバにとどまっていた。一方、ペリシテ人はミクマスに陣を敷いていた。

**1Sam. 13:17** ペリシテ人の陣営から、三つの組に分かれて略奪隊が出て来た。一つの組はオフラの道を進んでシュアルの地に向かい、

**1Sam. 13:18** 一つの組はベテ・ホロンの道を進み、一つの組は荒野の方、ツェボイムの谷を見下ろす国境の道を進んだ。

ここでは、サウルたちがペリシテ人に侵食されていく様を示しています。

略奪隊ですから、この時とばかりに、町々を襲うような蛮行をしたのでしょう。

**1Sam. 13:19** さて、イスラエルの地には、どこにも鍛冶屋を見つけることができなかった。ヘブル人が剣や槍を作るといけない、とペリシテ人が言っていたからであった。

**1Sam. 13:20** イスラエルはみな、鋤や、鍬、斧、鎌を研ぐためにペリシテ人のところへ下って行っていた。

**1Sam. 13:21** 鎌や、鍬、三又の矛、斧、突き棒を直すのに、料金は一ピムであった。

ここで、ペリシテ人が鉄製品に関して、独占的に扱っていたことがわかります。

イスラエルも使用はしていたようですが、ペリシテ人にお金を払わなければ、まともに使うことができなかったということです。

**1Sam. 13:22** 戦いの日に、サウルやヨナタンと一緒にいた兵のうちだれの手にも、剣や槍はなかった。ただサウルと息子ヨナタンだけが持っていた。

**1Sam. 13:23** ペリシテ人の先陣はミクマスの渡りに出た。

レアな鉄製武器でしたが、サウルとヨナタンだけは持ちことができたようです。

しかし、その戦力差はやはり、歴然としています。

さて、ここで考えなければならないことは、もしサウルが悔い改めていたらどうなっていただろうかということです。

おそらく、何か状況は変化したはずです。しかし、彼は、神に赦しを乞うことも、悔い改めの態度を取ることもなかったように見えます。おそらく、戦争を仕掛けたことからも、王として思い上がった部分があったのでしょう。ただ神は完全に見捨てるわけではないことは後でわかります。

私たちも時に、神がご用意してくださっていることであるにも関わらず、自分達の手柄のように思い、

むしろ神を従えたかのように思ってしまうことがないでしょうか。

神は確かにいつでも私たちをも守ってくださいます。しかし、それは、軽んじていいということとは全く違うのです。私たちは、主の言葉を守らねければならないのです。

神を軽視してしまうということの、最もわかりやすい表れは、聖書を自分で勝手に曲げて解釈してしまうことです。裁きという重要なポイントを省いたり、それこそ、御言葉はもう、昔の言葉で、今はもっと新しい解釈がいるんだと言ったりです。

私たちは、主に従うことにより恵みをいただきます。

正確に言えば、種に従うことが恵みなのです。

私たちがそのことをしっかりと胸に刻み生きていけるよう。祈りましょう。
