---
元ファイル: 2023・06・26 (火) 使徒4：13-22 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・06・26 (火) 使徒4：13-22 Morning Dew

**Acts 4:13** 彼らはペテロとヨハネの大胆さを見、また二人が無学な普通の人であるのを知って驚いた。また、二人がイエスとともにいたのだということも分かってきた。

**Acts 4:14** そして、癒やされた人が二人と一緒に立っているのを見ては、返すことばもなかった。

**Acts 4:15** 彼らは二人に議場の外に出るように命じ、協議して言った。

**Acts 4:16** 「あの者たちをどうしようか。あの者たちによって著しいしるしが行われたことは、エルサレムのすべての住民に知れ渡っていて、われわれはそれを否定しようもない。

**Acts 4:17** しかし、これ以上民の間に広まらないように、今後だれにもこの名によって語ってはならない、と彼らを脅しておこう。」

**Acts 4:18** そこで、彼らは二人を呼んで、イエスの名によって語ることも教えることも、いっさいしてはならないと命じた。

さて、ここで、ユダヤ人たちはペテロたちの三つの事に気が付きました。

一つはとても確信に満ちている、様子です。普通なら、かなりのプレッシャーです。全然臆していない。

二つ目には、そんな、確信に満ちているにも拘らず、彼らが、教育を受けたような人ではなく、いってみれば、ただの漁師であることにきがつきました。経歴とか学歴の様なもので語っているわけではない。

そいて、三つ目には、イエスと共にいた、つまり、長い間弟子として、生活を共にしてきたものだとわかってきました。

さらに、実際に癒された本人がすぐわきにいる。という事態だと言うことを彼らは理解しました。

つまり、もう、ペテロ側にはまったく隙がない。自信がないようなら、権威で脅せばいいだろうし、

知識でどうこうしようと言うのなら、こちらには学者がいるのだけれど、本人たちはそのようなことに価値を見出していなそうである。そして、あの、色々な奇蹟を起こしたイエス様とともにいたので、偶然だろということもできない。証拠となる本人が証しする気満々で脇にいる。

確かに、上げ足を取るような事や、口応えのような事は出来たかもれませんが、反対の事を言うこともできたかもしれません。しかし、そこに説得力はなかった。確かに議会の言う事ですから声は大きいですけれど、目の前で凄い事が起こっていますのでもう、どうしようもない。じゃあ、具体的に他の方法で説明して下さいというと、それは、出来ない。そのような状況でした。

結果、彼らは否定もできず、ただただ、それをしてはならないと言う事だけをぺテロたちに押し付ける形となってしまった。

これは、先ほど読みました聖霊のわざであると言えるでしょう。イエス様の事をしっかりと伝えようとするとき、そこに、イエス様ご自身が共にいて下さり、語るべき事を語らせてくださる。そして、必要なものを備えて下さる。

**Acts 4:19** しかし、ペテロとヨハネは彼らに答えた。「神に聞き従うよりも、あなたがたに聞き従うほうが、神の御前に正しいかどうか、判断してください。

**Acts 4:20** 私たちは、自分たちが見たことや聞いたことを話さないわけにはいきません。」

**Acts 4:21** そこで彼らは、二人をさらに脅したうえで釈放した。それは、皆の者がこの出来事のゆえに神をあがめていたので、人々の手前、二人を罰する術がなかったからである。

**Acts 4:22** このしるしによって癒やされた人は、四十歳を過ぎていた。

この、微妙な問題の中でペテロたちは、もう、まったくゆるぎなくイエスキリストの御名を、権威を主張します。なぜなら、ペテロたちには、自分たちがみた事、聞いたことという、実体験を持っていたからです。

つまり、事実を経験したものとして、嘘はつけない。正しく、証人ですが、証人というのはつまり、見て、聞いて、実際に体験して、それについて発言していくものです。

あなた自身がイエスキリストの力を実際に体験して、感動して、喜んで、びっくりして、

そのことを伝えなさいということです。

聖霊が働くと言う事はそのような事も含んでいるでしょう。この足なえの癒しに関しても。

おそらく、足が萎えた人は他にもいたでしょう。しかし、美しの門のちょうど信仰の面で、可能性を持つ人々が多くいる、その場所で、ペテロと目があったのは、偶然ではないはずです。

そして、そこで、癒しの奇跡が起こる。イエス様のペテロたちに対しての備えです。

この、実体験も、聖霊によるもの、つまり、神様の導きです。そして、その聖霊の働きにより、ペテロたちは実体験としてイエス様の力を感じ取ることが出来ました。その、イエスキリストのリアリティーは、ペテロたちのうちに確信と自信と勇気を与えました。

そのような実体験を私たちに与えるために神様は常に色々なところで備えていて下さる。

それを私たちは知る必要があると思います。神様は備えていて下さる。

私たちはそれをしっかりととらえて、恵まれ、喜び、伝えていかなければならないでしょう。

ただ、それは、簡単な事ばかりではないでしょう。

足なえにしても歩けと言う無茶な要求に、答える、出来ると思わなければ、立つことは出来ませんでした。

ペテロたちも聖霊に満たされていますが、逮捕されています。でも、それを恐れないからこそ、伝える事が出来ました。もし逃げ出していたら、安全かもしれませんが、何も起こらない。むしろ、人々はあーやっぱり偽物だとおもってそこで終わってしまうのです。

聖書の中で問題になるのは、出来るか出来ないか、ではなくて、

それが神の声か、それとも世の声かということです。

サドカイ人は、復活はありません、聖霊とか、信じません。という、態度でした。

信仰ではなくて単なる宗教行為をする集団となっていたと言っていいでしょう。

礼拝はするけれども神様には何も期待しない。

それは、何でも自分たちでできると言う態度であり、罪の本質でもあります。

私たちは常に何に従っているのか、神様に期待しているのか、それを常に問うていたいと思います。

聖書の中で言われているのは何でもできると言う事。

聖書の中でいわれているのは、何でも与えられるという事。

神様の声に従う時、そこには必ず備えがあり、勝利があります。

そして、その勝利は信仰の確信、強さを作り上げます。

その信仰の強さこそ、「[人の命を救うと言う最高の喜び」]{.underline}に必要なものです。

皆さんも、それぞれの問題を、課題を、信じて、委ねて、進めて見てほしいと思います。

そして、御自身の生活の回復を頂き、その喜びと確信を基に、人の命を救うための証しを大胆に、それぞれの場所でしてほしいと思います。
