---
元ファイル: 2023・04・30 (日) 第二サムエル12：16-31　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・04・30 (日) 第二サムエル12：16-31　Morning Dew

昨日はダビデが自分の罪に気がつく場面。そして、さばきを宣告された場面を見ました。

今日は子供を打たれたダビデの様子を見ていきます。

**2Sam. 12:16** ダビデはその子のために神に願い求めた。ダビデは断食をして引きこもり、一晩中、地に伏していた。

**2Sam. 12:17** 彼の家の長老たちは彼のそばに立って、彼を地から起こそうとしたが、ダビデは起きようともせず、彼らと一緒に食事をとろうともしなかった。

主に打たれて子供が苦しむとき、ダビデは断食をして祈りました。その時は、一心に祈り、誰の言うことも聞かないほどでした。

**2Sam. 12:18** 七日目にその子は死んだ。ダビデの家来たちは、その子が死んだことをダビデに告げるのを恐れた。彼らは、「聞きなさい。王はあの子が生きているとき、われわれが話しても、言うことを聞いてくださらなかった。どうして、あの子どもが死んだことを王に言えるだろうか。王は何か悪いことをされるかもしれない」と言ったのである。

祈りの激しさに、家来たちは子供が死んだことを告げられません。悲しみのあまり、自害するのではと思ったのかもしれません。

**2Sam. 12:19** ダビデは、家来たちが小声で話し合っているのを見て、子が死んだことを悟った。ダビデは家来たちに言った。「あの子は死んだのか。」彼らは言った。「亡くなられました。」

**2Sam. 12:20** ダビデは地から起き上がり、からだを洗って身に油を塗り、衣を替えて**主**の家に入り、礼拝をした。そして自分の家に帰り、食事の用意をさせて食事をとった。

**2Sam. 12:21** 家来たちは彼に言った。「あなたのなさったこのことは、いったいどういうことですか。お子様が生きておられるときは断食をして泣かれたのに、お子様が亡くなられると、起き上がり食事をされるとは。」

**2Sam. 12:22** ダビデは言った。「あの子がまだ生きているときに私が断食をして泣いたのは、もしかすると**主**が私をあわれんでくださり、あの子が生きるかもしれない、と思ったからだ。

**2Sam. 12:23** しかし今、あの子は死んでしまった。私はなぜ、断食をしなければならないのか。あの子をもう一度、呼び戻せるだろうか。私があの子のところに行くことはあっても、あの子は私のところに戻っては来ない。」

家来たちの心配とは違い、一度子供が死んだことを知ると、態度が一変しました。

全てを整え、礼拝し、身も心も清めて、前に進みだしたのです。

ここの部分はなかなか、理解し難いかもしれませんが、神のみ心を受け入れた態度として、見るべきです。

人が死ぬことは悲しいことですが、主を信頼するのであれば、その魂の行方も、すべてのものを心から愛する主がご存知であると、信頼し委ねることが出来るのです。

**2Sam. 12:24** ダビデは妻バテ・シェバを慰め、彼女のところに入り、彼女と寝た。彼女は男の子を産み、彼はその名をソロモンと名づけた。**主**は彼を愛されたので、

**2Sam. 12:25** 預言者ナタンを遣わし、**主**のために、その名をエディデヤと名づけさせた。

ダビデはバテシェバとの間に、子供を設けました。これが、ソロモンです。平安シャロームからきたとも、代わるものという意味であるとも、言われるソロモンですが、歴史に名を残す大きな王となります。

**2Sam. 12:26** さて、ヨアブはアンモン人のラバと戦い、この王の町を攻め取った。

**2Sam. 12:27** ヨアブはダビデに使者を遣わして言った。「私はラバと戦って、水の町を攻め取りました。

**2Sam. 12:28** 今、兵の残りの者たちを集めて、この町に対して陣を敷き、あなたがこれを攻め取ってください。私がこの町を取り、この町に私の名がつけられるといけませんから。」

**2Sam. 12:29** ダビデはすべての兵を集めてラバに進んで行き、これと戦って攻め取った。

**2Sam. 12:30** 彼は、彼らの王の冠をその頭から奪い取った。その重さは金一タラントで、宝石がはめ込まれていた。その冠はダビデの頭に置かれた。彼は、その町から非常に多くの分捕り物を持ち去った。

**2Sam. 12:31** 彼はその町にいた人々を連れ出して、石のこぎりや、鉄のつるはし、鉄の斧を使う仕事に就かせ、また、連れて行って、れんが作りの仕事をさせた。ダビデはアンモン人のすべての町に対して、いつもこのようにしていた。ダビデとすべての兵はエルサレムに帰った。

この最後の部分でアンモン人との争いに決着がついていることが見て取れます。

財宝を奪い、奴隷として、人々を引き連れていく、このような勝利がここにありました。

ダビデは依然として、大いなる信仰者ではありましたが、やはり、ここで、少し歯車が狂い始めているのが見て取れます。アンモン人の王冠とはある意味、偶像崇拝に近きものであり、そこに価値を見出すべきではないにも関わらず、自分の頭に乗せているということなどからも伺えます。神の戦いから自分のための戦いに移行しているようにみえる箇所です。

そして、こののちのダビデの人生は大混乱に陥ります。

神を信じ、すべて委ねるダビデですが、やはり人間であることがわかります。そして、その人間に対して罪はあまりにも強力なものだということもわかります。知らず知らずのうちに蝕まれることを警告する、この聖書を与えられていることを、覚えましょう。しっかりと、身を振り返ること、そして、常に驕り高ぶらず、小さきものとして主に仕えていくことそれらのことを行っていくことが出来るように祈りたいと思います。
