---
元ファイル: 2023・05・30 (火) 第二サムエル24：1-14 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・05・30 (火) 第二サムエル24：1-14 Morning Dew

今日もサムエル記を読んでいきましょう。

最後の部分ですが、ダビデの失敗が描かれているところです。最後の最後にまた、神様に打たれるダビデは、かわいそうですが、この流れから、ソロモンへとイスラエルが受け継がれていくのです。

**2Sam. 24:1** さて、再び**主**の怒りがイスラエルに対して燃え上がり、ダビデをそそのかして、彼らに向かわせた。「さあ、イスラエルとユダの人口を数えよ」と。

**2Sam. 24:2** 王はともにいた軍の長ヨアブに言った。「さあ、ダンからベエル・シェバに至るまでのイスラエルの全部族の間を行き巡り、民を登録し、私に民の数を知らせよ。」

さてここで、人口調査をする、ダビデが行います。そして、これら、酒の怒りによって行われたと書かれています。さらに、歴代誌を見ると、こう書かれています。

**1Chr. 21:1** さて、サタンがイスラエルに向かって立ち上がり、イスラエルの人口を数えるように、ダビデをそそのかした。

なかなか難しいところです。そもそも、なぜ、人口を調査するのがいけないのか。というポイントがあります。これは、簡単にいえば、自分の力を知りたい、数値化したい。と言う想いがあることが、いけないのです。

そして、その結果をもとに、もっと、力を得たい、ということの現れでもあるのです、

神に委ねるというところから、外れてしまったということです。こう考えるとまさに、善悪の知識の実、知識を得ることで、神に反する、サタンの技そのものであると言えます。

**2Sam. 24:3** ヨアブは王に言った。「あなたの神、**主**が、この民を百倍にも増やしてくださいますように。わが主、王の目が、親しくこれをご覧になりますように。ところで、わが主、王は、なぜこのようなことを望まれるのですか。」

**2Sam. 24:4** しかし、ヨアブと軍の高官たちへの王のことばは激しかった。

ヨアブと軍の高官たちは、イスラエルの民を登録するために王の前から出て行った。

なかなか腹黒い、ヨアブデアさえ、このことに疑問を持っていたようです。主の力を信頼していないように、彼にも感じられたということです。歴代誌ではもっとストレートに書かれています。

**1Chr. 21:3** ヨアブは言った。「**主**が、御民を百倍にも増やしてくださいますように。わが主、王よ。彼らはみな、わが主のもの、そのしもべではないでしょうか。なぜわが主は、このようなことをお求めになるのですか。なぜイスラエルに罪過をもたらされるのですか。」

しかし、ダビデは判断力を失っていたため、この人口調査は実施されました。

**2Sam. 24:5** 彼らはヨルダン川を渡って、ガドの谷の真ん中にある町、ヤゼルに向かって右側にあるアロエルに宿営し、

**2Sam. 24:6** ギルアデとタフティム・ホデシの地に行き、さらにダン・ヤアンに行き、シドンに回った。

**2Sam. 24:7** そしてツロの要塞に行き、ヒビ人やカナン人のすべての町に行き、ユダのネゲブへ出て行って、ベエル・シェバに至った。

**2Sam. 24:8** 彼らは全土を行き巡り、九か月と二十日の後にエルサレムに帰って来た。

**2Sam. 24:9** ヨアブは兵の登録人数を王に報告した。イスラエルには剣を使う兵士が八十万人おり、ユダの兵士は五十万人であった。

ここでは、どのような経路を辿って、人口調査がなされたのかが書かれています。

かかった時間は約10ヶ月だったようです。

この数字は当時の推定人口から考えると多すぎるのではないかとも言われています。ので、記載された時の単位の解釈が違うなどと言われています。

**2Sam. 24:10** ダビデは、民を数えた後で、良心のとがめを感じた。ダビデは**主**に言った。「私は、このようなことをして、大きな罪を犯しました。**主**よ、今、このしもべの咎を取り去ってください。私は本当に愚かなことをしました。」

歴代誌にはこの悔い改めの言葉はありません。

あまりにも多くを与えられ得ていることに気がつき、疑ったことなどに気がついたのでしょう。

**2Sam. 24:11** 朝ダビデが起きると、**主**のことばがダビデの先見者である預言者ガドにあった。

**2Sam. 24:12** 「行ってダビデに告げよ。『**主**はこう言われる。わたしはあなたに三つのことを負わせる。そのうちの一つを選べ。わたしはあなたに対してそれを行う。』」

**2Sam. 24:13** ガドはダビデのもとに行き、彼に告げた。「七年間の飢饉が、あなたの国に来るのがよいか。三か月間、あなたが敵の前を逃げ、敵があなたを追うのがよいか。三日間、あなたの国に疫病があるのがよいか。今、よく考えて、私を遣わされた方に何と答えたらよいかを決めなさい。」

**2Sam. 24:14** ダビデはガドに言った。「それは私には非常に辛いことです。**主**の手に陥らせてください。主のあわれみは深いからです。私が人の手には陥らないようにしてください。」

預言者によって、非常に難しい、3択を強いられます。これに対して、ダビデは、結論を出して合いません。

このように最後の最後にダビデの不信仰が描かれているところに注目しましょう。

私たちは、神を賛美します。信仰者として、生活をしていますが、最強の信仰者であったダビデでさえ、このように最も簡単に、サタンの手に落ちるのだということです。特に、豊かさ、強さなどを手に入れた時ほど、警戒していくべきでしょう。

これを回避する術は、ただ一つです。常にイエス様を見上げ、礼拝するということです。

礼拝捧げる生活、毎日の中にある祈りは、決して無駄なものではなく、むしろ、非常に重要なものであることを覚えたいと思います。私たちが、サタンの罠に陥ることがないように、神を見つめ続けましょう。
