---
元ファイル: 2023・02・10 (金) 第一サムエル10：17-27 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・02・10 (金) 第一サムエル10：17-27 Morning Dew

今日もサムエル記を読んでいきましょう。

1Sam. 10:17 サムエルはミツパで、民を主のもとに呼び集め、

1Sam. 10:18 イスラエル人に言った。「イスラエルの神、主はこう言われる。『イスラエルをエジプトから連れ上り、あなたがたを、エジプトの手と、あなたがたを圧迫していたすべての王国の手から救い出したのは、このわたしだ。』

1Sam. 10:19 しかし、あなたがたは今日、すべてのわざわいと苦しみからあなたがたを救ってくださる、あなたがたの神を退けて、『いや、私たちの上に王を立ててください』と言った。今、部族ごと、分団ごとに、主の前に出なさい。」

ここで、自らが今までも持ってきたこと、また、それを退けるイスラエルという構図をはっきりさせます。

このサムエル記において、丁寧に神から選ばれる、サウルと、神を退けるイスラエルを、突き放すような神の様子が交互に出てきます。なので、果たして守っているのか、戒めなのか、分かりづらい場面でもあります。

1Sam. 10:20 サムエルは、イスラエルの全部族を近づかせた。すると、ベニヤミンの部族がくじで取り分けられた。

1Sam. 10:21 そして、ベニヤミンの部族を、その氏族ごとに近づかせた。すると、マテリの氏族がくじで取り分けられた。そして、キシュの息子サウルがくじで取り分けられた。人々はサウルを捜したが、見つからなかった。

ここでくじ引きでサウルが選ばれます。このくじ引きはヨシュア記にも出てきますが、そのときは、聖絶のものを盗むという神に大きな罪を犯したものをあぶり出す方法でした。

今回はそのくじに気により、サウルが選ばれたのです。

1Sam. 10:22 人々はさらに、主に「あの人はもう、ここに来ているのですか」と尋ねた。主は「見よ、彼は荷物の間に隠れている」と言われた。

1Sam. 10:23 彼らは走って行って、そこから彼を連れて来た。サウルが民の中に立つと、民のだれよりも、肩から上だけ高かった。

サウルが隠れていたことは、彼の召命の確信のなさにつながるでしょう。

誰よりも背が高いはずなのに見えなかったと言うほどの隠れ方だったのです。

1Sam. 10:24 サムエルは民全体に言った。「主がお選びになったこの人を見なさい。民全体のうちに、彼のような者はいない。」民はみな、大声で叫んで、「王様万歳」と言った。

このようにして、サウルはイスラエルからも王として承認されたのでした。

1Sam. 10:25 サムエルは民に王権の定めについて語り、それを文書に記して主の前に納めた。それから、サムエルは民をみな、それぞれ自分の家へ帰した。

1Sam. 10:26 サウルもギブアの自分の家へ帰って行った。神に心を動かされた勇者たちは、彼について行った。

ここで王権の定めが文章化されました、その中には、以前の警告である、息子たちが戦場に行き、人々が奴隷になるような文言もあったでしょう。しかし、それでも、身体的に優れたサウルが選ばれたことの高揚感もあり、人々はこれを受け入れたのです。

1Sam. 10:27 しかし、よこしまな者たちは、「こいつがどうしてわれわれを救えるのか」と言って軽蔑し、彼に贈り物を持って来なかった。しかし彼は黙っていた。

ここでよこしま者たちの様子が書かれています。彼らは、自分たちの要求通りに与えられた、王に対して不満を述べます。これは、サムエルを通して、神に選びとして与えられたにも関わらずです。

ここで神に選ばれた、サウルの姿は自信がなく、そして、一部のものには否定されるという姿です。

これからの仕事は簡単ではないでしょう。しかし、神はサウルを選んでいますから、もしサウルが神に選ばれたという印を信じ、神により強くいのだと信じ、整っているのであれば、しっかりと力を与えるでしょう。

私達も主の道を歩むのであれば、信じなければなりません。神は私達をすでに導いてくださているということです。大きな責任の前で、先の見えない障害の前で、あっても、私たちはクリスチャンとして、主が共にいいるのです。神は常に私達に言います。恐れるな、私があなたとともにいる。その言葉を握りしめて、これからも歩んでいきましょう。
