---
元ファイル: 2023・03・28 (火) 第一サムエル29：1-11 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・03・28 (火) 第一サムエル29：1-11 Morning Dew

今日も。 サムエル記を読んでいきましょう。 日曜日の読んだところで。 ダビデと。 アキシュが。共にイスラエルと戦う。 という。 約束をしたところがありました。 その後。 霊媒とサミュエルの話が。 あり。 それを終えて今日の箇所となっています。

**1Sam. 29:1** ペリシテ人は全軍をアフェクに集結し、イスラエル人はイズレエルにある泉のほとりに陣を敷いた。

**1Sam. 29:2** ペリシテ人の領主たちは、百人隊、千人隊を率いて進み、ダビデとその部下は、アキシュと一緒にその後に続いた。

ダビデと安芸市は、 話していたとうり、共にイスラエルの戦いに出発しました。 アフェクという場所は？ 戦略的に重要な場所です。 なので？ そこに多くの軍隊が集まって来ました。 安芸市はその。 数多くの首長たちのひとりであるということです。

**1Sam. 29:3** ペリシテ人の首長たちは言った。「このヘブル人たちは、いったい何なのですか。」アキシュはペリシテ人の首長たちに言った。「確かにこれは、イスラエルの王サウルの家来ダビデであるが、この一、二年、私のところにいる。私のところに落ちのびて来てから今日まで、私は彼に何の過ちも見出していない。」

**1Sam. 29:4** ペリシテ人の首長たちはアキシュに対して腹を立てた。ペリシテ人の首長たちは彼に言った。「この男を帰らせてほしい。あなたが指定した場所に帰し、私たちと一緒に戦いに行かせないでほしい。戦いの最中に、われわれに敵対する者となってはいけない。この男は、どのようにして自分の主君の好意を得るだろうか。ここにいる人たちの首を使わないだろうか。

**1Sam. 29:5** この男は、皆が踊りながら、

『サウルは千を討ち、

ダビデは万を討った』

と歌っていたダビデではないか。」

ペリシテ人たちの主張たちは。 ダビデを知っていました。 そしてダビデはこれまで。 オークのペース人たちを打ってきた。 言ってみれば、イスラエルの英雄でした。 ですから、そのようなものが突然自分たちの陣地にいて、共に戦うといったとしても、それを信じることができませんでした。 なので？ 連れてきた握手に対して腹を立てて。 だ。ビデオ。 返せと。 迫っています。

**1Sam. 29:6** そこでアキシュはダビデを呼んで言った。「**主**は生きておられる。あなたは真っ直ぐな人だ。あなたには陣営で、私と行動をともにしてもらいたかった。あなたが私のところに来てから今日まで、あなたには何の悪いところも見つけなかったからだ。しかし、あの領主たちは、あなたを良いと思っていない。

**1Sam. 29:7** だから今、穏やかに帰ってくれ。ペリシテ人の領主たちが気に入らないことはしないでくれ。」

そのようなペリシテ人たちの言葉を受けて、握手はダビデに。 帰ってくれと言うことを伝えます。 しかしの中において。 荼毘のことを非常に。 評価していることも。 付け加えています。

**1Sam. 29:8** ダビデはアキシュに言った。「私が何をしたというのですか。あなたに仕えた日から今日まで、しもべに何か過ちでも見出されたのですか。わが君、王様の敵と戦うために私が出陣できないとは。」

**1Sam. 29:9** アキシュはダビデに答えて言った。「私は、あなたが神の使いのように正しいということをよく知っている。だが、ペリシテ人の首長たちが『彼はわれわれと一緒に戦いに行ってはならない』と言ったのだ。

**1Sam. 29:10** さあ、一緒に来た自分の主君の家来たちと、明日の朝早く起きなさい。朝早く、明るくなり次第出発しなさい。」

**1Sam. 29:11** ダビデとその部下は、翌朝早く、ペリシテ人の地へ帰って行った。ペリシテ人はイズレエルへ上って行った。

ダビデは？ 握手に対して自分が自分に非がないことを。 訴えます。 そして結局は帰ることになりました。 実際のところ。 ダビデは？ 安芸市を騙していました。 彼は？イスラエルの敵を打ちながらも。 イスラエルと戦っているという嘘をついていたのです。 安芸市はそのことを信じ切っていた。 のでした。 だとすればここで。 本当に共にイスラエル戦うという事が起ったのであれば。 ダビデは大変困ったことだと思います。

これまで何度も助けてきた。 サウルを。 攻撃しなければならないということにもなるからです。

ここで。 は？ 結局。 ダビデにとってすべてが。 いい方向に動いていると言えます。 ペリシテ人の。 信頼を受け、そして。イスラエルとの戦いから。 逃れることができています。

ダビデに様々な守りがあることがわかります。

サウルに追われるという非常に難しい状況の中にあって。 それでも。 すべてのことが。 良い方向に向かっているのです。 ただ、この直後におーきな事件があります。 かなり。 難しい事件ですが。 それは？ ダビデたちがこの闘いにいったん出てくるということが起こらなければ。 ええ起こらなかった事件なんでした？ そしてそれが起こったことによって、ダビデのリーダーシップがはっきりと表されます。そしてそれによって猿の後を継いでいくことが非常にスムーズになっていくということが起こります。この場面の 表面上は見えないけれども、今この時点で、そのようなことが神の計画として。 動いていることでもあります。

またサウルの死に関してもダビデは全く。 関与することがなく。 敵でも味方でもない。 場所に居ることができた。 ということも神のご計画であるといえるでしょう。

私たちも。 私たちの今いる場所。 そして行っていること。 そのすべて。 神がご計画であるということを覚えたいと思います。 私たちはダビデのように。 国をどうこうする王ではないですけれども、それでも。 はあ。髪の毛の数を知るほど私たちの関心を持ち、そしてご計画を立ててくださっています。 私たちがそのことを覚え。 それぞれの場所で。 しっかりと。 神のご計画の中で生きていくことをして行きたいと思います。 神のご計画は？ いつもその場その場で。 与えられたこと。 一生懸命。 誠実にやっていくことで実現することが多いのが特徴です。 私たちも日々の生活において、今手元にあるやるべきことをしっかりと行なっていきたいと思います。それによって、神の計画の現れを私たちは感じていきましょう。
