---
元ファイル: 2023・09・28 (木) へブル13：1-8 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・09・28 (木) へブル13：1-8 Morning Dew

昨日に引き続きクリスチャンとして生きていく上での大切なことが、書かれています。

**Heb. 13:1** 兄弟愛をいつも持っていなさい。

この兄弟とは 当然。 クリスチャン同士のことを。 言います。 私たちはクリスチャンと言っても言っても他人であることには変わりません。 しかし、イエスキリストを知り。 ともに救われ。 同じ教会や。 同じ空間で。 過ごすクリスチャンたちがいるのであれば。 その者達におーきな愛を注いでいきたいと思います。

言ってみれば、教会はそのためにあります。私たちが互いを愛し合うこと、これは主の命令ですけれども、そのことを現実に行っている姿を世に見せていくこと。これは本当に世の人から見れば不思議なことでしかありません。本来ならば。 どちらが上に立とうとして競い合うような。 人間関係であるはずなのに、そうではなく、お互いにへりくだってつかい合う姿勢。それを世に示せるのであれば、それはおーきな証となっていくでしょう。

**Heb. 13:2** 旅人をもてなすことを忘れてはいけません。そうすることで、ある人たちは、知らずに御使いたちをもてなしました。

これは。 知ってる人だけでなく、知らない人であっても。 その人たちに。 親切にして行きましょうということです。 私たちは時に。 知らない人に関しては、見ないふりをしたり。 関係ない。 のだからかかわらないでおこうと思ったりすることがあると思います。

しかし。 そうではなく。 どんな人にでも？ 誠意をもって。 接することによって。 私たちはその人に主を 知らせることが。 できます。 そのようなことを私たちがして行くべきであり。 主は時に。 私たちそのようなチャレンジを与えることもあるでしょう。 旧約聖書の中ではそのチャレンジに応え。 素晴らしい祝福を受けた者たちはいます。

**Heb. 13:3** 牢につながれている人々を、自分も牢にいる気持ちで思いやりなさい。また、自分も肉体を持っているのですから、虐げられている人々を思いやりなさい。

ここに書かれていることは当然迫害を受けている自分たちの仲間に対しての想いということもあると思います。しかし。 それとは別に、本当にこの世界において罪を犯し。 人によって。 罪を定められ。 その償いをしている人たちに対しても。 思いも。 含まれていると考えるべきです。

なぜなら、主イエスキリストは？ 罪人の為に来られた方です。 決して人間の世界で罪を犯した悪人だからといって見捨てるような方ではありません。 むしろそこの世で本当に悪人であっても、そこに回心があるのであれば、何よりも。 喜ばれるのが主であるということも確かです。

ですから、私たちも。 簡単なことではありませんが。 世の人々。 犯罪を犯してしまった人たちを。 憎んだり責めたりするのではなく、祈るべきです。それは主イエスキリストにあって心を悔い改め、そして自分の罪を洗い流すことができるように、私たちは祈っていかなければならないということになります。

**Heb. 13:4** 結婚がすべての人の間で尊ばれ、寝床が汚されることのないようにしなさい。神は、淫行を行う者と姦淫を行う者をさばかれるからです。

また、生的なことに関してもここに書かれているとうり、しっかりと。 整えられていくことが必要です。 現在の世の中においては。 非常に心乱される情報も多いですし。 また。 いろいろな誘惑があることも確かです。 しかし、その中においてしっかりと夫婦関係を保ち。 また自らを清め。 整えることこれは神の前で素晴らしい証となっていきます。 この性の 思いは非常に強いものですから、このことをコントロールできる。 信仰を持つ者、それは素晴らしい証人となって、この世に立つことができる。 でしょう。

**Heb. 13:5** 金銭を愛する生活をせずに、今持っているもので満足しなさい。主ご自身が「わたしは決してあなたを見放さず、あなたを見捨てない」と言われたからです。

金銭について。 オークを求める事を良しとはされていません。なぜならば、お金を持つことは？ 確かに人生を豊かにしますが。 本当の豊かさというのは、お金がなくてもその場所で感謝できることであるからです。

イエス様はそれを知っています。しかし、世の情報はそれを良しとしません。 世の人々は、よりお金を持つ方が裕福であり、より自由であると言いますが、本当の自由とはお金によって与えられるものではありません。 心が平安になり。 全てのものに感謝する心持ちこそ本当に自由だということを私たちは知っています。

私たちがその思いに達することが出来るように、心を整えていかなければなりません。

お金という。 ものにふり回されず？ 私たちは信仰のみを見上げて生きて行きたいと思います。

**Heb. 13:6** ですから、私たちは確信をもって言います。

「主は私の助け手。私は恐れない。

人が私に何ができるだろうか。」

**Heb. 13:7** 神のことばをあなたがたに話した指導者たちのことを、覚えていなさい。彼らの生き方から生まれたものをよく見て、その信仰に倣いなさい。

**Heb. 13:8** イエス・キリストは、昨日も今日も、とこしえに変わることがありません。

私たちは　このよの。 ものに 惑わされてはいけません。

なぜならば、そこには。 本物がないからです。 神の作った真の自由はありません。誠の喜びがないのです。 ですから、それを。 私たちは見極め。 種によってもたらされる。 素晴らしいもの受け取っていいかなければなりません。

またここで。 信仰の言葉を伝える者たちを見習うことが 進められています。 そのメッセージの中で語られること、何を大切にし、何を御言葉から捉え、その。 生き様として生きているのか、その語る者の姿をよく見ろと言うことになります。

それは牧師を見ろということだけではなく、やはり 聖書を描いたパウロの生き方であり、ペテロ生き方であり。 預言者たちの生き方を見て、私たちが自分たちの生活に落とし込んで行かなければならないこととなります。 私たちは主を信じ、主に従い、それによって真の恩恵を得ることができることを信じたいと思います。

その。 誠の恵みに向かって今日もいっぽいっぽ整えられて歩んでいきましょう。
