---
元ファイル: 2023・07・01 (日) 使徒6：1-7 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・07・01 (土) 使徒6：1-7 Morning Dew

今日は、執事が任命されるところを読んでいきます。ここから、執事がどのようなものかがわかります。

**Acts 6:1** そのころ、弟子の数が増えるにつれて、ギリシア語を使うユダヤ人たちから、ヘブル語を使うユダヤ人たちに対して苦情が出た。彼らのうちのやもめたちが、毎日の配給においてなおざりにされていたからである。

初代教会のようすです。

**Acts 2:44** 信者となった者たちはみないっしょにいて、 いっさいの物を共有にしていた。

このようなことになっていたのですが、やはり、集めたものを分配する作業などが起こってきますので、

手は掛かります。

今回初代教会で起こった事は、この作業が大変になってきたために、それを、他の人に担当してもらいたいと言う事です。

初代教会には、ギリシヤ文化の影響を多く受けたユダヤ人と、そうではないヘブル文化を背負ったユダヤ人のグループがいました。そして、エルサレムの教会にいて、この違った文化を持つユダヤ人の間に問題が生じました。

今回はギリシャ系のやもめの皆様への配給が、上手くいっていないと言う問題です。この根底には、まだ、差別的なものがあったことは否めません。

**Acts 6:2** そこで、十二人は弟子たち全員を呼び集めてこう言った。「私たちが神のことばを後回しにして、食卓のことに仕えるのは良くありません。

当時の使徒たちの手の中には、イエス様の福音書はないんですよね。旧約聖書の大きな巻物があるだけです。そして、キリスト教としての、真理を知っているものは本当にわずかだったでしょう。後の方にも出てきますが、ちょっとでも目を離すとあれよあれよというまに、やっている事が元のユダヤ教に戻ってしまう。

ですから、１２使徒は目撃者して、人々に語り続けなければんらなかったでしょう。

新しい人々にはもちろん、共に生活をしている人々にも。イエス様と共に過ごしたものとして、語るべき事、語らなければならない事は本当に膨大な量であったとおもいます。それが、彼らの「神のことば」です。

そのような、緊急性は今日ではあまりありません。しかし、やはり、神のことばの奉仕は現在にもあります。

今風にいえば、メッセージの準備や、祈祷会がであり、それが出来なくなるほど、日常の雑務が多くなってしまった。ということです。使徒たちにとって一番大切な、彼らにしかできない仕事が御言葉の奉仕でした。

**Acts 6:3** そこで、兄弟たち。あなたがたの中から、御霊と知恵に満ちた、評判の良い人たちを七人選びなさい。その人たちにこの務めを任せることにして、

**Acts 6:4** 私たちは祈りと、みことばの奉仕に専念します。」

何が起こったのかというと、１２使徒たちは忙しくなったため、実務的な事をしない。御言葉の奉仕をする。そして、それでは、実務的な作業をする人を選びましょうという事になったのです。

非常に大きなポイントは、ペテロたちの仕事を増やすのではなく、減らす役目であるということです。

ですので、仕えるという比重の多い役職だということです。

では、その選考基準はなにか。

それは「御霊と知恵とに満ちた、 評判の良い人」であったということです。

ここで、７人の人々が選ばれました。この７人は名前からしてギリシャ系の人々です。つまり、ギリシャ系の人々のケアのためにことばやその生活形態を知っている人たちが選ばれたのでしょう。そこで、使徒たちが苦労しないようにです。

しかし、そこは、聖書の中では強調されていません。強調されているのは「御霊と知恵とに満ちた、 評判の良い人」。事務能力があるとか、経験豊かだとか、ではない。

御霊と知恵というのはどのような事か、考えてみましょう。

御霊が満ちると言う事は、神様をしっかりと信じている人だと言う事でしょう。

神様を信じている、すなわち、自分の内側に神様がいると言う事を信じている。そのような状態です。

言ってみれば神様を信頼している状態です。

つまり、教会に於いて仕事をする人は神様を信頼している状態の人であるべきだ。

という事が聖書のこの箇所に於いて強調されているということです！！

**Acts 6:5** この提案を一同はみな喜んで受け入れた。そして彼らは、信仰と聖霊に満ちた人ステパノ、およびピリポ、プロコロ、ニカノル、ティモン、パルメナ、そしてアンティオキアの改宗者ニコラオを選び、

**Acts 6:6** この人たちを使徒たちの前に立たせた。使徒たちは祈って、彼らの上に手を置いた。

**Acts 6:7** こうして、神のことばはますます広まっていき、エルサレムで弟子の数が非常に増えていった。また、祭司たちが大勢、次々と信仰に入った。

雑務により、御言葉が疎かになってしまう、問題は解決しました。そして、それによって語られた御言葉で、多くの祭司たち、ただの民衆ではなくユダヤ教の宗教家の回心が起こってきたという事です。

つまり、イエス様の御業が「御霊と知恵とに満ちた、 評判の良い人」によってさらなる拡大をしました。

これが行ってみれば執事というものの立場です。

何かの企画を立てて、仕事を増やすということよりも、

御言葉の時間を増やす方向に、教会をととのえていくのです。

そして、その御言葉の力を信じた、教会の働きは、必ず、大きな実を結んでいくでしょう。
