---
元ファイル: 2023・02・23 (木) 第一サムエル16：14-23 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・02・23 (木) 第一サムエル16：14-23 Morning Dew

今日もサムエル記を読んでいきましょう。

**1Sam. 16:14** さて、**主**の霊はサウルを離れ去り、**主**からの、わざわいの霊が彼をおびえさせた。

**1Sam. 16:15** サウルの家来たちは彼に言った。「ご覧ください。わざわいをもたらす、神の霊が王をおびえさせています。

ここにもまた、なかなか難しいことがあります。それは、神の霊がサムエルを怯えさせたという表現です。

神が呪いをかけているようにも思えます。これには、明確な答えはありませんが、神が離れたという、決定的な事実が、大きいことは確かです。神がサタンに許可を与えている可能性もあります。

症状としては、今風にいえば、抑うつ状態であった。と考えるとしっくりきます。

**1Sam. 16:16** わが君。どうか御前におりますこの家来どもに命じて、上手に竪琴を弾く者を探させてください。わざわいをもたらす、神の霊が王に臨むとき、その者が竪琴を手にして弾くと、王は良くなられるでしょう。」

**1Sam. 16:17** サウルは家来たちに言った。「私のために上手な弾き手を見つけて、私のところに連れて来なさい。」

暗い気分で、沈み込むサウルに音楽を着て元気になってほしいという申し出がありました。

サウルはそれをよしとして、音楽家を求めます。

**1Sam. 16:18** 家来の一人が答えた。「ご覧ください。ベツレヘム人エッサイの息子を見たことがあります。弦を上手に奏でることができ、勇士であり、戦士の出です。物事の判断ができ、体格も良い人です。**主**が彼とともにおられます。」

ここで、竪琴の名手であったダビデが、指名されました。

しかし、ここでのダビデの様子が、昨日のところの、紅顔の美少年と、印象が違います。そして、明日の部分は、昨日の話と繋がることから、この部分は後から挿入された部分であるのかもしれません。

**1Sam. 16:19** サウルは使いをエッサイのところに送って、「羊とともにいるあなたの息子ダビデを、私のところによこしなさい」と言った。

**1Sam. 16:20** エッサイは、ろば一頭分のパンと、ぶどう酒の皮袋一つ、子やぎ一匹を取り、息子ダビデの手に託してサウルに送った。

**1Sam. 16:21** ダビデはサウルのもとに来て、彼に仕えた。サウルは彼がたいへん気に入り、ダビデはサウルの道具持ちとなった。

こうして、ダビデはサウルに気に入られて、武器を持ったりする役目につきました。

また、サムエルとの油注ぎのことなどを知っていた場合、このようなことにはならなかったでしょう。

**1Sam. 16:22** サウルはエッサイのところに人を遣わして、「ダビデを私に仕えさせなさい。気に入ったから」と言った。

**1Sam. 16:23** 神の霊がサウルに臨むたびに、ダビデは竪琴を手に取って弾いた。するとサウルは元気を回復して、良くなり、わざわいの霊は彼を離れ去った。

このようにして、二人の王は出会うことになりました。

一説によれば、サウルの王政に愛想を尽かした、ものたちが、ダビデを後継として、見据えここに招いたという見方もされています。

この一連の流れの中で、全くダビデの思惑は書かれていません。

おそらくダビデは、神に導かれる通りに、目の前にあることに忠実に生きていただけなのだと思います。

あなたが次に王だと、大預言者サムエルに油注がれた後、意気消沈している、現在の王の前で、一生懸命、心を込めて音楽を奏で、力を与える。また、荷物持ちという仕事を、しっかりとこなす。さらに言えば、彼はまだ、羊飼いの仕事も、継続しているのです。

繰り返しますが、これは、あなたが、王だと宣言された後なのです。

ダビデは、神の前に忠実であるが故に、神が備えてくださった、今の道にも忠実なのです。

私たちも、神に感謝しなければなりません。確かに、簡単なことだけではないでしょう。しかし、後になって振り返れば、今までのさまざまなことが、しっかりと今の自分を作っていることが分かります。

それがなければ、気がつけなかった自分の弱さ、なかなか、踏み込めないところに、踏み込むきっかけとなった。危機であるからこそ、立って歩けた、ということもありのです。

もし、私たちが、いろいろな問題の中で、主を信じ続けるのであれば。それは、必ず、良きことへの、途中経過でしかなかったことに気がつけます。しかし、主を疑い、下を向くのであれば、私たちは、たちまち、ただ苦しみの中に止まることになるでしょう。

今、あることを受け入れ、そして、その中で、感謝と喜びを持ち、最善を尽くす。

それは、神を信じることにより、どんどん強められます。

全てのものの上にすでにあり、今まさに動いている神のご計画に期待しましょう。

必ず、大丈夫です。強く信じ生きていきましょう。
