---
元ファイル: 2023・01・06 (木) ヤコブの手紙4：1-10 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・01・06 (金) ヤコブの手紙4：1-10 Morning Dew

今日はこの世界との向き合い方が書かれています。

James 4:1 あなたがたの間の戦いや争いは、どこから出て来るのでしょうか。ここから、すなわち、あなたがたのからだの中で戦う欲望から出て来るのではありませんか。

James 4:2 あなたがたは、欲しても自分のものにならないと、人殺しをします。熱望しても手に入れることができないと、争ったり戦ったりします。自分のものにならないのは、あなたがたが求めないからです。

James 4:3 求めても得られないのは、自分の快楽のために使おうと、悪い動機で求めるからです。

ここでは、人間の欲しがる気持ち、貪りから、多くの悪いことが起こっているということが書かれています。

それは、戦争であり、人殺しであったりします。これは、何かをほしいがために起こっているのです。

そして、それが、思い通りに手に入らないがために、無理やり手に入れる。すなわり、戦争や人殺しが起こるのです。しかし、実際は聖い心で求めるのであれば、神が用意してくださるのです。ただ、基本的に欲しがるときには心が罪の状態にあるので、与えられないということも同時にあるのです。

James 4:4 節操のない者たち。世を愛することは神に敵対することだと分からないのですか。世の友となりたいと思う者はだれでも、自分を神の敵としているのです。

James 4:5 それとも、聖書は意味もなく語っていると思いますか。「神は、私たちのうちに住まわせた御霊を、ねたむほどに慕っておられる。

James 4:6 神は、さらに豊かな恵みを与えてくださる」と。それで、こう言われています。

「神は高ぶる者には敵対し、

へりくだった者には恵みを与える。」

ここでは、二心の者たちについて語ります。クリスチャンでありながら、神に従わず、世のやり方に従うものです。世のやり方は、世の問題の解決をするのには、簡単に思えます。しかし、その解決の果には、結局神から離れていくという結果しかないのです。つまり、その場しのぎの解決であり、神の前の正しさと言う観点から考えると、実は、大きなダメージを受け続けることになるのです。

神をおろそかにすることは、大切なものにナイフで傷つけ続けているようなものです。

完全に壊れる前に止めなければなりません。

聖書を信じることができれば、このようなことは起こりません。

しっかりとみ言葉を理解する必要があります。神の道は、本来世の道と比較するべきものでもないのです。

信じるのであれば、その道を選ぶことが出来るでしょう。しかし、信じていないのであれば、世のわかりやすいやり方に負けてしまうのです。

James 4:7 ですから、神に従い、悪魔に対抗しなさい。そうすれば、悪魔はあなたがたから逃げ去ります。

James 4:8 神に近づきなさい。そうすれば、神はあなたがたに近づいてくださいます。罪人たち、手をきよめなさい。二心の者たち、心を清めなさい。

世の中のことは、簡単ではありません。神に従うと言っても、すぐに楽しいことで満ち溢れるわけではないのです。ですから、世のやり方になびくこともあるでしょう。しかし、それは、楽しいようでいて、大切なものに、傷をつけ続けているだけです。

もし、それに気が付き、方向転換をするのであれば、必ず、神は良き場所に導くでしょう。

しかし、それは、信じていなければ出来ないことなのです。

James 4:9 嘆きなさい。悲しみなさい。泣きなさい。あなたがたの笑いを悲しみに、喜びを憂いに変えなさい。

James 4:10 主の御前でへりくだりなさい。そうすれば、主があなたがたを高く上げてくださいます。

いま、自分にある安易な解決、快楽、それらに対して、NOというのは、とても、困難です。

他の人はしているのに、世の中では、ふつうのことなのに。いろいろな、誘惑、言い訳が心の中に沸き起こります。そして、むしろ、その安易な解決のほうが、その日を過ごすには、快適ではあるのです。

しかし、聖書は言います。難しいのはわかるが、それを手放しなさい。

主のやり方を無視して、自分勝手に生きるのは、神を見下していることになります。

とんでもないことをしていることに気が付かなければなりません。これは、二心の者たちへの言葉です。

決して、クリスチャンが関係ない言葉ではないのです。

手放すのが悲しいこともあるでしょう。泣きたくなることもあるのです。しかし、安易な笑い、楽しさを捨ててでも、神の道に入ることは大切です。人生全てにおいての土台が強められるからです。

その強い土台がある時、正しい方向へ、登ることが出来るのです。

最後には、正しいものが必ず高められます。だとしたら、キリストの道こそ、もっとも進むべき道なのです。

それを忘れずに生きていきましょう。
