---
元ファイル: 2023・03・23 (木) 第一サムエル26：1-12 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・03・23 (木) 第一サムエル26：1-12 Morning Dew

今日も サムエル記。を読んでいきましょう。

今日の箇所は24章であったことの繰り返しのように思えるところです。

**1Sam. 26:1** ジフ人がギブアにいるサウルのところに来て言った。「ダビデはエシモンの東にあるハキラの丘に隠れているのではないでしょうか。」

**1Sam. 26:2** サウルは立って、三千人のイスラエルの精鋭とともに、ジフの荒野へ下って行った。ジフの荒野でダビデを捜すためであった。

ここでは。 24章と、同じように。 ダビデはサウルに追われている状態です。 そして。 サウルの軍隊はイスラエルのせいえい3000人、です。これに対してダビデの軍勢はおそらく。 四500名だと思われます。かなりの戦力差がありました。

**1Sam. 26:3** サウルは、エシモンの東にあるハキラの丘で、道の傍らに陣を敷いた。一方、ダビデは荒野にとどまっていた。ダビデは、サウルが自分を追って荒野に来たのを見て、

**1Sam. 26:4** 偵察を送り、サウルが確かに来たことを知った。

**1Sam. 26:5** ダビデは立って、サウルが陣を敷いている場所にやって来た。そしてダビデは、サウルと、その軍の長ネルの子アブネルが寝ている場所を見つけた。サウルは幕営の中で寝ていて、兵たちは彼の周りに宿営していた。

サウル達が荒野に来たという情報を得て。 ダビデは偵察に行きます。 前回は。 ダビデが休んでる洞穴の中に用をたしに来るという状況でしたけれども、今回は自分の陣地の中で。 休んでいるところでした。

**1Sam. 26:6** ダビデは、ヒッタイト人アヒメレクと、ヨアブの兄弟で、ツェルヤの子アビシャイに言った。「だれか、私と一緒に陣営のサウルのところへ下って行く者はいないか。」アビシャイが答えた。「私が一緒に下って参ります。」

**1Sam. 26:7** ダビデとアビシャイは夜、兵たちのところに来た。見ると、サウルは幕営の中で横になって寝ていて、彼の槍が、枕もとの地面に突き刺してあった。アブネルも兵たちも、その周りに眠っていた。

**1Sam. 26:8** アビシャイはダビデに言った。「神は今日、あなたの敵をあなたの手に渡されました。どうか私に、槍で一気に彼を地面に突き刺させてください。二度することはしません。」

ダビデは、アビシャイという男と共にサウルのもとに行きました。そしてその場所でサウルがぐっすり寝ているの？ 発見します。それを見たアビシャイ は？ 槍で。 突き刺して。 殺してしまいましょうと言います。 必ず一撃で仕留めるので、自分にやらせてくれ。 いうことをお願いします。

おそらく前回。 自ら手を下すことをためらった。 ダビデの。 主への思いを感じ。 それならば自分がその。責を

負ってサウルを殺すということを行うという意味だったのでしょう。。

**1Sam. 26:9** ダビデはアビシャイに言った。「殺してはならない。**主**に油注がれた方に手を下して、だれが罰を免れるだろうか。」

**1Sam. 26:10** ダビデは言った。「**主**は生きておられる。**主**は必ず彼を打たれる。時が来て死ぬか、戦いに下ったときに滅びるかだ。

**1Sam. 26:11** 私が**主**に逆らって、**主**に油注がれた方に手を下すなど、絶対にあり得ないことだ。さあ、今は、枕もとにある槍と水差しを取って、ここから出て行こう。」

ここでも。 同じように。 ダビデ 殺さないという決断をします。その理由は？ 神が。 ご自身で騒がれること。 そしてサウルも。 死に油注がれた者であるのである。 であるがゆえに。 そのようなことは自分でしないと言うことを宣言します。 そして前回は着物の裾を切り取ったのですけれども、今回は槍と水差しを取って出て行きました。 これは実は？ 結構、大きなものといえるでしょう。なぜならば。 王位を象徴するようなものだったからです。

**1Sam. 26:12** ダビデはサウルの枕もとの槍と水差しを取り、二人は立ち去ったが、だれ一人としてこれを見た者も、気づいた者も、目を覚ました者もいなかった。**主**が彼らを深い眠りに陥れられたので、みな眠り込んでいたのである。

そのようなことをしたとき。 神が働かれていたことがここで添えられています。 つまり見つからずに持ち出す。 ことができるように。 そこにいた者たち全員を深く眠らせていたということになります。まる

今回のダビデのセリフに前回と違うところが。 あります、それは？ サウルは主に打たれるという確信です。 これは、前回のときよりも、サウルに対しての敵対心が大きくなっていることを感じさせます。さらにいえば、ダビデが時期の王としての、自覚が育っていることも感じさせるものです。

ここで私たちが覚えなければならないのは？ 主、我くださった。 状況。を どのように判断するかということです。 いろいろな場面において。 主は私達に働かれ？ 時にはチャンスと思えることもあるでしょう。

それが。 神の前に正しいことではなくたってなかったとしても。 苦しい時から見ると。 それがチャンスに思え行ってしまうことがあるかもしれません。 しかし。主は 正しいことを。 曲げる方ではないということを覚えておかなければなりません。

つまりどんな？ 状況であろうと。 それを？ この世的な都合で。 勝手に解釈し。 神の前に正しくないことも、いや、これは神が与えたことだと言って行ってしまうようなことがないようにしなければならないのです。

私たちが持つべき視点は？ 神は必ず正しいところで。 正しく決着させてくださいということです。 ですから、時には遠回りに見えることがあったとしても、神の前で正しく行動することこそ。 もっとも。良い道への近道であることを覚えたいと思います。 私たちの人生において。 働いてくださる神に感謝し、そして神の前で正しいものとして整えられていきましょう。
