---
元ファイル: 2023・08・04 (金) 使徒18：9-17 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・08・04 (金) 使徒18：9-17 Morning Dew

**Acts 18:9** ある夜、主は幻によってパウロに言われた。「恐れないで、語り続けなさい。黙ってはいけない。

**Acts 18:10** わたしがあなたとともにいるので、あなたを襲って危害を加える者はいない。この町には、わたしの民がたくさんいるのだから。」

**Acts 18:11** そこで、パウロは一年六か月の間腰を据えて、彼らの間で神のことばを教え続けた。

この幻の中で語りかけられた言葉は、神様が人を通して重要なことを行うとき、その人に対して書ける言葉として、聖書の中でよく見られるものです。

有名な所では、

Deut. 31:6 強くあれ。雄々しくあれ。彼らを恐れてはならない。おののいてはならない。あなたの神、【主】ご自身が、あなたとともに進まれるからだ。主はあなたを見放さず、あなたを見捨てない。

**Josh. 1:9** わたしはあなたに命じたではないか。強くあれ。雄々しくあれ。恐れてはならない。おののいてはならない。あなたの神、【主】が、あなたの行く所どこにでも、あなたとともにあるからである。」

モーセとヨシュアにかけられた言葉です。それぞれ、大変な状況です。

その、人の考え方では可能性がないような場面で、神様がいけ！といっている。そんな言葉です。

おいおい無茶言うなよ。と突っ込みいれたくなるようなところ。

しかし、いってみると出来てしまう。そんな場面でもあります。

パウロがこの言葉をいただいた瞬間、にも、当然、

旧約聖書の中にあるこれらの場面を思い出したことでしょう。

そして、この言葉をいただいたということは、大丈夫なんだ！という、確信も持つことができたでしょう。

**Acts 18:12** ところが、ガリオがアカイアの地方総督であったとき、ユダヤ人たちは一斉にパウロに反抗して立ち上がり、彼を法廷に引いて行って、

**Acts 18:13** 「この人は、律法に反するやり方で神を拝むよう、人々をそそのかしています」と言った。

あれ？結局つるし上げられてるぞ！いつものやつです。

実はこのことは、大きな収穫となります。一見うまくいかないように見える、でも、結局はそれがいい方向に進む。これは人にはできないやり方です。

さて、どういうことかというと、がリオさんが地方総督になった、ユダヤ人たちがタイミングでいっせいに訴え出た。「聞いてください！あなたならわかるでしょう！！」

このガリオさんは資料がはっきりと残っている人のようで、それによると、これは紀元51年の七月の出来事。

ユダヤ人は何を訴えたのか。これだけの言葉からはよくわからないが、、、

1.  これはもう、「公認宗教であるユダヤ教」ではないので、違法である。

という事だと考えられる。

**Acts 18:14** パウロが口を開こうとすると、ガリオはユダヤ人に向かって言った。「ユダヤ人の諸君。不正な行為や悪質な犯罪のことであれば、私は当然あなたがたの訴えを取り上げるが、

**Acts 18:15** ことばや名称やあなたがたの律法に関する問題であれば、自分たちで解決するがよい。私はそのようなことの裁判官になりたくはない。」

**Acts 18:16** そうして彼らを法廷から追い出した。

このユダヤ人の訴えを、がリオさんはあっさりとはねのけました。

ユダヤ人たちはローマに何とかしてほしいと思ったのですが、

ローマのほうでは、あなたたちの内輪の問題なので勝手にしてくださいといったということです。

**Acts 18:17** そこで皆は会堂司ソステネを捕らえ、法廷の前で打ちたたいた。ガリオは、そのようなことは少しも気にしなかった。

このソステネさん、かわいそうですが、会同管理者ですから基本的にユダヤ教の人です。

その人が、袋叩きにあった。

先週はクリスポさんという会同管理者が回心したと書かれていました。おそらく、新任の管理者。

ここも、二通りの読み方があって、

1.  ソステネはキリストよりになっていたため、ユダヤ人に八つ当たりされた。

2.  へんな訴えをしたユダヤ人の代表として、町の人たちに懲らしめられた。

個人的には2ではないかと思います。

さて、これを、もう一度考えてみると、確かに、引っ張られて、訴えられましたが、結果としては

どうなったのか。

いってみればこれは、キリスト教がローマの法律に関係がないということのお墨付きをもらったということです。

パウロはかなりガッツポーズが出たと思います。

よっしゃ。これでいける！

「恐れないで、語り続けなさい。黙ってはいけない。わたしがあなたとともにいるのだ。だれもあなたを襲って、危害を加える者はない。この町には、わたしの民がたくさんいるから」

この言葉が、実にパウロの上に成就したということです。

このように、いろいろなことがパウロの殿堂の旅に起こっていきます。その一つ一つに神のご計画があり、

そして、強い励ましがあります。

私たちも、それぞれの場所で与えられている、伝道の使命がありますが、恐れずに、神のご計画を信じきって、委ねていきましょう。
