---
元ファイル: 2023・01・03 (火) ヤコブの手紙　2：1-13 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・01・03 (火) ヤコブの手紙　2：1-13 Morning Dew

今日もヤコブの手紙を読んでいきましょう。

クリスチャンがどのように生きて行くのかが、書かれています。昨日は、どのように他者と関わっていくのかということです。

**James 2:1** 私の兄弟たち。あなたがたは、私たちの主、栄光のイエス・キリストへの信仰を持っていながら、人をえこひいきすることがあってはなりません。

恐らくこのようなえこひいきが教会で起こっていたのではないかと思われます。それを戒める言葉です。

**James 2:2** あなたがたの集会に、金の指輪をはめた立派な身なりの人が入って来て、また、みすぼらしい身なりの貧しい人も入って来たとします。

**James 2:3** あなたがたは、立派な身なりをした人に目を留めて、「あなたはこちらの良い席にお座りください」と言い、貧しい人には、「あなたは立っていなさい。でなければ、そこに、私の足もとに座りなさい」と言うなら、

**James 2:4** 自分たちの間で差別をし、悪い考えでさばく者となったのではありませんか。

お金持ちの貧しい人が同時に教会に入ってきたらどうしますか。と言う問いです。

お金持ちはもてなして、貧しいものを虐げるということを行ってはいないかということです。

**James 2:5** 私の愛する兄弟たち、よく聞きなさい。神は、この世の貧しい人たちを選んで信仰に富む者とし、神を愛する者に約束された御国を受け継ぐ者とされたではありませんか。

**James 2:6** それなのに、あなたがたは貧しい人を辱めたのです。あなたがたを虐げるのは富んでいる人たちではありませんか。また、あなたがたを裁判所に引いて行くのも彼らではありませんか。

**James 2:7** あなたがたがその名で呼ばれている尊い御名を汚すのも、彼らではありませんか。

イエス様は貧しいものに喜んで福音を伝えました。貧しいもののほうが、頼る心を持ちますから、主に従うということが出来るのです。しかし、お金持ちは自分で大抵のことは出来てしまいますから、言うことを聞こうとしません。ですから、イエス様の御言葉の価値を知ることが出来ずに、時にはクリスチャンを迫害したち訴えたりしたのでしょう。

**James 2:8** もし本当に、あなたがたが聖書にしたがって、「あなたの隣人を自分自身のように愛しなさい」という最高の律法を守るなら、あなたがたの行いは立派です。

**James 2:9** しかし、もし人をえこひいきするなら、あなたがたは罪を犯しており、律法によって違反者として責められます。

律法は隣人を愛せといいます。この隣人が何かというと、自分の中のいい友達ということではありません。これは、全てに人に対してという意味を持ちます。つまり、えこひいきとはこの隣人を愛すという律法に違反しているということになります。

**James 2:10** 律法全体を守っても、一つの点で過ちを犯すなら、その人はすべてについて責任を問われるからです。

**James 2:11** 「姦淫してはならない」と言われた方は、「殺してはならない」とも言われました。ですから、姦淫しなくても人殺しをすれば、あなたは律法の違反者になっているのです。

律法違反について、確認がされます。

律法は完全に守られなければ意味がないのです。どれか一つでもかけがあれば、律法を守る人でなく、守っていない人になるということです。

**James 2:12** 自由をもたらす律法によってさばかれることになる者として、ふさわしく語り、ふさわしく行いなさい。

**James 2:13** あわれみを示したことがない者に対しては、あわれみのないさばきが下されます。あわれみがさばきに対して勝ち誇るのです。

実はクリスチャンは律法主義の律法からは自由です。しかし、律法が神の義を表しているがゆえに、それを違反することは、正しくはありません。なので、むしろ、マニュアルに書かれたとおりに律法を守るほうが簡単です。しかし、クリスチャンはイエス様を信じたがゆえに、むずかしい、しかし、それでなければたどり着けない、心から主に従うという道を歩むのです。

私たちは、そのような自由の中において、隣人の戒めを考えなければなりません。

はたして、わたしたちはえこひいきをしてしまっていないだろうか。これは、金持ちだからということだけではありません。教会でよく奉仕をするから、えこひいきをする。も同じことです。さらにいえば、なにかいい人だから、えこひいきする。これもダメです。すべての人を受け入れることをしなければならないのです。これは、律法に書かれていることではありませんが、律法の品質において守らなければならないのです。

私たちも、えこひいきの罠にかかりやすいのです。人間の本能的な部分ともつながることだからです。

しかし、私たちはそのような、肉の支配を断ち切ることが出来るはずです。

これからも、誰かを誰かと比べたり、上と下を決めることなく、正しい隣人愛を持って生きていきましょう。
