---
元ファイル: 2023・12・01 (金) コロサイ1-1-8 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・12・01 (金) コロサイ1:1-8 Morning Dew

今日からコロサイ人への手紙を読んでいきましょう。これは、間違った教えをするものがいて教会に影響を与えているような状況に対して、パウロが正している。というような手紙になっています。まずは挨拶からです。

**Col. 1:1** 神のみこころによるキリスト・イエスの使徒パウロと、兄弟テモテから、

**Col. 1:2** コロサイにいる聖徒たち、キリストにある忠実な兄弟たちへ。私たちの父なる神から、恵みと平安があなたがたにありますように。

実際のところ、テモテはこのコロサイに行ったことがなかったのではないかと言われていますが、この時、ちょうどパウロと。行動を共にしていたが、故にテモテの名前が。記されているのではないかと言われています。

大事なことはパウロが。神のみこころによって使徒となったというところです。

彼は自分が。人としてふさわしいから立候補した訳ではなく。神によるみわざによって。そのことが起こったことをいつも大事にしています。

そして。キリストに。ある、つまりキリストの十字架。贖い、救いを信じているものに。父なる神から恵と平安があることを祈ります。この時であればまだキリスト教が確立していないので。この祈りは？非常に。大切な祈りでもあったわけです。旧約の神とイエス様の繋がりを信じ、彼らがこのことを祈れること、

それがこの。キリスト教の信仰の中心。となるからです。

**Col. 1:3** 私たちは、あなたがたのことを祈るときにいつも、私たちの主イエス・キリストの父なる神に感謝しています。

**Col. 1:4** キリスト・イエスに対するあなたがたの信仰と、すべての聖徒に対してあなたがたが抱いている愛について聞いたからです。

ここでパウロはコロサイの人々に関して主に感謝しています。それは当然。彼らがクリスチャンとして立ち上がったのは神の力によるものであり、神の導きであるからです。

そしてその導きをとうして、パウロは彼らと知りあうことができたました。その。素晴らしい。導きのゆえに愛に満ちた関係性を持っていること、それを。感謝しているのです。

**Col. 1:5** それらは、あなたがたのために天に蓄えられている望みに基づくもので、あなたがたはこの望みのことを、あなたがたに届いた福音の真理のことばによって聞きました。

**Col. 1:6** この福音は、あなたがたが神の恵みを聞いて本当に理解したとき以来、世界中で起こっているように、あなたがたの間でも実を結び成長しています。

神からどのような招きがあったのか、それはみことばによって。招かれたことがわかります。彼らが聖書を読み。また、当時は新約聖書ありませんから、旧約聖書を読み、その旧約聖書の読み解きを。しながら

イエスキリストがいかにその成就であったことを知り、そこから。すべての歴史を貫いていたその神の力を彼らは受け入れることができたのです。そしてその。今までの歴史的なことにも確信があるのであれば、これから起こるイエスの言葉。の成就にも彼らは期待をするわけです。

そしてその言葉の中にあるのは永遠の命。天の未来につながるものと言う素晴らしいめぐみでありますから、それを彼らは受け入れ、そしてそれを喜んでいる状態だということです。

そしてまたここでそれが多くの場所で同時。に起こっていて。それがそれぞれの場所で成長していることも分かります。いかに使徒たちの働きが大きいものであったのかがわかります。

**Col. 1:7** そういうものとして、あなたがたは私たちの同労のしもべ、愛するエパフラスから福音を学びました。彼は、あなたがたのためにキリストに忠実に仕える者であり、

**Col. 1:8** 御霊によるあなたがたの愛を、私たちに知らせてくれた人です。

エパフラスいう。牧師がおそらくこの教会にいたのでしょう。

そして彼は。パウロに。手紙を書きました。その中においてこの教会の状況。詳しく記したのだと思われます。その手紙の中には？この信徒たちが。間違った方向に進みつつあることも含まれていたのではないかと思います。

しかし、パウロはそのことを責める前に、まず彼らが。愛をもって生きていることを。よろんでいます。そしてこの中で起こる問題は偽教師の問題ですから。それは言ってみれば先ほど。書かれていたような御言葉によって導かれたその反動でもあるわけです。

みことばを一生懸命聞こうとする熱意のあまり間違ったものを聞いてしまっている。そんなことが。起こり得る状況でもあったのでしょうですから。彼らを責めることはしない。

ただただ、正しい道をしっかりとした道を示すことだけをパウロは考え、これからこの手紙を書いていくことになります。

私たちも身言葉を聞くものとしてしっかりと整えられていきたいと思います。言葉というのはどのようにもとることができます。いろんな方向から見て、自分の都合のように良いように。引き寄せていくことも簡単にできるものです。ですから、本当に。主に委ねて。みことばに。フラットな状況で向き合っていくことが必要です。

厳しい言葉もあるでしょう。分かりづらいこともあるでしょう。しかし、その中にある真実は決して変わることはありません。必ず正しいことが書いてある。それを信じて、私たちはみことばと向き合っていきたいと思います。
