---
元ファイル: 2023・10・26 (木) エペソ5：1-14 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・10・26 (木) エペソ5：1-14 Morning Dew

今日もエペソを読んでいきましょう。

**Eph. 5:1** ですから、愛されている子どもらしく、神に倣う者となりなさい。

まず最初に今日のところでは神に習うものとなりなさいと言うことが書かれています。 これは簡単なことではありませんけれども。 まずは、神の愛鳴なるご性質。 それをしっかりと。 理解していく必要があります。

また。 もう一つの。 ご性質である聖であるということです。 つまり完全に。聖い方として。 この世界とはっきりと。 別れていく。 姿です。 具体的なことがこの次から書かれています。

**Eph. 5:2** また、愛のうちに歩みなさい。キリストも私たちを愛して、私たちのために、ご自分を神へのささげ物、またいけにえとし、芳ばしい香りを献げてくださいました。

まずiのうちに進みなさいと書かれていますが、この愛がどのようなものかをイエスキリストに。 例えて私たちに教えてくださっています。 それはその人がどんな人であっても。 全く。 ということはなく。 愛を捧げ。 イエスキリストの姿です。 イエス様は？ 自分を罵り、唾をかけるような人々のために、ご自分の命を捨てて十字架にかけられた。 このようなものが。 キリストの。 愛です。 つまり。 神に倣うものであるのであれば。 このような愛を持って生きていかなければならないということになります。

**Eph. 5:3** あなたがたの間では、聖徒にふさわしく、淫らな行いも、どんな汚れも、また貪りも、口にすることさえしてはいけません。

**Eph. 5:4** また、わいせつなことや、愚かなおしゃべり、下品な冗談もそうです。これらは、ふさわしくありません。むしろ、口にすべきは感謝のことばです。

**Eph. 5:5** このことをよく知っておきなさい。淫らな者、汚れた者、貪る者は偶像礼拝者であって、こういう者はだれも、キリストと神との御国を受け継ぐことができません。

次に。 生活態度。 の中に。 完全なる聖である姿を。 反映させなければいけないことが。 ここに書かれています。 私は清い生活を心がけ、その中において言動もすべてそのようなものから。 分離されていなければならないということになります。 確かにこの世の中においては。 これらの事、悪口を言ったり。 下品な冗談を言ったりすることが。 何か？ 良い事のように受け取られることさえある。 世界で。 はあります。 しかし、その中においても、私たちはキリスト者としてふさわしい姿を。 していかなければならないのです。 ここでは、そのような世の中の。 やり方に染まり、それに対して何の疑問も抱かない人々は？ 偶像礼拝していると。 断言しています。確かに人と人の間に入り、人の心を揺さぶって行くサタンの技に。 相応しい行いでありますから、そのようなものを礼拝していると考えることができるのです。

**Eph. 5:6** だれにも空しいことばでだまされてはいけません。こういう行いのゆえに、神の怒りは不従順の子らに下るのです。

**Eph. 5:7** ですから、彼らの仲間になってはいけません。

ここでむなしい言葉に騙されてはいけないと書かれています。 世のやり方、そしてまたは。 お金を儲けるためだけに作られた宗教やいろんなものがありますけれども。 それらの。 人を誘い込むような言葉。 それに乗ってはいけないということです。 もしそこに着いていく。 ようなことになれば。 そこには神の怒りが下ると言うことも書かれています。

**Eph. 5:8** あなたがたは以前は闇でしたが、今は、主にあって光となりました。光の子どもとして歩みなさい。

**Eph. 5:9** あらゆる善意と正義と真実のうちに、光は実を結ぶのです。

私たちは。 今書かれていたような。 神に習わない行い。 おっ、もはや。 しなくても。 大丈夫なように生まれ変わっています。 むしろそれらの行いをすると、心の中がざわざわして落ち着かなくなるような。 そんなものとして生まれ変わっているはずです。 それが光の子となっている。 一つの証拠となります。

**Eph. 5:10** 何が主に喜ばれることなのかを吟味しなさい。

**Eph. 5:11** 実を結ばない暗闇のわざに加わらず、むしろ、それを明るみに出しなさい。

**Eph. 5:12** 彼らがひそかに行っていることは、口にするのも恥ずかしいことなのです。

**Eph. 5:13** しかし、すべてのものは光によって明るみに引き出され、明らかにされます。

**Eph. 5:14** 明らかにされるものはみな光だからです。それで、こう言われています。

「眠っている人よ、起きよ。

死者の中から起き上がれ。

そうすれば、キリストがあなたを照らされる。」

この箇所は非常に大事な部分だと思います。 僕自身も何度もメッセージの中で引用しています。

どの部分が大事なのかというと。 まず、ここにあるのは、人間は罪を犯す。 暗闇の技を。 心の中に持っていること。 主が認めてくださっていることです。 これは仕方のないことだ。

しかし。 ここからが重要です。それをどうするかです。 当然そのままにすることは、論外です。

私たちはそれを主の前に持って行くことで。 主に許されて行きます。

そしてもう一つ素晴らしいポイントがありますけれども。 もし心の中に罪を持っていたとしても、それを主に差し出したことで。 それが光となるということです。

つまり神の前で悔い改めた、神の正しさを認めた。 そして許されると信じ切った。 そのような。 ことがこの罪を神の前にさし出すという行為の中に含まれているからです。

これが出来るのであれば、私たちは救われたものであります。つまり、本当の光の子となっていくことができるんです。 光の子となることは？ 罪を全く。 持たなくなることではないのです。

自分の中の罪を。 見つめる力を持ち、そしてそれを神の前に持ってくる信仰を持っていること。これが光の子の条件だということ。私たちは覚えておきたいと思います。

私たちは間違いを犯します。でも、いつでも起き上がって、何度でも起き上がって主の前に行くことによって、また照らされ、全てのことを光にしていくことができるということを覚えていかなければなりません。
