---
元ファイル: 2023・01・23 (月) 第一サムエル1：19¬-28 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・01・23 (月) 第一サムエル1：19­-28 Morning Dew

今日もサムエル記を読んでいきましょう。

1Sam. 1:19 彼らは翌朝早く起きて、主の前で礼拝をし、ラマにある自分たちの家に帰って来た。エルカナは妻ハンナを知った。主は彼女を心に留められた。

ハンナの一家は礼拝をしてから家に帰りました。そして、おそらくその夜、ハンナは子供を宿したのです。

昨日見た、祈りに答えられたのです。心に留められたということは、神のご計画と一致したのです。

ハンナの心の状態、そして、周りの状況全てにおいて、よかったのでしょう。

1Sam. 1:20 年が改まって、ハンナは身ごもって男の子を産んだ。そして「私がこの子を主にお願いしたのだから」と言って、その名をサムエルと呼んだ。

ハンナに念願の子供が生まれ、それも男の子でした。名前はサムエルで、意味は、神は聞かれた、です。

名前をつけるのは、母親です。イエス様の時代は父がつけるのが常識となっていましたが、そのはるか昔の次代には、（捕囚前には）母がつけるのでした。たしかに、ヤコブの息子たちも、母親がつけていまいた。

1Sam. 1:21 夫のエルカナは、年ごとのいけにえを主に献げ、自分の誓願を果たすために、家族そろって上って行こうとした。

1Sam. 1:22 しかしハンナは、夫に「この子が乳離れして、私がこの子を連れて行き、この子が主の御顔を拝して、いつまでもそこにとどまるようになるまでは」と言って、上って行かなかった。

1Sam. 1:23 夫のエルカナは彼女に言った。「あなたが良いと思うようにしなさい。この子が乳離れするまでとどまりなさい。ただ、主がそのおことばを実現してくださるように。」こうしてハンナはとどまって、その子が乳離れするまで乳を飲ませた。

おそらく一年後、またお祭りに行くということ、になったのですが、ハンナはサムエルのためにいかないといいます。つまり、誓願を果たすために息子を捧げる。それができるようになるまではいかないということです。最初に神の前に出た時そのまま捧げるという決意のものとに子育てをしていたわけです。

それを、夫も認めたということになります。

1Sam. 1:24 その子が乳離れしたとき、彼女は子牛三頭、小麦粉一エパ、ぶどう酒の皮袋一つを携えてその子を伴って上り、シロにある主の家に連れて行った。その子はまだ幼かった。

1Sam. 1:25 彼らは子牛を屠り、その子をエリのところに連れて行った。

おそらく三歳ぐらいではないかと思われます。

こどもをささげる気持ちはまだわかりませんが、ハンナの心には感謝と喜びが、」あふれていたでしょう。

1Sam. 1:26 ハンナは言った。「ああ、祭司様。あなたは生きておられます。祭司様。私はかつて、ここであなたのそばに立って、主に祈った女です。

1Sam. 1:27 この子のことを、私は祈ったのです。主は私がお願いしたとおり、私の願いをかなえてくださいました。

1Sam. 1:28 それで私もまた、この子を主におゆだねいたします。この子は一生涯、主にゆだねられたものです。」こうして彼らはそこで主を礼拝した。

ハンナはエリをみて、当時祈ったことがそのまま自分に起こったことを話しました。

そして、その子をエリに委ねたのです。

ここを読むと、わたしたちは、ハンナがなんて子供を愛していないのだろうかと勘違いするかもしれません。

しかし、そうではなく、神の前に委ねることこそ、この子にとっての一番の恵みであるという信仰からこれが起こっていることを理解しなければなりません。

この期サムエルがどうなっていくのかというと、神に愛され、ダビデに油を注ぐという、大きなことをなし遂げます。

いってもれば、イスラエルという国を興したとさえいえるでしょう。

更にハンナは、このサムエルのあとに子供に恵まれるという、ことがおこります。

つまり、子供を神の前に差し出すことにより、全てが上手くいくのです。

わたしたちは捧げるということに関して、時に、否定的に考えるかもしれません。

損をしてしまうような感覚、大事なことができなくなるような感覚があるかもしれません。

しかし、こころをこめて、捧げるのであれば、その時間であれ、ものであれ、神は必ずそれに報いてくださいます。

とうぜん、それは、すぐに今すぐわかるものではないかもしれません。

サムエルのことも、成長してからでなかればわからないことです。

しかし、神に委ね育てた時、その成長の果に何があるのかは明確です。

それは、神を信じるものとして、世の不安に押しつぶされない、

本当の強さを持つものとなるという結果があるのです。

当然簡単なことではありません。しかし、信じる時、それはたしかに起こります。

ですから、私たちは、迷うことなく、主に委ねていきましょう。

信じて委ねることが正しいということを見損なうことがないように、

間違った道に迷い込むことがないようにしっかりと整えられていきましょう。
