---
元ファイル: 2023・02・17(金) 第一サムエル14：24-35 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・02・17(金) 第一サムエル14：24-35 Morning Dew

今日もサムエル記を読んで行きましょう。

1Sam. 14:24 さて、その日、イスラエル人はひどく苦しんでいた。サウルは、「夕方、私が敵に復讐するまで、食物を食べる者はのろわれよ」と言って、兵たちに誓わせていた。それで兵たちはだれも食物を口にしていなかったのであった。

サウルは昨日読んだところにある勝利の味を占めて、イスラエル軍を進撃させました。

そして、兵士がしっかり働くように、戦いに勝つまでは何も食べるな！という断食指令を出します。

それによって、兵士たちは、力も出ず、苦しんでいたのです。

さて、この断食指令は、サウルの思いつきです。実は宗教的な意味の断食ではないのです。

誓いは神ではなくサウルにするものです。

昭和の部活で水を飲むなといった、根性論に基づいたものです。

1Sam. 14:25 この地はどこでも、森に入って行くと、地面に蜜があった。

1Sam. 14:26 兵たちが森に入ると、なんと、蜜が滴っていたが、だれも手に付けて口に入れる者はいなかった。兵たちは誓いを恐れていたのである。

1Sam. 14:27 しかし、ヨナタンは、父が兵たちに誓わせたことを聞いていなかった。彼は手にあった杖の先を伸ばして、蜜蜂の巣に浸し、それを手に付けて口に入れた。すると彼の目が輝いた。

兵士たちの進んで行く先に、蜜がありました しかし誰もそれを食べようとしません。 当然サウルから 戒めを受けるのが怖かったからです。 しかし 他の所で戦っていたヨナタンが 合流した時にヨナタンは そこにある蜜を 食べます。 ヨナタンは サウルが何を言ったのかを知らなかったのです。 そして食べたヨナタンは 当然のように力を増し元気になったということがここで起こりました。

1Sam. 14:28 兵の一人がそれを見て言った。「あなたの父上は、兵たちに堅く誓わせて、『今日、食物を食べる者はのろわれる』とおっしゃいました。それで兵たちは疲れているのです。」

1Sam. 14:29 ヨナタンは言った。「父はこの国を悩ませている。ほら、この蜜を少し口にしたので、私の目は輝いている。

そのようなヨナタンを見て兵士たちの一人は言いました。私たちが食べないのはお父さんが断食命令を出しているからです。 そして私たちは 非常に疲れているんです。

それを聞いたヨナタンは 父を 批判します。彼は父のことをよく知っていましたから、

当然それが霊的な思いから出たのではなく自分の権威を 自分が上に立ちたいという思いから出ていることを知っていました。そして彼は思わずこう言いました。

1Sam. 14:30 もしも今日、兵たちが、自分たちが見つけた敵からの分捕り物を十分食べていたなら、今ごろは、もっと多くのペリシテ人を討ち取っていただろうに。」

1Sam. 14:31 その日彼らは、ミクマスからアヤロンに至るまでペリシテ人を討った。それで兵たちはたいへん疲れていた。

ここで気をつけるべきは、彼は、食べていいと許可はしていません。

1Sam. 14:32 兵たちは分捕り物に飛びかかり、羊、牛、若い牛を取り、その場で屠った。兵たちは血が付いたままで、それを食べた。

このヨナタンの言葉に 刺激された兵士たちは今自分たちの持っている分捕り品を むさぼるように食べるということを行ないました。 そしてここで非常に重要なのは彼らがそれ血がついたままで食べたということです 。

この血が付いたまま食べるというのは イスラエル人としてはあってはならないことです。

律法を破ることである ですから彼らは非常に罪深いことをしたということになります。

1Sam. 14:33 すると、「ご覧ください。兵たちが血のままで食べて、主に罪を犯しています」と、サウルに告げる者がいた。サウルは言った。「おまえたちは裏切った。今、大きな石を転がして来なさい。」

1Sam. 14:34 そしてサウルは言った。「兵の中に散って行って、彼らに言いなさい。『それぞれ自分の牛か羊を私のところに連れて来て、ここで屠って食べなさい。血のままで食べて主に罪を犯してはならない。』」兵はみな、その夜、それぞれ自分の手で牛を連れて来て、そこで屠った。

1Sam. 14:35 サウルは主のために祭壇を築いた。これは、彼が主のために築いた最初の祭壇であった。

このような事態がサウルに伝わりました。慌てたサウルはその時初めて祭壇を作るということをしました 彼が今まで祭壇を作っていなかったことも 王としての非常に 未熟なところではありますけれども 、ここで初めて それをしそして イスラエルの民がそこで 食事ができるように手配したのです。

まずいくつかのポイントがあります 一つ目はまずサウルがこのことを霊的な 思いでしたわけではないということ次に ヨナタンは これを 知らずに蜜を食べたということ です 。

最も大事なことは、この 無意味な断食令によって 罪のない兵士たちが大きな罪を犯すということをしてしまったというところにあります。

実に ユダヤ教における 律法主義 はそのような罠に陥っていました だからこそイエス様は多くの時間を その 間違いを指摘する事に使われました 。

これを私たちに適用するのであれば信仰的な事柄を 自分のために用いるようなことがあってはならない ということです。

簡単な例で言えば、御言葉の自己解釈などがあります。

もし私たちがみ言葉を自分勝手に解釈し、それをもとに人生を 作り上げていとしたら どうなるでしょうか。

それは 自分の周りのものに とても大きな罪を犯させてしまう可能性があるのです。

私たちは 愛する者の為にも、まず自分たちがしっかりとみ言葉を守りそれに従って生きていかなければなりません。私たちがそのようなものとして 整えられていくことができるように祈りたいと思います。
