---
元ファイル: 2023・02・06 (月) 第一サムエル8：10-22 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・02・06 (月) 第一サムエル8：10-22 Morning Dew

今日もサムエル記を読んでいきましょう。

昨日のところでは、サムエルの息子たちが。 不正なさばき司となっていることを見ました。 そしてそのことによって。 イスラエルの民たちは ただしい、裁きをできる王様が欲しいと言い出しました。 これに対して神は。 よし、とはしませんでした。なぜならばそれは。 神に。 統治をまかせず。 自分たちの考えで。 自分たちで選んだ物が統治してほしいというような。 言ってみれば、自己中心性が拡大しているというそんなような。 部分があるからです。

でそれに対して。 主は まあ、それならいいだろうと言いました。 だけれども、その前に。

人間の王がつくった人間の王を立てるということはどういうことになるのかをしっかりと人々の前で語りなさいとサムエルに言いました。 そして今日はそこで、何を語ったのかを読むことができます。

1Sam. 8:10 サムエルは、自分に王を求めるこの民に対して、主のすべてのことばを話した。

1Sam. 8:11 彼は言った。「あなたがたを治める王の権利はこうだ。あなたがたの息子たちを取り、戦車や軍馬に乗せ、自分の戦車の前を走らせる。

まず人間の王のすること、はまず何かというと。 戦争します。 そして、戦争するときに。 あなたたち。 イスラエルの息子たちを。 戦車に乗せて。 戦わせるということになります。 それが王の権利です。

1Sam. 8:12 また、自分のために千人隊の長や五十人隊の長として任命し、自分の耕地を耕させ、自分の刈り入れに従事させ、武具や戦車の部品を作らせる。

次に。 千人隊長や50人隊の長を任命して、王のための、食物を作ったり。 武器を製造したりします。 つまり。 すべての産業をその王が自分のために。 使います。

1Sam. 8:13 また、あなたがたの娘たちを取り、香料を作る者や料理する者やパンを焼く者とする。

さらには息子たちだけではなく。 娘たちも。 労働力として駆り出されていくでしょう。

1Sam. 8:14 あなたがたの畑やぶどう畑や良いオリーブ畑を没収し、自分の家来たちに与える。

1Sam. 8:15 あなたがたの穀物とぶどう畑の十分の一を取り、廷臣や家来たちに与える。

1Sam. 8:16 あなたがたの奴隷や女奴隷、それにあなたがたの子牛やろばの最も良いものを取り、自分の仕事をさせる。

1Sam. 8:17 あなたがたの羊の群れの十分の一を取り、あなたがた自身は王の奴隷となる。

ここでは。 今まで。 自分のものとしておくことができた。 良い物。 財産はすべて。 王が取り上げて。 それを自分の家臣に与えるということです。 そして今までは 奴隷を扱う身だったにもかかわらず。 これからは 王の奴隷にあなたたち自身がなるんだということ。 サムエルを通して主ははっきりと警告しました。

1Sam. 8:18 その日、あなたがたが自分たちのために選んだ王のゆえに泣き叫んでも、その日、主はあなたがたに答えはしない。」

そしてさらに。 彼らの判断がゆえに。 神はそのプロセスを全部、人間の王に行わせる。 ということを宣言します。 つまり、王がやることを止めないし。 あなたたちがその中で苦しむことを。 とめることはない。 ということです。

そもそも主はこのやり方は正しくないことを当然知っています。

ですから、本来ならばそうではなく。 最も正しい。 神のやり方に。 ふさわしい生き方をして欲しいと、いつも望んでいます。

しかし、彼らは。 それをしないであるということも。 主は 既に知っておられるので、こうして警告しているということになります。人間の王が支配するということは、結局はこういうことなんだよということ。 教えているのです。

1Sam. 8:19 しかし民は拒んで、サムエルの言うことを聞こうとしなかった。そして言った。「いや。どうしても、私たちの上には王が必要です。

1Sam. 8:20 そうすれば私たちもまた、ほかのすべての国民のようになり、王が私たちをさばき、私たちの先に立って出陣し、私たちの戦いを戦ってくれるでしょう。」

民は主の言葉を聞こうとしませんでした。 そして。 どうしても。 私の上には王が必要ですということを言います。 そして。 その王こそが。 自分たちを。 勝利に導くんだと言うことを。 だと、いい。

その頑なな心を変えようとしませんでした。

これが。 どういう意味かといえば、今までの。 イスラエルの歴史の中で。 神が。 戦って勝利したその勝利を。 神でなくてもできると。 言ってることになります。 今までの。 ことすべて忘れ。 自分のやり方が。 正しいことから。 抜け出すことができなくなっています。

また、なぜ彼らがここまで？ 王に固執しているのかが。 はっきりと描かれている部分でもあります。 それは？ ほかの国々がそうしてるからです。 ほかの国々がやっていることがよく見えてしまっているからです。

おそらく。 イスラエルの。 神に従う生活よりも。 華々しく。 たのしそうにみえたのでしょう。それが羨ましいがゆえに大切なことを見失っていったのです。

1Sam. 8:21 サムエルは、民のすべてのことばを聞いて、それを主の耳に入れた。

1Sam. 8:22 主はサムエルに言われた。「彼らの言うことを聞き、彼らのために王を立てよ。」それで、サムエルはイスラエルの人々に「それぞれ自分の町に帰りなさい」と言った。

主はサムエルに 彼らのやりたいようにやらせてあげなさいと言うことです。 これは彼らが。 うまくいくということではありません。 言ってみれば、彼らに失敗させなさいという言葉です。

私たちが思わなければならないことは？ 私たち自身も自分の考えに固執して。 そのことに囚われてしまってはいないかということです。 なかなかこのことは気がつくことができません。なれば、なぜならば自分の中では正しいと思うことだからです。

そのために、神はいつも御言葉私たちに与え、振り返るチャンスを。 備えてくださっています。 私たちは、このチャンスを受け取らなければならない。 自分が今、何をしているのか、何を願っているのか、それは神の前で正しいのか、本当に神がみ言葉を通して示すものより価値があるのかどうか、私たちはそれを本当に吟味しながら、毎日生きて行けなければならないことを覚えたいと思います。神は正しいものです。私たちはそれに反していないだろうか？ それを考えながら生きて行きましょう。
