---
元ファイル: 2023・08・31 (木) 使徒28：23-31 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・08・31 (木) 使徒28：23-31 Morning Dew

そろそろ使徒の働きが終わります。聖書の中にある歴史的な記述もここまでとなります。

**Acts 28:23** そこで彼らは日を定めて、さらに大勢でパウロの宿にやって来た。パウロは、神の国のことを証しし、モーセの律法と預言者たちの書からイエスについて彼らを説得しようと、朝から晩まで説明を続けた。

いつものパウロのやり方。

神の国のことをあかし→今までの行程、大きい証、小さい証があったでしょう。

結果としてイエス様のわざによって人々が変わり、すばらしい共同体が生まれていること。

歩けない人が立ち上がる、差別がなくなる、貧しい人が、身分の低い人たちが、かわいそうだからというのでなく、本当の兄弟姉妹のようにともに生きていく。そんなことが起こっていると証したのでしょう。

そして、ユダヤ教においてとても大切な、律法的な視点からイエス様のことを説明しました。

旧約聖書の中にたくさんのイエス様がメシアだという証拠がありますから、それをひとつずつ丁寧に説いていったのでしょう。

実践と理論のようなものかもしれません。

それらのことを彼らは最初から、最後まで聞きました。

ローマは都会的で冷静だったのでしょう。アテネで哲学者たちとパウロが対峙したときと雰囲気が似ています。

**Acts 28:24** ある人たちは彼が語ることを受け入れたが、ほかの人たちは信じようとしなかった。

いつものことですが、ここでも、信じるものと信じないものが出てきます。

それでは、この後、歴史はどのように動くでしょうか？

３１３年にローマの皇帝コンスタンチヌスがキリスト教を容認すると、[３９０年にはキリスト教を国教]{.underline}として認めるに至るのです。初めは小さな群れでした。ある人々は信じましたが、ある人々は信じないという中にも福音はその中に徐々に浸透していき、やがて国を変えるまでに成長して行ったのです。

ローマの国教と言えばとんでもない影響力です。正直に言うと、個人と神様との関係が重要ですので、本当の意味で救われるかどうかとは関係がないのですが、福音を聞くか聞かないかでは、まったく違うことなのでそのような意味では大変意義深いものです。そして、このときのローマでの国教化がなければ、現在のようなヨーロッパを初めとする国々でのスタンスは存在しなかったでしょう。

ローマにおいても最初は信じるものは少なかった。しかし、これはイエス様の言葉を思い出させます。

**Matt. 13:31**   イエスは、また別のたとえを彼らに示して言われた。「天の御国は、からし種のようなものです。それを取って、畑に蒔くと、

**Matt. 13:32** どんな種よりも小さいのですが、生長すると、どの野菜よりも大きくなり、空の鳥が来て、その枝に巣を作るほどの木になります。」

ですから私たちは、身近な人から福音の種を蒔き続け、たとえその人が信じないからと言ってもがっかりしないで、忠実に、最善を尽くすべきです。そのような中からやがて信じる人々が起こされていき、大きなうねりにつながっていくからです。

**Acts 28:25** 互いの意見が一致しないまま彼らが帰ろうとしたので、パウロは一言、次のように言った。「まさしく聖霊が、預言者イザヤを通して、あなたがたの先祖に語られたとおりです。

**Acts 28:26** 『この民のところに行って告げよ。

あなたがたは聞くには聞くが、

決して悟ることはない。

見るには見るが、決して知ることはない。

**Acts 28:27** この民の心は鈍くなり、

耳は遠くなり、目は閉じているからである。

彼らがその目で見ることも、耳で聞くことも、

心で悟ることも、立ち返ることもないように。

そして、わたしが癒やすこともないように。』

これはどういうことかといいますと、神を受け入れないものは何を言っても、自分の基準でしか判断できない。ということです。そのようなことが起こらないようにする。神様を自分の所有物のように扱うことはできない。

神の国に起こるいろいろな素晴らしいこと、そして、律法に基づいた正確な解釈。本来ならば、それを受け入れてもおかしくないはずなのに、ユダヤ人たちは受け入れられなかった。

それは、自分の考えに固執してしまうからです。自分たちが今までやってきたこと、経験したこと、知っていることが、それだけが正しいことであり、知らないことは、できないことであり、やってはいけないことであったりします。さらにたちが悪いことに、そのような人々は、神様の領域まで自分でコントロールしようとします。

神様はこのような方である。それはしない。これをしなければならない。などなど。

これは、ある意味、神様を知らないよりいけないことです。

**Acts 28:28** ですから、承知しておいてください。神のこの救いは、異邦人に送られました。彼らが聞き従うことになります。」

**Acts 28:30** パウロは、まる二年間、自費で借りた家に住み、訪ねて来る人たちをみな迎えて、

**Acts 28:31** 少しもはばかることなく、また妨げられることもなく、神の国を宣べ伝え、主イエス・キリストのことを教えた。

パウロが命をかけて手に入れた、この2年間の自由。よくよく考えると私たちは今この手にそれを持っている。

自分の家に住み、人を招くことも、人のうちに赴くこともできる。そして、誰に規制されることもなく、イエス間のことを話すことができる。

パウロが命がけで手に入れた、スペースや時間、自由、それを、私たち、現代の日本人はすでに持っているということを、忘れないようにしたいと思います。

パウロはこの二年後に、別件で処刑されたとも言われています。しかし、異邦人の下に行くという言葉が成就していることを私たち自身が証拠となって今生きています。パウロの意思は私たちに受け継がれているといえます。

ルカはこの先のお話を書き残しませんでした。神様が必要ないとお思いになったからです。

なぜ必要がないのかは、わかりませんが、この先のストーリーはその後のクリスチャン一人ひとりがそれぞれの人生において、証として残していかなければならないことは確かです。

私たち一人ひとりの人生が今、この日本で、どのように用いられていくのか、期待したいと思います。

私たちはいま、とても自由な状態で生きています。迫害の中に行きたクリスチャンたちか見ると、パラダイスのようであるのかもしれません。

私たちはそのことを覚え、そして、喜び、私たちの自由を満喫したいと思います。

喜び感謝することを通して、神様を私たちの家族、隣人たちに伝えていくことができるように求めたいと思います。
