---
元ファイル: 2023・08・17 (木) 使徒22：30-23：11 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・08・17 (木) 使徒22：30-23：11 Morning Dew

1.  今までの経緯→エルサレムでつかまり、いろいろな人々と対峙している。ユダヤ人群集、ローマ兵、最高法院。

2.  この場面はイエス様の裁判を思い起こさせるシーンである。

**Acts 22:30** 翌日、千人隊長は、パウロがなぜユダヤ人たちに訴えられているのか、確かなことを知りたいと思い、彼の鎖を解いた。そして、祭司長たちと最高法院全体に集まるように命じ、パウロを連れて行って、彼らの前に立たせた。

[ローマ帝国](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AD%E3%83%BC%E3%83%9E%E5%B8%9D%E5%9B%BD)支配下の[ユダヤ](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A6%E3%83%80%E3%83%A4)における最高裁判権を持った宗教的・政治的自治組織。

**Acts 23:1** パウロは、最高法院の人々を見つめて言った。「兄弟たち。私は今日まで、あくまでも健全な良心にしたがって、神の前に生きてきました。」

**Acts 23:2** すると、大祭司アナニアは、パウロのそばに立っていた者たちに、彼の口を打つように命じた。

1.  兄弟たちよ。→親しみを込めた呼び方。以前の呼び方よりも近い。

> パウロはユダヤ教の中のエリートなので、本来ならばこの、最高法院の中にいてもおかしくないような人物。

2.  アナニヤについて。

この間の人とは違います。サドカイ人。尊大で短期。ユダヤ人を裁くのに、非常に厳格であった。

3.  彼の口を打て！

> パウロの発言→ユダヤ教徒にとっては、とてもそのようには思えないからこそ、このような騒動になっている。

**Acts 23:3** そこで、パウロはアナニアに向かって言った。「白く塗った壁よ、神があなたを打たれる。あなたは、律法にしたがって私をさばく座に着いていながら、律法に背いて私を打てと命じるのか。」

1.  白く塗った壁。

> イエス様の言葉、マタイ23：27

**Matt. 23:27**   わざわいだ。偽善の律法学者、パリサイ人。おまえたちは白く塗った墓のようなものです。墓はその外側は美しく見えても、内側は、死人の骨や、あらゆる汚れたものがいっぱいです。

**Matt. 23:28** そのように、おまえたちも外側は人に正しく見えても、内側は偽善と不法でいっぱいです。

→墓に触らないような工夫として行われていた。律法的に汚れていると考えられていた。

**Acts 23:4** すると、そばに立っていた者たちが「あなたは神の大祭司をののしるのか」と言ったので、

**Acts 23:5** パウロは答えた。「兄弟たち。私は彼が大祭司だとは知らなかった。確かに、『あなたの民の指導者を悪く言ってはならない』と書かれています。」

1.  見えなかった、遠かった、本当に知らなかった。などなど。→パウロほどのものがそのようなことはあるまい。

> ということは、ふさわしいものには見えない。という意味である。皮肉。

2.  律法ではどこに？

**Ex. 22:28**   神をのろってはならない。また、民の上に立つ者をのろってはならない。

**Acts 23:6** パウロは、彼らの一部がサドカイ人で、一部がパリサイ人であるのを見てとって、最高法院の中でこう叫んだ。「兄弟たち、私はパリサイ人です。パリサイ人の子です。私は死者の復活という望みのことで、さばきを受けているのです。」

**Acts 23:7** パウロがこう言うと、パリサイ人とサドカイ人の間に論争が起こり、最高法院は二つに割れた。

**Acts 23:8** サドカイ人は復活も御使いも霊もないと言い、パリサイ人はいずれも認めているからである。

1.  サドカイ人とは。

> ローマ支持、神学的に保守、モーセ５書だけ。エリート。政治的。

→霊もみ使いもない→創世記などには頻繁に出てくる。謎。

2、パリサイ人とは。

反ローマ的傾向。律法で、神学的に進歩しようとしていた。預言書も信じる。よって、復活も信じる。

☆実際のところ通常は、お互いに妥協して認め合っている。いまさら、大さわぎするようなものでもなかった。

**Acts 23:9** 騒ぎは大きくなった。そして、パリサイ派の律法学者たちが何人か立ち上がって、激しく論じ、「この人には何の悪い点も見られない。もしかしたら、霊か御使いが彼に語りかけたのかもしれない」と言った。

**Acts 23:10** 論争がますます激しくなったので、千人隊長は、パウロが彼らに引き裂かれてしまうのではないかと恐れた。それで兵士たちに、降りて行ってパウロを彼らの中から引っ張り出し、兵営に連れて行くように命じた。

さて、事態は悪くなるばかり。わずかに光は見えましたが、全体的には、何も起こらない。

どころか！かえって悪くなったように思えます。

でも、この最高法院での会合がめちゃくちゃになったからこそ、ローマへ行くことになる。

**Acts 23:11** その夜、主がパウロのそばに立って、「勇気を出しなさい。あなたは、エルサレムでわたしのことを証ししたように、ローマでも証しをしなければならない」と言われた。

ローマ行きの目的が明確に告げられる。→

自分の持っている資質が最大限に神様にもちいられる方法。

人間の知恵では思いつかないようなミッションが神様から提示された。ということです。

神様に従うということは、自分の考えを超えたものに、自分を委ねるということなる場合が多い。

そして、その神様の道は一見うまくいかないこともあるかもしれません。

パウロもエルサレムについてから、ひとつもいいことがありません。

ですが、神様のご計画は、確実にパウロの上で前進しています。

私たちの人生においても、神様のご計画があって、うまくいかない時があっても実は進んでいるのだと信じたいと思います。世の進み方と違うとき、世の権威の下では失敗した感じたときも、神様の権威のもとでは、完璧な歩みをしていることを思い出してください。神の権威に従うということは、其のことを信じる時に始まります。
