---
元ファイル: 2023・05・24 (水) 第二サムエル21：15-22 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・05・24 (水) 第二サムエル21：15-22 Morning Dew

今日の箇所はペリシテ人とダビデとの戦いの決着がつくといったところです。

結果はダビデがペリシテ人を倒すというものです。

ペリシテ人は海を渡ってきた人々でギリシャから来て、ペリシテと言う形の剣を持つものであったと言われています。

2Sam. 21:15 ペリシテ人が再びイスラエルに戦いを仕掛けたことがあった。ダビデは自分の家来たちを連れて下り、ペリシテ人と戦ったが、ダビデは疲れていた。

ダビデは元々戦闘能力が高く、有能ではあったのですが、疲れていたようです。

これは、年齢のこともあったでしょう。現役の戦士と同じようには行かなくなってきたのです。

そこで、今回の戦いには、ダビデのかわりに戦った戦士たちが記されています。

2Sam. 21:16 ラファの子孫の一人であったイシュビ・ベノブは、「ダビデを討つ」と言った。彼の槍の重さは青銅で三百シェケル。そして彼は新しい剣を帯びていた。

2Sam. 21:17 ツェルヤの子アビシャイはダビデを助け、このペリシテ人を打ち殺した。そのとき、ダビデの部下たちは彼に誓って言った。「あなたは、もうこれから、われわれと一緒に戦いに出ないでください。あなたがイスラエルのともしびを消さないために。」

まずは、イシュビ・ベノブという、強敵が現れました。これに対して、アビシャイが剣を取り、勝利します。

かれは、ダビデに、戦闘からの引退を勧めました。

2Sam. 21:18 その後のこと、ゴブで再びペリシテ人との戦いがあった。そのとき、フシャ人シベカイは、ラファの子孫のサフを打ち殺した。

2番めの戦士はシベカイで、彼はサフという戦士の勝利しました。

2Sam. 21:19 ゴブでペリシテ人との戦いが再びあったとき、ベツレヘム人ヤイルの子エルハナンは、ガテ人ゴリヤテを打ち殺した。ゴリヤテの槍の柄は、機織りの巻き棒のようであった。

3番めはエルハナンがゴリヤテを打倒します。とても大きな槍を持っていたようです。ダビデが倒したゴリアテも同じ槍を持っていました。そのことからも、エルハナンがダビデの別名であったとか、実はダビデではなく、ダビデが倒したことになったとか、色々と説明がなされていますが、ただしいところはわかりません。

2Sam. 21:20 再びガテで戦いがあったとき、手の指、足の指が六本ずつで、合計二十四本指の闘士がいた。彼もラファの子孫であった。

2Sam. 21:21 彼はイスラエルをそしったが、ダビデの兄弟シムアの子ヨナタンが彼を打ち殺した。

最後に指がたくさんあった戦士です。名前はわかりません。この指の多さが、強さにどのように結びついていたのかはわかりません。これはダビデの甥であるヨナタンにうたれました。イスラエルをそしったというのはゴリアテが行ったことです。

2Sam. 21:22 これら四人はガテのラファの子孫で、ダビデとその家来たちの手にかかって倒れた。

このガテのラファというのは巨人族であったようです。実際に大きな棺も発見されています。

さて、これらの戦いによって、イスラエルはペリシテ人から守られました。それは、ダビデではなく、4人の勇士によってなされたのでした。ここで、ダビデのその家来たちとかかれているので、3番めのエルハナンがダビデ自身であると辻褄が合います。

巨人との戦い。

ダビデとゴリアテによく現れている。

戦いの経過。

チイサイから負けるっわけではない。

神の与えた資質を十分に活かし、たたかうべし。

簡単ではないが、神を信じて勝利していきましょう。
