---
元ファイル: 2023・01・13 (金) ピリピ人への手紙2；1-11 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・01・13 (金) ピリピ人への手紙2:1-11 Morning Dew

今日もピリピを読んでいきましょう。

**Phil. 2:1** ですから、キリストにあって励ましがあり、愛の慰めがあり、御霊の交わりがあり、愛情とあわれみがあるなら、

**Phil. 2:2** あなたがたは同じ思いとなり、同じ愛の心を持ち、心を合わせ、思いを一つにして、私の喜びを満たしてください。

パウロはここで、私たちに備えられている、神からの贈り物をあげています。励ましがあり、愛の慰めがあり、御霊の交わりがあり、愛情とあわれみ、があるのです。私たちはこの四つの土台の上に立って、イエス様の印を世に表して行くことになります。つまり、これはイエス様を世に表す戦いを戦うための備えです。

これらの神から与えられた素晴らしいものを持って、

教会は一致し、この世界との戦いに臨んでいき、イエス・キリストの印を表して行くのです。

**Phil. 2:3** 何事も利己的な思いや虚栄からするのではなく、へりくだって、互いに人を自分よりすぐれた者と思いなさい。

**Phil. 2:4** それぞれ、自分のことだけでなく、ほかの人のことも顧みなさい。

これらの戦いは、実は難しい側面を持っています。

それは、一見、教会のための働いている、主のためにささげている、

そのことが、実は、自己中心性から行われていることがあり得るということです。

教会の中では、信仰深く装う事がステイタスを築くという事が起こります。

最初はその気がなくても、褒められるうちに、それをキープしたくなって、

そこに、重心が移ってしまうこともあるでしょう。

また、良い状態は時に選民意識を呼ぶかもしれない。

しかし、そうであってはならない。それを避けるためにも、自分と深く向き合う必要があります。

そして、心の中にある、自分と、他者とをよく眺める事です。

今行っているこのことは、誰のために行われている事ですか、ということを深く見つめましょう。

**Phil. 2:5** キリスト・イエスのうちにあるこの思いを、あなたがたの間でも抱きなさい。

自分と向き合うという、大切なことをするときに最も役に立つのは、

イエス様がどのような方であったか、どのような思いを持たれた方であったのか、を思い出すことです。

それは、イエスキリストがどこから来られて、この世界でどのような方となったのか、

そして、それに対して、私たちがどのように反応するべきか、ということになります。

**Phil. 2:6** キリストは、神の御姿であられるのに、

神としてのあり方を捨てられないとは考えず、

**Phil. 2:7** ご自分を空しくして、しもべの姿をとり、

人間と同じようになられました。

人としての姿をもって現れ、

イエス様はどのような形だったのか。過去。

それは神のみ姿でした。

神は時の始まりにはすでにおられた方です。時の始まりよりも先にいるという言葉自体、矛盾していますが、

それぐらい、神は人智を超えたものです。

そのような神のみ姿であるイエス様が、人となられました。

「神としてのあり方を捨てられないとは考えなかった。」からです。

この、わかりにくい表現に訳の難しさが現れています。

シンプルに考えれば、神が神としてではなく、人として、この地に来てくださったということです。

そして、その神のみ姿もつかたが、人間の肉を持ってなさったことは、

私たちの罪を贖うがために死なれたことです。

**Phil. 2:8** 自らを低くして、死にまで、

それも十字架の死にまで従われました。

ただ、死に至っただけではなく、惨めで、苦痛を伴う、犯罪人としての十字架刑を受けられたのです。

**Phil. 2:9** それゆえ神は、この方を高く上げて、

すべての名にまさる名を与えられました。

その死にまで従い通したことにより、復活と、高挙が神によって行われたのです。

この辺の表現には、三位一体という、人間の理解を超えたものを表す上ので、居心地の悪さを感じます。

まさに、信じ切る部分だと思います。

**Phil. 2:10** それは、イエスの名によって　　、

天にあるもの、地にあるもの、

地の下にあるもののすべてが膝をかがめ、

**Phil. 2:11** すべての舌が

「イエス・キリストは主です」と告白して、

父なる神に栄光を帰するためです。

神は、イエス様を通して、私たちの罪の贖いをされました。

ですから、イエス様の名を通して、私たちは救いに至るのです。

ここでわかることは、罪の贖いがすべての人々に対してのものであったということです。

決して、クリスチャンのためだけに行われたことではありません。

イエス様は、イエス様を信じないどころか、侮辱するもの、憎むもののために、

あえて、その下にへり下り、命まで捨てられたということです。

**このへりくだられた、イエス様の生き方！これこそが私たちの生き方のモデルとなるものです。**

簡単なことではありません。

しかし、すすむべき道は間違いなくここにあるのです。
