---
元ファイル: 2023・02・19(日) 第一サムエル15：1-9 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・02・19(日) 第一サムエル15：1-9 Morning Dew

今日もサムエル記を読んでいきましょう。

今日は聖書の中において、多くの人が躓く、聖絶が出てきます。

王として安定しない、サウルの決定的な間違いが今日のところで犯されます。

**1Sam. 15:1** サムエルはサウルに言った。「**主**は私を遣わして、あなたに油を注ぎ、主の民イスラエルの王とされた。今、**主**の言われることを聞きなさい。

サムエルがやってきます。そして、アマレクとの戦争を命じます。

これは、サムエルを通しての主の意志だと言えるでしょう。

その理由が次に書かれています。

**1Sam. 15:2** 万軍の**主**はこう言われる。『わたしは、イスラエルがエジプトから上って来る途中で、アマレクがイスラエルに対して行ったことを覚えている。

アマレク人は出エジプトのイスラエルの行手を阻むものたちでした。

つまり、神のわざに妨害しようとした人々であり、その、責任を今取らせるというものです。

**1Sam. 15:3** 今、行ってアマレクを討ち、そのすべてのものを聖絶しなさい。容赦してはならない。男も女も、幼子も乳飲み子も、牛も羊も、らくだもろばも殺しなさい。』」

さて、ここで、聖絶が出てきます。

非常に残虐に思える神の命令です。現代の感覚においては、全く理解できないものであることは確かです。

この殺戮を、現代的な何かの理由に置き換えることはできないでしょう。

当時の戦争というものの状況や、文化、などが、反映されていることを忘れてはなりません。

当時の普通の戦争では、勝者が敗者のものを略奪することは、当然のことでした。

しかし、この聖絶の戦いにおいては、それが許されない。ということが、ポイントなのです。

つまり、戦争をすることで、勝った側もメリットを受けることができない。

ということです。つまり、戦争という命懸けの行為を主に捧げるというものです。

これをすることにより、この戦争の勝者が神となります。

**1Sam. 15:4** サウルは兵を呼び集めた。テライムで彼らを数えると、歩兵が二十万、ユダの兵が一万であった。

**1Sam. 15:5** サウルはアマレクの町へ行って、谷で待ち伏せした。

**1Sam. 15:6** サウルはケニ人たちに言った。「さあ、アマレク人のもとを離れて下って行きなさい。私があなたがたを彼らと一緒にするといけないから。あなたがたは、イスラエル人がみなエジプトから上って来たとき、親切にしてくれたのです。」ケニ人はアマレク人の中から離れた。

このケニ人への避難勧告は、無闇矢鱈な虐殺ではなく、神の意思に沿った、聖戦であることを表しています。

**1Sam. 15:7** サウルは、ハビラからエジプトの国境にあるシュルに至るまで、アマレク人を討ち、

**1Sam. 15:8** アマレク人の王アガグを生け捕りにし、その民のすべてを剣の刃で聖絶した。

戦いの様子は書かれてはいません。

おそらく神の介入もあり、簡単に決着がついたものと思われます。

しかし、戦い終わった後が、大きな問題を引き起こすのです。

**1Sam. 15:9** サウルとその兵たちは、アガグと、肥えた羊や牛の最も良いもの、子羊とすべての最も良いものを惜しんで、これらを聖絶しようとしなかった。ただ、つまらない値打ちのないものだけを聖絶したのである。

戦争が終わりました。しかし、サウルは、サムエルを通して、神から命じられたことを行いませんでした。つまり戦いの後に残されたものを聖絶しなかったのです。

ここからわかることは、人々は殺し尽くしたのですが、自分の私有物としたいものは、取っておいたということです。

このことが、何を表すのかというと、本来この犠牲はかみに捧げられるものなのですが、それを盗んだということになります。そして、神にはその残り物、を捧げたのです。

このことは、非常に神の怒りを買います。もはや、サウルに弁解の余地は残されませんでした。

私たちが、ここから何を学ぶのか。

それは、主の御言葉を守ること。

さらに言えば、神に捧げるものがあまりものであってはならないということです。

これはいらないから、捧げます。余裕のある時に捧げます。このようなものの中に誠意があるとは言い難いでしょう。

神と向き合う時には、自分の最も良いものを持っていくべきです。

例えば、私たちは、礼拝に向かうとき、しっかりとコンディションを整えられるようにしていくことも、神への誠意を表します。

誰もが忙しい現代社会ですが、その中で、主との時間を最優先することも、主への誠意を表すことになります。

生活のいろいろな場面において、私たちは、主へ良きものを捧げていきましょう。
