---
元ファイル: 2023・01・04 (水) ヤコブの手紙2：14-26 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・01・04 (水) ヤコブの手紙2：14-26 Morning Dew

今日もヤコブの手紙を読んでいきましょう

James 2:14 私の兄弟たち。だれかが自分には信仰があると言っても、その人に行いがないなら、何の役に立つでしょうか。そのような信仰がその人を救うことができるでしょうか。

James 2:15 兄弟か姉妹に着る物がなく、毎日の食べ物にも事欠いているようなときに、

James 2:16 あなたがたのうちのだれかが、その人たちに、「安心して行きなさい。温まりなさい。満腹になるまで食べなさい」と言っても、からだに必要な物を与えなければ、何の役に立つでしょう。

James 2:17 同じように、信仰も行いが伴わないなら、それだけでは死んだものです。

信仰と行いの関係性を見ていきます。行いは信仰を証明することは出来ません。その人が何を考えて、その活動を行っているのかは、本人にしかわからないからです。これは、大前提ですが、しかし、逆の見方をすると、行いさえも出来ないのであればそれは信仰があるとはいえない。というものです。

これを取り違えて、行いが信仰を示さないので行いは必要がないと思ってしまうかもしれませんが、善き行いをすること、信仰の活動をすることは、当たり前のこととしてなければならないのです。

James 2:18 しかし、「ある人には信仰があるが、ほかの人には行いがあります」と言う人がいるでしょう。行いのないあなたの信仰を私に見せてください。私は行いによって、自分の信仰をあなたに見せてあげます。

James 2:19 あなたは、神は唯一だと信じています。立派なことです。ですが、悪霊どもも信じて、身震いしています。

James 2:20 ああ愚かな人よ。あなたは、行いのない信仰が無益なことを知りたいのですか。

確かに信仰は証明することは出来ません。ただ、信仰がる場合、それを外に見せることはできます。

自分側からは出来るのです。自分と神様の関係の中で美しいものを、この世界に表すことは出来るのです。

そして、心で信じているということは、表に出さなければ、実は、間違ったものを信じてることもあり得るということです。

James 2:21 私たちの父アブラハムは、その子イサクを祭壇に献げたとき、行いによって義と認められたではありませんか。

James 2:22 あなたが見ているとおり、信仰がその行いとともに働き、信仰は行いによって完成されました。

James 2:23 「アブラハムは神を信じた。それで、それが彼の義と認められた」という聖書のことばが実現し、彼は神の友と呼ばれたのです。

James 2:24 人は行いによって義と認められるのであって、信仰だけによるのではないことが分かるでしょう。

アブラハムの例が出てきました。

たしかにアブラハムは神に命じられたことをすべて実行したことによって。義とされたのです。

これは、聖書にはっきりと書かれています。神に従って行動するのか、自分のやりたいように行動するのか。

ここに、信仰は表されるのです。

James 2:25 同じように遊女ラハブも、使者たちを招き入れ、別の道から送り出したので、その行いによって義と認められたではありませんか。

James 2:26 からだが霊を欠いては死んでいるのと同じように、信仰も行いを欠いては死んでいるのです。

ラハブも同じように、行動を持って、イスラエルを助けました。

すべて、行いが伴うのです。

私達も信仰と行いについて、自らを見直さなければならないでしょう。

何を信じているのか、だとしたら何をしたらいいのか。

神を信じているから、礼拝する。当たり前のことが出来ているのか。

もし出来ないとしたら、それは正しいことなのか。

また、他者に対して、どのように接しているのか。

様々なことを聖書の中から学んでいてそれに対して、正しく生きようとしているのか。

真剣に神を信じているのかどうかは、そこにはっきりと表されると、ヤコブを通して、聖書が宣言しています。

ときにはむずかしいこともあるでしょう。それは、偶然難しい訳でも。時期的に難しいものでもないのです。

そこに、手放すべきなにか、考え直すべきなにかがあるからこそ、神からチャレンジが与えられているのです。

しっかりと受け止めて、そして、正しき信仰者となっていきましょう。
