---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "サムエル"
説教日: 
タイトル: "2023・02・03 (金) 第一サムエル7：1-11 Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2023/2023・02・03 (金) 第一サムエル7：1-11 Morning Dew.docx"
元更新日: 2023-02-02
取り込み日: 2026-06-13
---

2023・02・03 (金) 第一サムエル7：1-11 Morning Dew

今日もサムエル記を読んでいきましょう。

今日からいよいよサムエルが預言者、そして、最後の士師としての活動を始めます。

しかし、その前に契約の箱についての話が、先行します。

**1Sam. 7:1** キルヤテ・エアリムの人々は来て、**主**の箱を運び上げ、丘の上のアビナダブの家に運んだ。そして、**主**の箱を守るために彼の息子エルアザルを聖別した。

**1Sam. 7:2** 箱がキルヤテ・エアリムにとどまった日から長い年月がたって、二十年になった。イスラエルの全家は**主**を慕い求めていた。

どうしてこの場所であったのかは、定かではありません。しかし、次にダビデが動かすまでは、ここで、しっかりと守られます。エルアザルという人物も、詳しくはわかりませんが、しっかりと守り通せる、整った人物であったことは確かでしょう。

この神の箱の移動から、20年経った。実にこの間にイスラエルは整っていたようです。

エリの家族による影響から、長い年月をかけて抜け出すことができたのでしょう。

**1Sam. 7:3** サムエルはイスラエルの全家に言った。「もしあなたがたが、心のすべてをもって**主**に立ち返るなら、あなたがたの間から異国の神々やアシュタロテを取り除きなさい。そして心を**主**に向け、主にのみ仕えなさい。そうすれば、主はあなたがたをペリシテ人の手から救い出してくださいます。」

**1Sam. 7:4** イスラエル人は、バアルやアシュタロテの神々を取り除き、**主**にのみ仕えた。

**1Sam. 7:5** サムエルは言った。「全イスラエルを、ミツパに集めなさい。私はあなたがたのために**主**に祈ります。」

**1Sam. 7:6** 彼らはミツパに集まり、水を汲んで**主**の前に注ぎ、その日は断食した。彼らはそこで、「私たちは**主**の前に罪ある者です」と言った。こうしてサムエルはミツパでイスラエル人をさばいた。

サムエルの一番最初の仕事は、信仰を純化させていく事でした。いろいろなものが混じっていて、一体何を信じているのかわからないような状況になっていた、イスラエルの心を手に集中させることを行ったのです。

それまでのイスラエルは、他からの影響などを、それはそれで、文化だから仕方がないよね。といった、ことで、許容していたのでしょう。しかし、主を信じるということは、いろいろな宗教的なことと、ミックスできるものではないのです。絶対、唯一の神という、一番大切な根っこが理解できなければ、何を積み上げても、それは知識でしかなく、信仰とは言えないのです。そこに神は働かれることはありません。

サムエルは、まず、その、中途半端な態度であったことを悔い改めるように、民を導きます。

**1Sam. 7:7** イスラエル人がミツパに集まったことをペリシテ人が聞いたとき、ペリシテ人の領主たちはイスラエルに向かって上って来た。イスラエル人はこれを聞いて、ペリシテ人を恐れた。

イスラエルが集まっていることが確認できたがために、ペリシテ人たちは、勘違いし、攻撃に出てきました。

みつぱ、見張り台。

**1Sam. 7:8** イスラエル人はサムエルに言った。「私たちから離れて黙っていないでください。私たちの神、**主**に叫ぶのをやめないでください。主が私たちをペリシテ人の手から救ってくださるようにと。」

今回の戦争において、人々の態度が変わっています。それは、主により頼んでいるという変化です。

以前のように神を担ぎ出して、けしかけるような真似はせずに主に祈るという、正しい方法で、対応しているのです。

**1Sam. 7:9** サムエルは、乳離れしていない子羊一匹を取り、焼き尽くす全焼のささげ物として**主**に献げた。サムエルはイスラエルのために**主**に叫んだ。すると**主**は彼に答えられた。

**1Sam. 7:10** サムエルが全焼のささげ物を献げていたとき、ペリシテ人がイスラエルと戦おうとして近づいて来た。しかし**主**は、その日ペリシテ人の上に大きな雷鳴をとどろかせ、彼らをかき乱したので、彼らはイスラエルに打ち負かされた。

**1Sam. 7:11** イスラエルの人々は、ミツパから出てペリシテ人を追い、彼らを討ってベテ・カルの下にまで行った。

民の祈りをサムエルは礼拝を持って主にあげました。そして、主はそれに応えられ、

人にはできない方法を持って、ペリシテを打ったのです。

これは、よく読むと、礼拝の途中に、敵がやってきたが、礼拝を止めることなく、祈り続けることにより、

神より頼んだというのが正解です。

私たちも、大変な時に主の前に出てくるのだということ覚えておかなければなりません。

時に私たちは、大変だから、主の前に出ないという判断をしがちです。

しかし、主は、私たちの心を見ておられます。

私たちが、何を本当に信じているのか、そして、豊かな信仰に満ち溢れるのであれば、

喜んでくださるのです。

難しいとき、大変な時、それが過ぎたら神の前に出ようという思いがあるのであれば、

一度祈りを持って、神との会話をしていきましょう。

そして、神の前に出る喜び、神と共に歩める感謝を覚え、日々を過ごしていきたいと思います。
