---
元ファイル: 2023・12・08 (金) コロサイ3-18-25 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・12・08 (金) コロサイ3:18-25 Morning Dew

今日もコロサイ人への手紙を読んでいきましょう。

昨日までのところでは、この世的な欲ぼなどに負けないようにすること、

そして、親切や、和解を持って生きることが勧められていました。

また、良い行いは心からのものでなければならないということも、強調されています。

今日は、それに続いて、実際の社会的な関係性の中で、イエス様の教えを受け止めていくのかが書かれています。

**Col. 3:18** 妻たちよ。主にある者にふさわしく、夫に従いなさい。

**Col. 3:19** 夫たちよ、妻を愛しなさい。妻に対して辛く当たってはいけません。

**Col. 3:20** 子どもたちよ、すべてのことについて両親に従いなさい。それは主に喜ばれることなのです。

**Col. 3:21** 父たちよ、子どもたちを苛立たせてはいけません。その子たちが意欲を失わないようにするためです。

ここで言われていることは、お互いに思いやりを持って生きていきなさい。ということです。

ここで大切なことは、たとえば、１８節だけを切り取っては行けないのです。

そこだけ切り取ると、男性上位が正当化されていますからです。

イエス様の教えは、そのような単純なものではありません。

お互いがお互いの責任を負いつつ、相手の立場も考えていくというものです。

それは、女性は、夫に従うということの理解と、夫に愛されるべきものとなることも含みます。

夫は、妻に優しくし、愛すべきものとして生きていけるような環境を作ることも大切です。

これらのことはお互いの立場から、限定的な見方をすると、いくらでも間違った強制力を働かせることができるものです。

しかし、これらのすべての根底にあるのは、愛です。家族の中において、自己中心の罠に陥ることがないようにしていかなければなりません。

**Col. 3:22** 奴隷たちよ、すべてのことについて地上の主人に従いなさい。人のご機嫌取りのような、うわべだけの仕え方ではなく、主を恐れつつ、真心から従いなさい。

現代の社会においては奴隷制度がないので、比較検討は難しいのですが、会社勤めなどの社会的活動に当てはめると良いでしょう。

簡単に言えば、仕事をする時、なんでこんなことはと、義務のように考えていると、そこには、結局苦痛しか生まれてきません。しかし、主人を愛し、自分の仕事を愛することができるのであれば、そこには、苦労はあっても、憎しみのようなものは生まれてこないのです。

**Col. 3:23** 何をするにも、人に対してではなく、主に対してするように、心から行いなさい。

今まで見てきたことを、すべての社会生活、つまり、人間関係の中で実践していくことが勧められています。

そして、それは心から行はなければ意味がないのです。

**Col. 3:24** あなたがたは、主から報いとして御国を受け継ぐことを知っています。あなたがたは主キリストに仕えているのです。

**Col. 3:25** 不正を行う者は、自分が行った不正を報いとして受け取ることになります。不公平な扱いはありません。

すべてのことは、主によって完全に正しく判断されていくということを覚えておきましょう。

つまり、上辺だけのものは、どんなに見栄えが良くても、その心の中にふさわしい、報いを受け取ることになるのです。当然、悪い心には、悪い報いです。

これは、神がバチを当てるということではありません。

心の中が整わず、世の罪に影響され、自分の権利を主張し続けるような、自己中心的な社会性を持つものは、自ずとその人生に亀裂が入っていくのです。

私たちは、そのような心を手放していきましょう。簡単なことではないのですが、

しっかりと行えた時、家族も職場を良きものとなっていくでしょう。

その中で生きることで、神の言葉の理解も深まっていくのです。

神が私たちに愛を持って生きろということの価値、それを実行した問いの素晴らしさなどを、感じて行っていきたいと思います。
