---
元ファイル: 2023・04・03（月）マタイ26：1-13.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・04・03（月）マタイ26：1-13

十字架への最終段階です。神の一人子である、イエス様が人類の歴史に、しっかりと釘を打ち付けるときが迫ってきました。

**Matt. 26:6** さて、イエスがベタニアで、ツァラアトに冒された人シモンの家におられると、

**Matt. 26:7** ある女の人が、非常に高価な香油の入った小さな壺を持って、みもとにやって来た。そして、食卓に着いておられたイエスの頭に香油を注いだ。

**Matt. 26:8** 弟子たちはこれを見て、憤慨して言った。「何のために、こんな無駄なことをするのか。

**Matt. 26:9** この香油なら高く売れて、貧しい人たちに施しができたのに。」

ここにふたつの心があります。

ひとつはイエス様の言葉をしっかりと受け止めて、十字架への最後の苦しみを心から、悲しむものです。

彼女は、イエス様を愛するがゆえに、彼女の出来る最高のことをしました。

出来ることだからするという、ことを超えた、イエス様の愛がここに示されたのです。

それにたいして、弟子たちは、その行為を責めました。

ここで問題であるのは、彼らがイエス様の受難予告、

これまで何度もされてきたこれらの言葉を、真摯に受け止めていなかったことです。

もし、イエス様への信頼と、そして、イエス様への愛が、本当にあったのであれば、

この女のしたことは、無駄どころでなく、この瞬間にしかできない、最高のことであったはずです。

**Matt. 26:10** イエスはこれを知って彼らに言われた。「なぜこの人を困らせるのですか。わたしに良いことをしてくれました。

**Matt. 26:11** 貧しい人々はいつもあなたがたと一緒にいます。しかし、わたしはいつも一緒にいるわけではありません。

**Matt. 26:12** この人はこの香油をわたしのからだに注いで、わたしを埋葬する備えをしてくれたのです。

**Matt. 26:13** まことに、あなたがたに言います。世界中どこでも、この福音が宣べ伝えられるところでは、この人がしたことも、この人の記念として語られます。」

イエス様はこれを褒められました。ご自分への信頼と、愛をご覧になったからです。

**Matt. 26:14** そのとき、十二人の一人で、イスカリオテのユダという者が、祭司長たちのところへ行って、

カリオテの男という意味です。ガリラヤのような田舎町ではなく。都会であったようです。ユダという名前は、褒め称えるという意味です。この人はイエス様グループのお金の管理などを担当していたようです。

先程の女性を避難した場面について、その理由は貧しい人に施しをしたいがため。と言っています。しかし、その実態はユダが自分の使い込んだ、お金を穴埋めしたいという下心からであったことも書かれています。

他の弟子たちもそれに釣られたのでしょう。ユダは不安定な状態であったのです。

**Matt. 26:15** こう言った。「私に何をくれますか。この私が、彼をあなたがたに引き渡しましょう。」すると、彼らは銀貨三十枚を彼に支払った。

**Matt. 26:16** そのときから、ユダはイエスを引き渡す機会を狙っていた。

さてここで、ユダの裏切りが起こります。その理由ははっきりとは、書かれていません。銀貨30枚とは、3千円とか、5千円とか言われている金額です。理由はわかりませんが、お金だけの目的ならば安すぎる気もしますし、最後にはお金を返そうとするところからも、お金目的の裏切りと言い切るには難しいところもあると思います。信仰の弱さから、心のなかが乱れ、そこにサタンが入ったということだと思います。

わたしたちが覚えなければならないのは、イエス様と向き合う時、どのような気持ちでいるのかということです。

今日の女性のように、全てを、注ぎだしているのでしょうか。この当時の弟子たちとは違い、わたしたちは聖書に学びするべきことを知っています。

では、やるべきことがわかっていることに、忠実でしょうか。

わかっているにも関わらず、自分に言い訳をして、

自分の取り分を増やそうとしてはいないでしょうか。

いつも出来るようになったらやると言って、結局自分の利益だけを追い求め、

都合のいいときだけ、神に頼り、うまく行かないことを神のせいにしてはないだろうか。

どんな時も、私達はイエス様に自分をすべて、注がなくてはなりません。

簡単なことではありません。

しかし、私達が、主を愛し信頼し、委ねることによって、そそいだその愛は、

まず、私達自身を喜びで満たします。

そして、それはイエス様の愛となって、私達のうちから溢れ出し、自分でも気が付かないまま、

人々を助け、世界に喜びを届けることが出来るようになるのです。

そのために、今日も、主の言葉に、導かれて生きていきましょう。
