---
元ファイル: 2023・09・11 (月) ヘブル7：1-10 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・09・11 (月) ヘブル7：1-10 Morning Dew

さて今日から少し、メルキゼデクについて学んでいきましょう。

何度か言いましたが、聖書の物語部分に一回突然現れる人物です。創世記14;17-20

そして、ダビデの時代にメルキゼデクのことが詩篇にうたわれました。

**Psa. 110:4** **主**は誓われた。思い直されることはない。

「あなたは メルキゼデクの例に倣い

とこしえに祭司である。」

この二か所を持って、ヘブルの著者は非常に重要な人物として位置づけ、それにイエス様を対比させていきます。これは、ラビ的な解釈の仕方である、ミドラーシュ的なものだと言われています。

ミドラーシュとは、[ヘブライ語](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%98%E3%83%96%E3%83%A9%E3%82%A4%E8%AA%9E)で、「捜し求めるもの」の意味。

[聖書](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%81%96%E6%9B%B8)解釈法「[デラーシュ](https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=%E3%83%87%E3%83%A9%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%A5&action=edit&redlink=1)」と、そこから誕生した[文学](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%96%87%E5%AD%A6)ジャンルの一つ。デラーシュとはミクラー註解法の一つで、[意味](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%84%8F%E5%91%B3)の解説、隠れた意味を探るなど、決して字義通りではない[聖書解釈](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%81%96%E6%9B%B8%E8%A7%A3%E9%87%88)のことをいう。しばしば、文字に書かれていること（[ペシャート](https://ja.wikipedia.org/w/index.php?title=%E3%83%9A%E3%82%B7%E3%83%A3%E3%83%BC%E3%83%88&action=edit&redlink=1)）とはまったく異なった内容の解釈を引き出すこともある。

**Heb. 7:1** このメルキゼデクはサレムの王で、いと高き神の祭司でしたが、アブラハムが王たちを打ち破って帰るのを出迎えて祝福しました。

メルキゼデクは、サレムの王と言われています。サレムとは、平安という意味です。エルが神を表しますから、エルサレムとは神の平安という意味です。

ここで、祭祀であり、王であったことがイエス様と比較されるのです。

**Heb. 7:2** アブラハムは彼に、すべての物の十分の一を分け与えました。彼の名は訳すと、まず「義の王」、次に「サレムの王」、すなわち「平和の王」です。

**Heb. 7:3** 父もなく、母もなく、系図もなく、生涯の初めもなく、いのちの終わりもなく、神の子に似た者とされて、いつまでも祭司としてとどまっているのです。

ここで、系図がないことが書かれています。確かに、一か所にしか登場せずに、その背景がわかりません。

ユダヤの文章においては、重要な人には系図がついているのは、覚えていると思いますが、メルキゼデクにはそれがないのです。 そしてそのことが非常に大きな意味を持っています なぜかというと 普通であれば この 祭祀というもの はアロンの系図がなければ なるものではないと言われていました 。ですがこれは当然アロン以前ですから そのような 地位を持つということ立場にいるということは非常に特別なことだったということが 言えると思います。

**Heb. 7:4** さて、その人がどんなに偉大であったかを考えてみなさい。族長であるアブラハムでさえ、彼に一番良い戦利品の十分の一を与えました。

**Heb. 7:5** レビの子らの中で祭司職を受ける者たちは、同じアブラハムの子孫であるのに、民から、すなわち自分の兄弟たちから、十分の一を徴収するように、律法で命じられています。

**Heb. 7:6** ところが、レビの子らの系図につながっていない者が、アブラハムから十分の一を受け取り、約束を受けたアブラハムを祝福しました。

**Heb. 7:7** 言うまでもなく、より劣った者が、よりすぐれた者から祝福を受けるものです。

**Heb. 7:8** 十分の一を受けているのは、一方では、死ぬべき人たちですが、他方では、生きていると証しされている人です。

**Heb. 7:9** 言うならば、十分の一を受け取るレビでさえ、アブラハムを通して十分の一を納めたのでした。

**Heb. 7:10** というのは、メルキゼデクがアブラハムを出迎えたとき、レビはまだ父の腰の中にいたからです。

この一連の流れに 何が述べられているのかというと その当時祭祀として その地位を持っていたレビ族の人々との 比較をしていることになります。

まず、メルキゼデクは この 創世記の部分において アブラハム 祝福しています。

これが表すことは イスラエル人たちの 誰よりも 地位が高いことを意味します 。

祝福というものは上から下に行くものであり、 だとすれば 最高位である族長のアブラハム以上の地位を持つことを表しています。

さらにこの1/10 を捧げたということは アブラハムがまだ生み出していなかった レビ族つまりすべての現在の祭祀職 の者達が 1/10をささげるべき存在であったということを意味しています。

このように メルキゼデクが 普通の祭祀ではない ことが わかります

そして イエス様も同じように ただの祭祀ではなく すべての上に立つ王であり祭祀であるという ことなのです

なかなかわかりづらい場所だと思います ただここで 明らかであることはシンプルに言うと

人ができる以上のことをイエス様はなされる方であるということです

つまり私たちが今この世界で宗教として神と関わるときそれはそれで非常に限界があることも確かです

しかしイエス様と心と心でしっかりと繋ぎ合わされてそして

その人生を生きる時その信仰は宗教を超えて真のものとなっていくことを覚えたいと思います

確かに、宗教も大切なことです。その 制度をつくり 人々を招き 必要なものでありますけれどもただ それだけでは足りない本当の心と心の結びつきを、私たちひとりひとりが持って過ごしていけるようになっていきたいと思います。
