---
元ファイル: 2023・03・12 (日) 第一サムエル21：10-15 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・03・12 (日) 第一サムエル21：10-15 Morning Dew

今日もサムエル記を読んでいきましょう。

ダビデがサウルのもとから。 逃れ。 姫の住むの部において。 性別のパンと、そして。 ゴリアテの剣を取り。 さらに。 洞房続けていくその。 姿を見て行きます。

1Sam. 21:10 ダビデはその日、ただちにサウルから逃れ、ガテの王アキシュのところに来た。

このがての空き種というのは？ ペリシテ。人です。 ペリシテ人。 というのは？ 今まで何度も見てきましたけれども。 ダビデが戦っている。 その 敵。であります。

つまりダビデはサウルに追われ、今まで自分が散々。 敵対していた相手の地に入ったことになります。それほどまでに サウルに対しての。 恐れがあったということになるでしょう。

1Sam. 21:11 アキシュの家来たちはアキシュに言った。「この人は、かの地の王ダビデではありませんか。皆が踊りながら、

『サウルは千を討ち、

ダビデは万を討った』

と言って歌っていたのは、この人のことではありませんか。」

1Sam. 21:12 ダビデは、このことばを気にして、ガテの王アキシュを非常に恐れた。

もしかするとダビデは自分が。 悟られずにそのうちに潜伏できると考えたのかもしれません。 しかし、それはできずに。 彼女のダビ出たという。 ことが簡単にバレてしまいました。

そして。 自分の正体がバレたことに、対してダビデは非常に恐れたということに。 なります。

1Sam. 21:13 ダビデは彼らの前でおかしくなったかのようにふるまい、捕らえられて気が変になったふりをした。彼は門の扉に傷をつけたり、ひげによだれを垂らしたりした。

それに、対してダビデの行った行動は？ 気のふれたフリオ。 する演技をするというものでした。 この場面は非常に。 ショッキングな場面でもあります。なぜならば、本来、神の前で正しいはずの。 神にもられているはずのダビデが非常に惨めな姿を晒しているからです。

1Sam. 21:14 アキシュは家来たちに言った。「おい、おまえたちも見ているように、この男は気がふれている。なぜ、私のところに連れて来たのか。

1Sam. 21:15 私のところに気がふれた者が不足しているとでもいうのか。私の前で気がふれているのを見せるために、この男を連れて来るとは。この男を私の家に入れようとでもいうのか。」

そしてそのダビデの。 気のふれた演技は？ 有効でした。 つまり。 がての空きはだビデオ。 切れているものだと信じ、そして彼に対して何の価値も見出す。 ことがなく。 会報誌ということが行われました。 もし気が触れなかったら、この握手がダヴィドどうしようとしたのかは定かではありませんが、もしかすると自分の軍隊に取り入れようとしたのか、もしくは人質として。 さうと交渉しようとか、いろんなことを考えたのかもしれません。もしくわただ単にええ恨みを晴らして処刑するという判断もあったと思われます。 どちらにしろダビデにとって。 気持ちのいいものではなかったことは確かでしょう。 今日の場面は？ 一体何を表しているのかというのは？ 難しいところではあります。 ただ、ここで。 一つ言えることは？ この。 一連の場面においてダビデが神に祈っていないということです。 つまり。 この逃亡。 を始めてからのダビデは人々に嘘を言い、人々の前で演技をし。 ただ、恐怖から逃れるために。 見失っていたものがあったことを。 示しています。

実は四辺にこの。 事件があった。 時に歌われた滋賀。 残されています。

Psa. 34:0 ダビデによる。ダビデがアビメレクの前で、頭がおかしくなったかのようにふるまい、彼に追われて去ったときに。

Psa. 34:1 　私はあらゆるときに 主をほめたたえる。

私の口には いつも主への賛美がある。

先ほど。 ダビデは神に祈っている姿が見えないと。 言いました。 しかし、最終的に彼は？ 自分の助け出されたことを。 苦しみの中から漏れたことを神に感謝しています。

おそらくこの詩篇は？ ダビデがこの当時のことを回想して歌ったものではないかと思われます。 つまり自分が恐怖から。 本来ならばするべきではない。嘘をつき。 人を騙し。 自分を守ろうとしたこと、 つまり神の前で正しくない行いをしていた自分がそれでも。 四によって。 守られたこと。 それを感謝してるのではないかと思われます。

私たちも時には神の前で正しくないまま物事を進めてしまうことがあるでしょうだけれども。 それも神がご存知であって、すでに許されていて、そして。 力を与えてくださって、持ってくださることを覚えたいと思います。難しい時。 主に祈りましょう、 そして過ぎたことは？ すべて種に お任せして行きましょう。 私たちが。 失敗を恐れずに。 前に進み続けることができる。 ことを。 感謝したいと思います。 悔い改めるという。 チャンスをいつでも与えてくださっている主が。 私たちを。 必ず正しい道に。 導いてくださると信じ、歩んでいきたいと思います。
