---
元ファイル: 2023・05・03 (水) 第二サムエル13：15-29 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・05・03 (水) 第二サムエル13：30-39 Morning Dew

昨日はアブサロムの復讐を見ましたが今日はそれがどのようなことに発展していくのかを見ていきます。

**2Sam. 13:30** 彼らがまだ道の途中にいたとき、ダビデのところに、「アブサロムは王のご子息たちを全員殺しました。残された方は一人もいらっしゃいません」という知らせが届いた。

**2Sam. 13:31** 王は立ち上がり、衣を引き裂き、地に伏した。傍らに立っていた家来たちもみな、衣を引き裂いた。

なぜこのような誤情報が伝えられたのか、定かせはありませんが、非常に混乱していたということなのでしょう。

**2Sam. 13:32** ダビデの兄弟シムアの子ヨナダブは、証言をして言った。「王様。彼らが王のご子息である若者たちを全員殺したとお思いになりませんように。アムノンだけが死んだのです。それはアブサロムの命令によるもので、アムノンが妹のタマルを辱めた日から、胸に抱いていたことです。

**2Sam. 13:33** 今、王様。王子たち全員が殺された、という知らせを心に留めないでください。アムノンだけが死んだのです。」

さてここで、ヨナダブが登場します。彼は、アムノンに悪知恵を授けた男です。

なぜここでもう一度登場するのか、これもあまり定かではありませんが、彼の冷静さと、状況判断力はみて取れるでしょう。

彼はこのことが起こるのを予測していたようです。

この登場の仕方を見ると、全部彼の仕込んだことのようにも、思えてしまいます。もしかすると、二人とも失脚させるメリットが彼にあったのではないか？などと考えることもできます。

また、自分の知恵をアピールして、王に取り入ろうと思ったのかもしれません。

ただ、タマルの件に関しても、ただ、会う方法を教えただけであり、その後の号館を想定はしていなかった。今回のことも、ただ予測を述べているだけなので、悪いやつだと決めつけることが、できないということも確かです。

**2Sam. 13:34** アブサロムは逃げた。見張りの若者が目を上げて見ると、見よ、うしろの山沿いの道から大勢の人々がやって来るところであった。

**2Sam. 13:35** ヨナダブは王に言った。「ご覧ください。王子たちが来られます。このしもべが申し上げたとおりになりました。」

知恵持つものとして、描かれている、ユナダブは、このように色々と賢い様を見せます。悪いやつかどうかは決めかねると言いましたが、その言動は、非常に違和感があります。彼は自分の言葉により、この事態になったことを知らないわけがありませんし、今回のことも、予測できているのであれば、止めることもできたはずです。

もともと、罪の源泉が知ることである、サタンがそれを進める姿と、似ているのではないかと思います。

私たちは、何かを知っているから、偉いのではありません。

それをどう使うのかということを含めて、評価が与えられるべきです。

**2Sam. 13:36** 彼が語り終えたとき、見よ、王子たちが来て、声をあげて泣いた。王もその家来たちもみな、非常に激しく泣いた。

ここで、王子たちが戻ってきました。安堵したことでしょう。

そして、アブサロムが逃げたことも書かれています。彼は、おそらく逃亡の経路なども考えながら、復讐の時を待っていたのでしょう。

**2Sam. 13:37** アブサロムは、ゲシュルの王アミフデの子タルマイのところに逃げた。ダビデは、毎日アムノンの死を嘆き悲しんでいた。

**2Sam. 13:38** アブサロムは、ゲシュルに逃げて行き、三年の間そこにいた。

アブサロムはここで、母方の親戚のところに身を隠しました。

彼は王の血があるが為に、プライドが高かったのではないかとも言われています。

3年間そこにいたという表現から、3年間は特に何も起こらず、しかし、とうとう、事態が動き始めたことがわかります。

**2Sam. 13:39** アブサロムのところに向かって出て行きたいという、ダビデ王の願いはなくなった。アムノンが死んだことについて慰めを得たからである。

ここで、わかることは、アブサロムのことの故に、アムノンを打つことさえ考えていたというダビデの様子です。

しかし、結局、落ち着きを取り戻したようです。

ダビデはアムノンのしたことも知っていましたし、アブサロムのことも息子として、愛していたのでしょうから、時間により、こころの整理ができたのでしょう。

今日のところでも、やはり、復讐という、ネガティブな行為が、新しい悲しみを生み出すだけであるということを覚えましょう。

人はときに、復讐することを自分の権利のように考えます。

傷つけられたということは、傷つける権利を得た。

その権利を使わなければならないと世の中が背中を押すことさえあるでしょう。

しかし、私たちは、イエス様のように、それを手放していかなければならないのです。

敵を愛し、裁きは主に委ねる。簡単なことではありません。

しかし、それをしなくてはならないという、イエス様の言葉を信じましょう。

悲しみ、苦しみ、悔しさなどが、抑えきれない時もあると思います。

そのような時は、それを手放せる祈りをしていくしかないのです。そして、くらい裏路地を抜け出し、主の光に満ちた、明るい道を歩いていきましょう。
