---
元ファイル: 2023・03・08 (水) 第一サムエル20：12-23 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・03・08 (水) 第一サムエル20：12-23 Morning Dew

今日もサムエル記を読んでいきましょう。

1Sam. 20:12 ヨナタンはダビデに言った。「イスラエルの神、主にかけて誓います。明日かあさっての今ごろまでに、父がダビデに対して寛大であるかを探ってみます。寛大でなければ、必ず人を遣わして、あなたの耳に入れます。

この時点ではヨナタンは。 まだsaulの。 殺意に関して。 完全に理解しているわけでわなかったと思われます。 ですから。 確認をしてダビデに告げると言うことを約束します。 さらに言えばよなたにとって。 すでに。 ダビデこそが王であり。 サウルは？ もうすでに。 おーいに居るべきではない人物というふうに。 とらえられている。 様子が見て取れます。 しかし、それでもやはり。 彼の父親でも。 あるということには？ 変わりはなく。 彼の陥っている狂気に。 まだ確信がないようにも見えます。

1Sam. 20:13 もし父が、あなたに害を加えようと思っているのに、それをあなたの耳に入れず、あなたを無事に逃がさなかったなら、主がこのヨナタンを幾重にも罰せられますように。主が父とともにおられたように、あなたとともにおられますように。

1Sam. 20:14 もし私がこれ以上生きるべきではないのなら、あなたは、主の恵みを私に施して、私が死ぬことのないようにする必要はありません。

1Sam. 20:15 しかし、あなたの恵みを私の家からとこしえに断たないでください。主がダビデの敵を地の面から一人残らず断たれるときにも。」

ゆなちゃんは？ もし自分が。 ダビデに対しての約束を守らないのであれば。 命を取られても。 仕方がないと。 使います。 しかしそのような中に置いたとしても。 できるのであれば。 自分の子孫。 自分の血を残すことができるようにと、それをダビデに。 お願いしています。 これはまさしくヨナタンがダビデこそ本当の次なる王であることを確信しているが故の言葉だとも言えるでしょう。 実際、この約束はダビデによって。 守られる時が来ます。 第二サムエル記においてユナちゃんの子を助ける。 画面において、この約束は果たされる。 ことになります。

1Sam. 20:16 ヨナタンはダビデの家と契約を結んだ。「主がダビデの敵に血の責めを問われますように。」

1Sam. 20:17 ヨナタンは、ダビデに対する愛のゆえに、もう一度ダビデに誓わせた。ヨナタンは、自分を愛するほどにダビデを愛していたからである。

ここで由奈さんは？ ダビデの敵はすべて。 死に至るように。 という。 祈りをします。 これはまさしく。 自らの父を。 呪うような言葉となっていますが。 おそらく。 皆さんの中にでは？ 夕方の中には。 まだ父への。 希望が。 あったのだということを意味しています。

1Sam. 20:18 ヨナタンはダビデに言った。「明日は新月祭です。あなたの席が空くので、あなたがいないことが分かるでしょう。

この祭りの中で。 王の 食事に？ 招かれて出席しないということは非常に、大きな。 裏切り。 失礼な態度と言えますから。 ここでサウルが起こり。 ダビデを追跡して。 殺そうとするのは？ 当然だとも言えます。 しかしダビデは？ 命の危険を感じているので、これをせざるを得なかったということになります。

1Sam. 20:19 三日目に、日が暮れてから、あの事件の日に隠れた場所に行って、エゼルの石のそばにいてください。

1Sam. 20:20 私は的を射るように、三本の矢をそのあたりに放ちます。

1Sam. 20:21 私が子どもを遣わして、『行って、矢を見つけて来い』と言い、もし子どもに『それ、矢はおまえのこちら側にある。それを取って来い』と言ったら、出て来てください。主は生きておられます。あなたは安全で、何事もありませんから。

1Sam. 20:22 しかし、私が少年に『それ、矢はおまえの向こう側だ』と言ったら、行ってください。主があなたを去らせるのです。

1Sam. 20:23 私とあなたが交わしたことばについては、主が私とあなたの間の永遠の証人です。」

ここでエゼルの意思というところでの。 合言葉が。 決められました。 零一とは出発の意思という意味です。 お話。 親がどこに落ちたかによって。 猿の怒りが表現されるという。 合言葉です。

ヨナタンは本来。 サウルの後を継いで王になるべき人物です。 しかし、ここでは決してそのようなことをほのめかさず。 ひたすら神の選ばれた。 ダビデに従うことを。 行います。 そして一方、ダビデは。 これも。 サーバーに対して。 反乱を起こすわけではなく。 ただ。 命を守るがために。 逃げるという事が行われます。

これは、この二人にある神としての関係性が。 良きものであることを示しています。 つまり、お互いが権利を主張するのではなく。 譲り合いへりくだりあって、そして。 神の前で。 正しいものとなっていく姿です。

私たちも人の上に立とうとするのではなく。 人に従いながら人に尽くしながら。 神の前で整えていきたいと思います。 私たちはそれをするとき。 決して惨めなわけでも。 蔑まれるわけでもなく、神が必ず。 そのような、私たち自身を。 高く上げてくださることを信じます。 それゆえに私たちの心は？ 自己中心性では得られないような。 素晴らしい。 平安を、そして神への感謝を入れられることを信じたいと思います。 4月も私たちに働いているくださっていることに。 感謝して行きましょうラーメン。
