---
元ファイル: 2023・05・19 (金) 第二サムエル19：16-30 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・05・19 (金) 第二サムエル19：16-30 Morning Dew

今日は、ダビデが王権に復帰してからの動きを見ていきます。エルサレムを出た時に、ネガティブな関係を持った者達との関係性の修復が描かれているところです。

まずはシムイです。

シムイはダビデ達が逃げる時、後を追いかけながら呪いの言葉をかけてきた男です。ダビデの家来達が切り倒そうとしましたが、ダビデは止めました。

**2Sam. 19:16** バフリム出身のベニヤミン人、ゲラの子シムイは、ダビデ王を迎えようと、急いでユダの人々と一緒に下って来た。

**2Sam. 19:17** 彼は千人のベニヤミン人を連れていた。サウルの家のしもべツィバも、十五人の息子、二十人の召使いを連れて、王が見ている前でヨルダン川に駆けつけた。

**2Sam. 19:18** そして、王の家族を渡らせるため、また王の目にかなうことをするために、渡しを整えた。

ゲラの子シムイはヨルダン川を渡って行き、王の前に倒れ伏して、

**2Sam. 19:19** 王に言った。「わが君、どうか私の咎を罰しないでください。王様がエルサレムから出て行かれた日に、このしもべが犯した咎を、思い出さないでください。王様、心に留めないでください。

**2Sam. 19:20** このしもべは、自分が罪を犯したことを知っています。ご覧ください。今日、ヨセフのすべての家に先立って、わが君、王様を迎えに下って参りました。」

**2Sam. 19:21** ツェルヤの子アビシャイは口をはさんで言った。「シムイは、**主**に油注がれた方を呪ったので、そのために死に値するのではありませんか。」

**2Sam. 19:22** ダビデは言った。「ツェルヤの息子たちよ。あれは私のことで、あなたがたに何の関わりがあるのか。あなたがたが、今日、私に敵対する者になろうとするとは。今日、イスラエルのうちで人が殺されてよいだろうか。私が今日イスラエルの王であることを、私が知らないとでもいうのか。」

**2Sam. 19:23** 王はシムイに言った。「あなたは死ぬことはない。」王は彼にそう誓った。

シムイはダビデが王として復権したので、立場が危なくなると思い、機嫌をとりにきたのです。

何をしたのかというと、ヨルダン川を渡る手伝いをしたのです。親族一同でやってきています。

家来達はここでも、このような、日和見主義者を嫌い殺そうと進言します。

しかし、ダビデはここでも、彼を殺そうとはしませんでした。理由は、せっかく平和になったのだから、これを以上人を殺す必要がないと思ったからです。とても良い理由です。

そして、このシムイと共に、ツィバもいました。彼についてです。

**2Sam. 19:24** サウルの孫メフィボシェテは、王を迎えに下って来た。彼は、王が出て行った日から無事に帰って来た日まで、自分の足の手入れもせず、ひげも剃らず、衣服も洗っていなかった。

**2Sam. 19:25** 彼が王を迎えにエルサレムから来たとき、王は彼に言った。「メフィボシェテよ、あなたはなぜ、私とともに来なかったのか。」

**2Sam. 19:26** 彼は言った。「わが君、王様。家来が私をたぶらかしたのです。このしもべは『ろばに鞍を置き、それに乗って、王と一緒に行こう』と言ったのです。しもべは足の萎えた者ですから。

**2Sam. 19:27** 彼がこのしもべのことを王様に中傷したのです。しかし、王様は神の使いのような方ですから、お気に召すようにしてください。

**2Sam. 19:28** 私の父の家の者はみな、王様から見れば、死刑に当たる者にすぎなかったのですが、あなたは、このしもべをあなたの食卓で食事をする者のうちに入れてくださいました。ですから、この私に、どうして重ねて王様に訴える権利があるでしょう。」

**2Sam. 19:29** 王は彼に言った。「あなたはなぜ、自分のことをまだ語るのか。私は決めている。あなたとツィバとで地所を分けるのだ。」

**2Sam. 19:30** メフィボシェテは王に言った。「王様が無事に王宮に帰られた後なら、彼が全部取ってもかまいません。」

メフィボイェテは、サウルの孫でしたが、足が悪くて、ツィバという男に、世話を任せていました。しかし、この男が、ダビデを騙し、メフィボシャテが裏切った、といいました。その時、ダビデはその言葉を信じ、ツィバにメフィボシェテの財産を全部与えるということをしました。しかし、ここで、それは、嘘で、彼は被害者であったことがわかります。ツィバの立場がないのですが、嘘がバレると観念していたからこそ、彼は、ここでダビデに仕えご機嫌を取ったわけです。

この件に関してのダビデの裁きは、一度与えた財産を全部取りあげず、半分ずつにすることにしました。

全部没収することがないということ、は、王が一度行ったことへの責任かもしれません。また、メフィボシェテが全部手放してもいいと言っていることは、これまでのダビデへの恩義を感じるところから来ているのでしょう。

ここに見られるのは、見事な和解の姿です。

全てを許し、それによって、さらなる争いを生まず、平和に導く、正しい王としての姿です。

私たちもこれにならわなければならないでしょう。

イエス様のいう敵を愛すというところまで辿り着くことは、簡単ではありませんが、このように、心を沈め、怒りを覚えようとしないことを繰り返していけば、いつか、敵を愛するという、難しいこともできるようになっていくでしょう。

そのような道を歩もうとするのであれば、イエス様は必ず、道を開いてくださるでしょう。

その道は、怒り、人を裁く事という、一種の暴力でしか、正義が得られない道ではありません。愛と慈しみの姿によって、怒りが沈められていく、平安だけが正義の道なのです。

私たちは今日もその道を目指して、歩んでいきましょう。
