---
元ファイル: 2023・01・10 (火) ピリピ人への手紙1：1-11 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・01・10 (火) ピリピ人への手紙1：1-11 Morning Dew

今日から、ピリピの手紙と呼ばれる書を読んで行きましょう。

**Phil. 1:1** キリスト・イエスのしもべである、パウロとテモテから、ピリピにいる、キリスト・イエスにあるすべての聖徒たち、ならびに監督たちと執事たちへ。

**Phil. 1:2** 私たちの父なる神と主イエス・キリストから、恵みと平安があなたがたにありますように。

パウロの挨拶から、始まります。

ここでの、しもべとは、奴隷を意味します。酷使され嫌々働くのではなく、言われたことを口答えすることなく忠実に実行していく。ということです。つまり、イエス様も思いを、フィルターを通さず実行するものとしても僕です。自分の考えを押し通すのではなく、主の導きに従って、変えることができるものでなければ、主の僕にはなれないということです。

ここで、テモテも名前が並べられていますが、パウロから見て、本当に、その僕であるということがよくできていたのでしょう。パウロは、このテモテをピリピに送ることを知らせることも、この手紙の目的の一つです。

また、ここで、監督と執事への言及があります。これは、教会内部が、組織だっていたことを示します。

自分が勝手に思いついたことをする、私のやりたいことだけする、ということでなく、

しっかりと、教会の意思として、いろいろなことが進められていたのでしょう。

それにより、小さな教会においても、力が発揮されていくのです。

これは、中心が神にあるのであれば、実現することができます。

**Phil. 1:3** 私は、あなたがたのことを思うたびに、私の神に感謝しています。

**Phil. 1:4** あなたがたすべてのために祈るたびに、いつも喜びをもって祈り、

**Phil. 1:5** あなたがたが最初の日から今日まで、福音を伝えることにともに携わってきたことを感謝しています。

パウロの感謝です。

背景のところで読みましたが、彼らは、パウロを懸命にバックアップしました。

パウロも資金がなければ、伝道のわざをできません。それをしっかりバックアップし続けました。

パウロが、懸命に主に向かって心を開き、神の声に従うことによって、与えられた、御言葉。

それを、幾つもの障害を乗り越え信じ続ける教会員。

そして、その信仰が、実際の行動、献金や奉仕という形で表されている教会の姿こそ、

死の瀬戸際にいるパウロにとって、大きな励ましになっているのです。

このような、難しい、状況の中で、彼らは、見事に狭き門をくぐり、世のことに惑わされずに、主を中心として生きていて良いという、イエスキリストの自由と、豊かさ、本当の意味での恵みを手に入れていたのです。

**Phil. 1:6** あなたがたの間で良い働きを始められた方は、キリスト・イエスの日が来るまでにそれを完成させてくださると、私は確信しています。

キリストの日とありますが、これは、最後の裁きの時です、

全てが終わった時に、あなたはどのような者でしたか。という、問いに、

本当に正しいことを、してくることができました。と笑顔でいうことが出来るでしょうか。

今、主の前で、ただしくありたい、と祈り始めるものには、

世の終わり、必ず来るその時に、神の前でそのようなものでいられるのです。

そして、すきとるような黄金でできた素晴らしい場所への入場券をいただくことが出来るのです。

**Phil. 1:7** あなたがたすべてについて、私がこのように考えるのは正しいことです。あなたがたはみな、私が投獄されているときも、福音を弁明し立証しているときも、私とともに恵みにあずかった人たちであり、そのようなあなたがたを私は心に留めているからです。

このようなピリピの人々への思いがどうして、正しいと言えるのでしょうか。

これは、以前パウロが捉えられた時、世を騒がせた、危険人物たちを、擁護するものとされる、身の危険を顧みず、パウロの証言や、教えを支持しつづけたことから、きているのでしょう。

そして、その後に起こった、一連の奇跡の流れ、主の守りを全て、後から聞いたのではなく、

ハラハラドキドキしながら、全部経験したのです。つまり、本当に難しい時に、共に信じ切ることができた仲間たちだということです。

**Phil. 1:8** 私がキリスト・イエスの愛の心をもって、どんなにあなたがたすべてを慕っているか、その証しをしてくださるのは神です。

**Phil. 1:9** 私はこう祈っています。あなたがたの愛が、知識とあらゆる識別力によって、いよいよ豊かになり、

**Phil. 1:10** あなたがたが、大切なことを見分けることができますように。

ここで、パウロのピリピに対する祈りがどのようなもので在るのかが告げられます。

まず、知識と識別力が豊かになることを望んでいます。

その理由は、大切なことを見分ける能力を手にするということです。

ここで言われている知識とは、神がどのようなかたか、何を私たちに望まれているのかと言ったことでしょう。

その中でも、一番大切な知るべきことは、私たちは神を知り得ることができない。という知識です。

**Phil. 1:11 イエス・キリストによって与えられる義の実に満たされて、神の栄光と誉れが現されますように。**

私たちが今信じることは、クリスリャンになり、今、このピリピを読み、神の愛に生きることが、大切なことだと、見分けることが出来るようになることです。

これは、私たちが知り得たことではありません。神が聖書を通して、私たちに働きかけてくださったことです。

なので、あれば、この働きは、神によって、完成させられるのです。

そう信じましょう。

私たちはまだ、完全にはできないかも知れない。でも、毎日の生活の中で、神の愛こそ大切なものだと、信じて、生きていくのです。それは、神に必ず用いられます。私たちがもし、イエス様の仮面をかぶって、人を蔑んでしまったとしても、それに気づき、治したいと願うのであれば、イエス様は喜んで力を貸してくださいます。

それを信じ、愛を差し出すことを恐れず、行っていきましょう。

そして、経験を通して、変えられていく自分自身を証として、神の栄光と誉れを表していきましょう。
