---
元ファイル: 2023・02・13 (月) 第一サムエル12：16-25　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・02・13 (月) 第一サムエル12：16-25　Morning Dew

昨日のところではサムエルの引退宣言と王への引き継ぎが行われました。

そして、その全体のトーンは今回の王を求めたことを含めての、主への不信仰でした。

1Sam. 12:16 今、しっかり立って、主があなたがたの目の前で行われる、この大きなみわざを見なさい。

1Sam. 12:17 今は小麦の刈り入れ時ではないか。主が雷と雨を下されるようにと、私は主を呼び求める。あなたがたは王を求めることで、主の目の前に犯した悪が大きかったことを認めて、心に留めなさい。」

1Sam. 12:18 そしてサムエルは主を呼び求めた。すると、主はその日、雷と雨を下された。民はみな、主とサムエルを非常に恐れた。

サムエルは彼らの前で雨と雷を主からいただくということをやってみせました。

この小麦の刈り入れの季節には雷と雨は降りません。その時にあえて降らすということが主によって行われたのです。これは、サムエルの呼びかけに方得てくださった形になります。

そして、その後の王を求めたことへの悔い改めを迫ります。

その自然をも動かす主の力に彼らは驚き恐れたのです。

おそらく戦争に勝ったということだけでは、心の底で、今回は作戦が良かったなどという誤解を持ったかもしれません。しかし、このあり得ない自然現象とタイミングにより、彼らは、主を恐れることが出来るようになったのです。

1Sam. 12:19 民はみなサムエルに言った。「私たちが死なないように、しもべどものために、あなたの神、主に祈ってください。私たちは、王を求めることによって、私たちのあらゆる罪の上に悪を加えてしまったからです。」

彼らはおそれ、自分たちの罪に気が付き悔い改めが起こります。

1Sam. 12:20 サムエルは民に言った。「恐れてはならない。あなたがたは、このすべての悪を行った。しかし主に従う道から外れず、心を尽くして主に仕えなさい。

1Sam. 12:21 役にも立たず、救い出すこともできない、空しいものを追う道へ外れてはならない。それらは、空しいものだ。

サムエルは悔い改めた人々を励まします。

たしかに悪は行った。しかし、これから主に従って生きるのであれば大丈夫だということです。

そして、主に従うということは、虚しいもの、偶像を捨て、世のことを捨て、主に従うことなのです。

1Sam. 12:22 主は、ご自分の大いなる御名のために、ご自分の民を捨て去りはしない。主は、あなたがたをご自分の民とすることを良しとされたからだ。

1Sam. 12:23 私もまた、あなたがたのために祈るのをやめ、主の前に罪ある者となることなど、とてもできない。私はあなたがたに、良い正しい道を教えよう。

恐れる民に対して、サムエルは大きな愛情を示します。

神は決して見捨てないしと断言します。また、さむえる自身も祈り続けるといい、進むべき道を示すというのです。これは、本当に私達を愛する神の素晴らしい言葉です。

1Sam. 12:24 ただ主を恐れ、心を尽くして、誠実に主に仕えなさい。主がどれほど大いなることをあなたがたになさったかを、よく見なさい。

1Sam. 12:25 あなたがたが悪を重ねるなら、あなたがたも、あなたがたの王も滅ぼし尽くされる。」

このように、間違っていることははっきりと正す、義なる神ですから、恐れなければなりません。そして、従うことの意味しっかり考えていかなければならないのです。

もし、この悔い改めがすぐに撤回されるようであれば、それは、悪であり、主は正すために滅ぼすことはいとわないことが宣言されます。

私達も覚えなければなりません。神の前での失敗は大きな問題ではないのです。

人間は弱いことも知っています。間違いは起こってしまうのです。

しかし、もし自分が神と違う道を選んでいるとえらんでいると知っているのに、それを継続すること、つまり、神を馬鹿にしたような行動を取り続けるのであれば、それに対しての戒めは起こるのです。

なぜならば、神は私達を愛しているから、間違った方法に進み続けて、取り返しがつかなくなる前に、

頬を叩いてでも、気が付かせようとするのです。

私たちは神の愛を深く思いましょう。そして、それを、しっかりと受け取れるものとして整えられていきましょう。
