---
元ファイル: 2023・12・25 (月) ルカ2：25-38 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・12・25 (月) ルカ2：25-38 Morning Dew

Luke 2:25 そのとき、エルサレムにシメオンという人がいた。この人は正しい、敬虔な人で、イスラエルが慰められるのを待ち望んでいた。また、聖霊が彼の上におられた。

このシメオンはどのような人であったのかわ、わかりません。しかし、わかることがあって、それは、律法に従う信仰の深い人であったということです。

彼は、慰められる、つまり、イスラエルの回復を願っていた。

どのような回復だったのか。当時メシアを望む者たちと同じように、ローマからの独立を望んでいたのでしょうか。

そうではなく、表面的な信仰ではなく、心の悔い改めを求める、正しい信仰にもどることを祈っていたのです。ヨハネのバプテスト運動を同じ方向です。これは、聖霊がともにいたことからも明らかです。

Luke 2:26 そして、主のキリストを見るまでは決して死を見ることはないと、聖霊によって告げられていた。

彼は預言者の要素を持つ人物だったのでしょう。キリスト、つまり、メシアを見ることがすでに告げられていたのです。そんな彼に起こったことは？

Luke 2:27 シメオンが御霊に導かれて宮に入ると、律法の慣習を守るために、両親が幼子イエスを連れて入って来た。

シメオンは何らかの啓示を受けて宮に入った時、まさにそのとおりの子供がはいってきたことで、

その子がメシアだとわかったのでしょう。

Luke 2:28 シメオンは幼子を腕に抱き、神をほめたたえて言った。

Luke 2:29 「主よ。今こそあなたは、おことばどおり、

しもべを安らかに去らせてくださいます。

しもべを安らかに去らせてくださいます。→これで、安らかに死ぬことができるといういみです。

救いの確信が与えられ、死に対しても、平安があるがゆえの言葉です。

Luke 2:30 私の目があなたの御救いを見たからです。

Luke 2:31 あなたが万民の前に備えられた救いを。

Luke 2:32 異邦人を照らす啓示の光、

御民イスラエルの栄光を。」

ここにとても大きな言葉があります。それは、救いが、異邦人にさえ及ぶという、言葉。

当時のイスラエルでは考えつかない発想

異邦人が汚れていると言う考え方と、大きく異なります。

→聖霊に満ちていた証拠です。ただしく、神の業を理解できる、知恵が与えられていたのです。

Luke 2:33 父と母は、幼子について語られる様々なことに驚いた。

マリヤは、懐妊告知の時の賛美で、イスラエルのためになることを喜んでいましたが、

ここで、それ以上のものだと知るのです。

マリヤはどちらかというと、ローマから救うメシアのようなイメージをもっていましたが、

なんとそれは、異邦人を照らす光であったのです。

どう感じたのかはわかりません。もしかすると、アブラハムの契約にあった、

すべての国民ということを思い出せていたかもしれません。

Luke 2:34 シメオンは両親を祝福し、母マリアに言った。「ご覧なさい。この子は、イスラエルの多くの人が倒れたり立ち上がったりするために定められ、また、人々の反対にあうしるしとして定められています。

Luke 2:35 あなた自身の心さえも、剣が刺し貫くことになります。それは多くの人の心のうちの思いが、あらわになるためです。」

シメオンは両親を祝福し、母マリアに預言的ことばを語った（4つの部分から成る）。

　　①イエスは、イスラエルの民を二分する。

　　　　＊傲慢な者は倒れ、謙遜でメシアを信じる者は立ち上がる。

　　②イエスは罪を暴くので、この世の人々はイエスに反対する。

　　③マリアの心を剣が刺し貫くことになる。

　　　　＊これは、十字架刑を目撃したときのマリアの悲しみの預言である。

　　④イエスにどういう態度を取るかによって、人の心の思いは明らかになる。

イエス様が万民の救い主→それゆえ大変な思いをすることが予言されました。

イエス様を受け付けないことが主に反することであって、それが明らかになるということです。

このことがどういうことなのかはこの時わからなかったでしょうが聖霊により、主は予め教えてくださっていた。

Luke 2:36 また、アシェル族のペヌエルの娘で、アンナという女預言者がいた。この人は非常に年をとっていた。処女の時代の後、七年間夫とともに暮らしたが、

Luke 2:37 やもめとなり、八十四歳になっていた。彼女は宮を離れず、断食と祈りをもって、夜も昼も神に仕えていた。

処女の時代が12年、7年+84年経っていたが直訳、だとすると103歳。

「夜も昼も」は、ヘブル的表現で、「いつも」という意味である。

　　　　＊つまり、神殿での礼拝にいつも参加していたという意味である。

　　　　＊彼女もまた、イスラエルの残れる者の1人である。

Luke 2:38 ちょうどそのとき彼女も近寄って来て、神に感謝をささげ、エルサレムの贖いを待ち望んでいたすべての人に、この幼子のことを語った。

エルサレムの贖いを願っている人びと、が、いました。

つまり、単純にローマからの救いを祈るのではなく、心から神を礼拝していない、エルサレムの状況に嘆く、人々が少なからずいたということになります。まさに、ヨハネのバプテスマ運動の源流です。

神に正しい人、長い間ひたすら祈った。二人の人をみました。

彼らは、祭祀でも、長老でもなく、ただただ、神の前で正しく有りたいと願い続けた人でした。

その彼らはその人生の最後にしっかりと、祈りが聞かれたことを知るのです。

神の前の正しさは必ず報いられる。ことが、示されています。私達も正しく祈り続けましょう。
