---
元ファイル: 2023・05・10 (水) 第二サムエル16：1-14 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・05・12 (金) 第二サムエル16：1-14 Morning Dew

今日もサムエル記を読んでいきましょう。

**2Sam. 16:1** ダビデは山の頂から少し下った。見ると、メフィボシェテのしもべツィバが王を迎えに来ていた。彼は、鞍を置いた一くびきのろばに、パン二百個、干しぶどう百房、夏の果物百個、ぶどう酒一袋を載せていた。

**2Sam. 16:2** 王はツィバに言った。「これらは何のためか。」ツィバは言った。「二頭のろばは王の家族がお乗りになるため、パンと夏の果物は若者たちが食べるため、ぶどう酒は荒野で疲れた者が飲むためです。」

**2Sam. 16:3** 王は言った。「あなたの主人の息子はどこにいるのか。」ツィバは王に言った。「今、エルサレムにとどまっております。あの方は、『今日、イスラエルの家は、父の王国を私に返してくれる』と言っておりました。」

**2Sam. 16:4** 王はツィバに言った。「見よ、メフィボシェテのものはみな、あなたのものだ。」ツィバは言った。「王様。あなた様のご好意をいただくことができますように、伏してお願いいたします。」

ここで何が起こっているのかといえば、残された、サウルの子孫、ヨナタンの息子である、メフィボシュテに関してです。彼の面倒を見る役目を任せていた、ツィバがやってきました、彼は、ダビデとその一行に、捧げ物をして逃亡を助けました。それを見たダビデが、メフィボシュテはどうなったと聞きます。

それに対して、彼はするの子孫として、王権を得ることが出来ると、期待して、エルサレムに残ったのだと言いました。これは、実は嘘なのですが、それを信じたダビデは、彼の権限で、メフィボシュテの財産を全てツィバのものだと、宣言したのです。

**2Sam. 16:5** ダビデ王がバフリムまで来ると、見よ、サウルの家の一族の一人が、そこから出て来た。その名はゲラの子シムイで、盛んに呪いのことばを吐きながら出て来た。

**2Sam. 16:6** 彼は、ダビデとダビデ王のすべての家来たちに向かって石を投げつけた。兵たちと勇士たちはみな、王の右左にいた。

**2Sam. 16:7** シムイは呪ってこう言った。

「出て行け、出て行け。血まみれの男、

よこしまな者よ。

**2Sam. 16:8** **主**がサウルの家のすべての血に報いたのだ。

サウルに代わって王となったおまえに対して。

**主**は息子アブサロムの手に王位を渡した。

今、おまえはわざわいにあうのだ。

おまえは血まみれの男なのだから。」

ここにも、サウルサイドについていたものの残党が現れてきました。 その彼が呪いの言葉を吐きながら石を投げつけてきたのです。 この石を投げるという行為は罰するためのものです。 そして彼らが罪としているのは サウルの血を流したという罪によってダビデは罰せられるのだということです。 しかし、実際のところダビデはサウルに関して徹底的に血を流すことを避けていました。 なので、ここで彼らの言っていることは全く的外れではあるのですけれども 人間とは恐ろしいもので、逆恨みを持っダビデのせいにしてしまっているのです。

**2Sam. 16:9** ツェルヤの子アビシャイが王に言った。「この死んだ犬めが、わが主君である王を呪ってよいものでしょうか。行って、あの首をはねさせてください。」

**2Sam. 16:10** 王は言った。「ツェルヤの息子たちよ。これは私のことで、あなたがたに何の関わりがあるのか。彼が呪うのは、**主**が彼に『ダビデを呪え』と言われたからだ。だれが彼に『おまえは、どうしてこういうことをするのだ』と言えるだろうか。」

**2Sam. 16:11** ダビデはアビシャイと彼のすべての家来たちに言った。「見よ。私の身から出た私の息子さえ、私のいのちを狙っている。今、このベニヤミン人としては、なおさらのことだ。放っておきなさい。彼に呪わせなさい。**主**が彼に命じられたのだから。

**2Sam. 16:12** おそらく、**主**は私の心をご覧になるだろう。そして**主**は今日の彼の呪いに代えて、私に良いことをもって報いてくださるだろう。」

**2Sam. 16:13** ダビデとその部下たちは道を進んで行った。シムイは、山の中腹をダビデと並行して歩きながら、呪ったり、石を投げたり、土のちりをかけたりしていた。

**2Sam. 16:14** 王も、王とともに行った兵もみな、疲れたのでそこで一息ついた。

ここに。 趣味の態度に、対しての。 ダビデの反応が。 見て取れます。 それはが呪われるがままになっているということです。 ここでダビデ自身が過去のことを非常に。 悔いていることがわかります。 そしてそれを受け取ることがまた。 次に向かって。 歩んでいく。 土台となっていることを。 知っているのです。

ダビデにとって非常に難しい時期ではありますがそれにわをかけるように 次々と いろいろな人がやってきます。 この機会に乗じて人を騙してお金を取ろうとする者。 また、誤解でありながらもそれを知らずに中傷してくるようなものです。

私たちにもこのような時があるかもしれません。 もしあったのであれば、この時のダビデの態度を思い出したいと思います。 とにかく争わず主に委ねる 態度です。 私たちはときに自分たちを守ろうと戦わなければいけないと身構えることもあると思います。しかし、 主に全てを委ねるのであれ主がすべてのことを良し良しとしてくださるということを。 経験することができるでしょう。

このようにすべてを主に委ねることというのは。 簡単ではありません。そしてこのようなことが起こるのは、往々にして自分にとって難しい時であることも確かです。しかし、主を見上げること、それが無駄なことになることは決してないと信じたいと思います。そして自らを整え、神の道を歩んでいくことによって素晴らしい証を立てていきましょう。
