---
元ファイル: 2023・04・14 (金) 第二サムエル3：1-11 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・04・14 (金) 第二サムエル3：1-11 Morning Dew

今日も第二サムエル記を読んでいきましょう。 サウルの息子である。 イシュ・ボシェテと。 ダビデの間にある。争いが。 続いていきます。

2Sam. 3:1 サウルの家とダビデの家の間には、長く戦いが続いた。ダビデはますます強くなり、サウルの家はますます弱くなった。

両家の戦いは長く続いたようですが。 ダビデが強くなり。サウルの勢力は弱くなるという神のみ旨のとうりに。 物事が進んでいることがわかります。

2Sam. 3:2 ダビデにはヘブロンで子が生まれた。長子はイズレエル人アヒノアムによるアムノン。

2Sam. 3:3 次男はカルメル人ナバルの妻であったアビガイルによるキルアブ。三男はゲシュルの王タルマイの娘マアカの子アブサロム。

2Sam. 3:4 四男はハギテの子アドニヤ。五男はアビタルの子シェファテヤ。

2Sam. 3:5 六男はダビデの妻エグラによるイテレアム。これらの子がヘブロンでダビデに生まれた。

ここでダビデに。 子供が生まれていることが書かれています。 合計で。 六人の子供が生まれていることがわかります。 このように子宝に恵まれることも。 その家の。 反映を表しているものです。

2Sam. 3:6 サウルの家とダビデの家が戦っている間に、アブネルがサウルの家で勢力を増していた。

2Sam. 3:7 サウルには、アヤの娘で、名をリツパという側女がいた。イシュ・ボシェテはアブネルに言った。「あなたはなぜ、私の父の側女と通じたのか。」

アブネルは軍の長でしたが。 彼はサウルの後。にイシュ・ボシェテを立ててサウルの家を。 守ろうとしているように見えます。 しかしその実態は？ 自分の権力を。 維持するためであり。 サウルの家に尊敬の念がなかったことが。 ここでわかります。アブネルが。 サウルのそばめと貫通したことに。 それは表されているのです。このような行為は？ 自分が王の地位にあることを示すことにもなります。

そしてそのことを知ったイシュ・ボシェテはアブネルを。 責めました。

2Sam. 3:8 アブネルはイシュ・ボシェテのことばを聞くと、激しく怒って言った。「この私がユダの犬のかしらだとでも言うのか。今日、私はあなたの父サウルの家と、その兄弟と友人たちに真実を尽くして、あなたをダビデの手に渡さないでいる。それなのに今日、あなたは、あの女のことで私をとがめるのか。

2Sam. 3:9 主がダビデに誓われたとおりのことを、もし私がダビデのために果たさなかったなら、神がこのアブネルを幾重にも罰せられるように。

2Sam. 3:10 それは、サウルの家から王位を移し、ダビデの王座を、ダンからベエル・シェバに至るイスラエルとユダの上に堅く立てるということだ。」

ここでアビルの言ってることが。 少しわかりづらいですが。簡単に言えば、ダビデの側につくぞという脅しです。

本来ならば、ダビデにｲｼｭボシェテを引き渡して、ダビデに取り入ることが出来たのにしないでやったのに！というものです。今からでもそうしてやろうか！とうことです。

つまり、ここには、サウルへの忠誠も、イシュ・ボシェテへの忠誠もまったくないのです。

2Sam. 3:11 イシュ・ボシェテはアブネルを恐れていたので、彼に、もはや一言も返すことができなかった。

そして、そのアブネルに対して、全く力を持っていない、イシュボテの姿が描かれています。

ここで、人間が自己中心的に動くことが象徴的に表されていると言っていでしょう。

欲望に始まり、恐怖で支配しようとするさまです。

たしかにこれらの自己中心的な感情によって、人々は動かされます。

しかし、やはり非常に脆いものであり、すぐに移ろってしまうものでもあります。

ダビデはこれらの人々とは違い、動機が自分の中にありません。

いつでも主に委ねているからです。 つまり絶対的に善悪を判断でき、何が正しいかを知っている者によって。 すべてが行われているということになります。 この強さこそダビデの強さでもありました。

私たちも。 常に。 自分たちが何によって動かされているのかを知りたいと思います。

もし欲望であるのであれば。 ちょっとしっかり分析し。 対応していかなければなりません。

欲望もつことなく生きることが。 良いと。 いうような単純なことでもないと思われます。

その中には。 確かに得なければいけないものも含まれているからです。 ですから。 私たちは。 その欲望の中に。 ある。 必要な物 そしておそらくそこに含まれている。 過剰なもの、など見極め整理し。主に委ねていけばよいのです。

一見正しいようにみえること、うまく行っているようにみえることも、自己中心性が基盤では弱く脆いものだと知り、主のみ言葉の前で心を整え、正しい行動を取っていけるようになりたいと思います。

そして、その強い基盤のゆえの平安に満ちた道のりを歩んでいきたいと思います。
