---
元ファイル: 2023・08・11 (金) 使徒20：25-38 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・08・11 (金) 使徒20：25-38 Morning Dew

パウロにとって非常に大切にしていたエペソの教会ですが、ここで別れを告げています。

Acts 20:25 今、私には分かっています。御国を宣べ伝えてあなたがたの間を巡回した私の顔を、あなたがたはだれも二度と見ることがないでしょう。

これは、告別説教。イエス様が十字架にかかる直前にしたものと同じようなものです。最後に重要なことを伝えるというニュアンスがあります。

Acts 20:26 ですから、今日この日、あなたがたに宣言します。私は、だれの血に対しても責任がありません。

Acts 20:27 私は神のご計画のすべてを、余すところなくあなたがたに知らせたからです。

とっても重要です。

パウロはあなた方がどうなっても私の責任ではないといっています。

これは、血が降りかかることに責任がない。という表現が使われています。

少し冷たい気がするのですが、パウロは神様の言葉をしっかり守る人ですので、

最後にこのこともきちんと告げたということです。

そして、もう伝えたので、後は、聞いたものの責任である。

当然、このように宣言するために、聖書の中にある、

厳しいこと、耳に痛いこともしっかりと告げていたはずです。

それに対して、聞いた人々がどのように反応していくのか。応答していくのか。

それが、問われるということです。

そして、それに関して。つまり、神様が伝えてくださったことに関して、

私たちが応答したのか、しなかったのか。従ったのか、従わなかったのか。

それは、私たち一人ひとりにすでにゆだねられている。ということです。

パウロの語る、つまりいま、聖書に書かれていること。

厳しいこと、耳に痛いこと、そして、すばらしい恵み。

それらすべては、私たちにもすでに告げられています。

これをどう受けるのかは私たち一人ひとりの責任であるということです。

Acts 20:28 あなたがたは自分自身と群れの全体に気を配りなさい。神がご自分の血をもって買い取られた神の教会を牧させるために、聖霊はあなたがたを群れの監督にお立てになったのです。

教会とはどのようなものか。

「神がご自身の血をもって買い取られた神の教会」

この言葉から私たちが思わなければならないことは、

教会とは、神様ご自身が、大変大きな代償を払って作られたものであるということです。

これは私たちが常に思わなければならないことです。

Acts 20:29 私は知っています。私が去った後、狂暴な狼があなたがたの中に入り込んで来て、容赦なく群れを荒らし回ります。

Acts 20:30 また、あなたがた自身の中からも、いろいろと曲がったことを語って、弟子たちを自分のほうに引き込もうとする者たちが起こってくるでしょう。

ここで、危機が訪れることが予告。

二種類の危機。

外部から、そして、内部から。

外部はユダヤ教や、ローマからの迫害など。

そして、内部は、グノーシス派の事を指している。

しかし、これは、現代の教会においても同様に起こること。

実は外側からよりも、内側からのほうがダメージは大きいものです。

Acts 20:31 ですから、私が三年の間、夜も昼も、涙とともにあなたがた一人ひとりを訓戒し続けてきたことを思い起こして、目を覚ましていなさい。

Acts 20:32 今私は、あなたがたを神とその恵みのみことばにゆだねます。みことばは、あなたがたを成長させ、聖なるものとされたすべての人々とともに、あなたがたに御国を受け継がせることができるのです。

訓戒し続けたのは、当然、神のみ言葉に従うということについてです。

み言葉を聴き、み言葉で何が語られているのかを理解して、

それにしたがっていくことが、さまざまな問題に対応していく手段となるということです。

先ほどの教会をどのようなものだと思うのかとか、み言葉は、単なる人生に役立つ言葉なのか、それとも、命にかかわる大事な言葉なのか。とか、そのようなことを、聖書の中から、しっかりと理解して、受け止めていくことが必要です。

Acts 20:33 私は、人の金銀や衣服を貪ったことはありません。

Acts 20:34 あなたがた自身が知っているとおり、私の両手は、自分の必要のためにも、ともにいる人たちのためにも働いてきました。

Acts 20:35 このように労苦して、弱い者を助けなければならないこと、また、主イエスご自身が『受けるよりも与えるほうが幸いである』と言われたみことばを、覚えているべきだということを、私はあらゆることを通してあなたがたに示してきたのです。」

パウロの働きのために、ピリピの教会が動いて、犠牲を払い、献金していたことがわかります。

パウロとぴりぴの教会はともに働き、困難を分け合ってきた。

パウロに何が必要なのか、理解し、それを補おうとしていた。

パウロの働きがスムーズに行くように祈り、そしてそのために犠牲を払った人々がいたことがわかります。

そのような働きをするものには、この世の祝福とは一味違う、霊的祝福があると書かれています。

一番最初の霊的犠牲を止めないというところに通じる。むしろその犠牲は祝福なのだ。

そして、そのような霊的な犠牲の中では必要をすべて満たしてくださるとも書かれています。

Acts 20:36 こう言ってから、パウロは皆とともに、ひざまずいて祈った。

Acts 20:37 皆は声をあげて泣き、パウロの首を抱いて何度も口づけした。

Acts 20:38 「もう二度と私の顔を見ることがないでしょう」と言った彼のことばに、特に心を痛めたのである。それから、彼らはパウロを船まで見送った。

「もう二度と私の顔を見ることがないでしょう」という言葉を信じている。パウロの死を予感している。

そんな場面です。外からの迫害の状況は厳しかったんでしょう。

それでも、彼らは、パウロを通して働かれる神様を信頼していたので、祈り送り出したのです。

私達にパウロのような旅ができるのかどうかというと、それは、わかりません。

しかし、私達クリスチャンは一人ひとりが、聖書を学び、どう生きるべきかを知っています。

だとすれば、それをすればよいのです。イエス様の前で大きい小さいは関係がありません。

主に従っているのかどうかだけが重要です。

整えられて、正しき道を進んでいきましょう。
