---
元ファイル: 2023・04・20 (木) 第二サムエル6：1-15 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・04・20 (木) 第二サムエル6：1-15 Morning Dew

今日は契約の箱がエルサレムに運ばれていく様子を見て行きます。

**2Sam. 6:1** ダビデは再びイスラエルの精鋭三万をことごとく集めた。

この3万人という数が非常に。 大きい数字です。 再びという言葉が用いられている。 ように。 戦争に向かうのと、同じ。 規模の。 動員ということになります。

**2Sam. 6:2** ダビデはユダのバアラから神の箱を運び上げようとして、自分とともにいたすべての兵と一緒に出かけた。神の箱は、ケルビムの上に座しておられる万軍の**主**の名でその名を呼ばれている。

ユダのバアラに。 神の契約の箱が。 運ばれた経緯は？ そもそも？ 奪われた。 箱。が返されたときに 開けてみたことによって災いがあり。 それを恐れ、祭祀の家系である。 バアラの元に預けられていたものです。

**2Sam. 6:3** 彼らは、神の箱を新しい荷車に載せて、それを丘の上にあるアビナダブの家から移した。アビナダブの子、ウザとアフヨがその新しい荷車を御した。

**2Sam. 6:4** それを、丘の上にあるアビナダブの家から神の箱とともに移したとき、アフヨは箱の前を歩いていた。

さて、ここではその。 預けられていたアビナダブの家の。 息子たちが。 この。神の箱の。 移動に関して指示していたのがわかります。 彼らは。 新しい荷車をわざわざ用意して神の箱を運んだということが書かれています。

**2Sam. 6:5** ダビデとイスラエルの全家は、竪琴、琴、タンバリン、カスタネット、シンバルを鳴らし、**主**の前で、すべての杉の木の枝をもって、喜び踊った。

その移動に際してダビデと。 盛大に音楽を鳴らし。 歓迎の意を表し、エルサレムへ輸送していました。

**2Sam. 6:6** 彼らがナコンの打ち場まで来たとき、ウザは神の箱に手を伸ばして、それをつかんだ。牛がよろめいたからである。

**2Sam. 6:7** すると、**主**の怒りがウザに向かって燃え上がり、神はその過ちのために、彼をその場で打たれた。彼はそこで、神の箱の傍らで死んだ。

**2Sam. 6:8** ダビデの心は激した。**主**がウザに対して怒りを発せられたからである。その場所は今日までペレツ・ウザと呼ばれている。

この部分は非常に理解しがたい部分です。 ただ、落ちそうになった箱を抑えただけで、これほどまでに激しく罰せられなければいけないのかという疑問があります。

しかし。 ここにはそもそも輸送方法について、大きな間違いがあるということ が問題なのです。 もともとこの各契約の箱。 には。 ワッカついて、そこに棒を。 さして。 かつぐというのが神に定められた方法です。

彼らはそれをしなかった。 それをせずに牛に運ばせたということがあります。 言ってみれば？ ウザたちのやったことは神の方法。 排除して。 楽な方法で。 行おうとしたということになります。 そして。 さらに。 それによって起きた失敗に、対して。 さらに律法違反を起こしました。それは、律法に反して。 箱にさわるという。 ことを行ったのです。 つまり、ウザたちには神への、律法への敬意がなかったことがわかります。

**2Sam. 6:9** その日、ダビデは**主**を恐れて言った。「どうして、**主**の箱を私のところにお迎えできるだろうか。」

**2Sam. 6:10** ダビデは**主**の箱を自分のところ、ダビデの町に移したくなかった。そこでダビデは、ガテ人オベデ・エドムの家にそれを回した。

**2Sam. 6:11** **主**の箱はガテ人オベデ・エドムの家に三か月とどまった。**主**はオベデ・エドムと彼の全家を祝福された。

**2Sam. 6:12** 「**主**が神の箱のことで、オベデ・エドムの家と彼に属するすべてのものを祝福された」という知らせがダビデ王にあった。ダビデは行って、喜びをもって神の箱をオベデ・エドムの家からダビデの町へ運び上げた。

それを知ったダビデは？ 神の怒りに動揺しエルサレムに運び込むのを中止します。 そしてベオベデ・エドムというものの家にとどめることにしました。 おそらくレビ人で祭祀の家だったという。 ことが言われています。 そして。 その家は神の前に正しくあり、祝福されたことがわかります。

すなわち。 神の怒りはもう収まっているとダビデは判断し。 移動を 再開したのです。

**2Sam. 6:13** **主**の箱を担ぐ者たちが六歩進んだとき、ダビデは、肥えた牛をいけにえとして献げた。

**2Sam. 6:14** ダビデは、**主**の前で力の限り跳ね回った。ダビデは亜麻布のエポデをまとっていた。

**2Sam. 6:15** ダビデとイスラエルの全家は、歓声をあげ、角笛を鳴らして、**主**の箱を運び上げた。

再開された移動にあたってダビデは非常に。 大きな喜びを。 踊ることで表しています。 エポデをまとっているということは？ 神の前で礼儀正しい姿をしているということになるでしょう。

さて、今日の部分非常に難しいです。 僕自身も最初に読んだ時に、なぜこんなことが起こっているのか、

さっぱりわからなかったという部分でもあります。 ただ、こうやって。 しっかりと探ってみると。神の関係性の。 中にある自己中心性のが見えてきます。

神の方法。 神がこうしなさいと言ったことを。 曲げること？ これは？ 一見理に適っているように見えても。 この世的には正しく見えても。 その出どころは自己中心性であるということは？ 間違いなく。

それを神は見逃すことはないのです。

この。 事件が起こるまで。 ダビデの。 全ては修復されていたといっていいでしょう。 大きな流れの中で。 神の御手によって全てが上手くいっている。 その中で起こったこの。 神の怒りというのはダビデを非常に。 はっとさせたと思います。 この王となった初期段階にしっかりと。 ダビデには？ 学ぶチャンスが与えられたとも言えるでしょう。

人が死にますので、簡単に受け入れられるかではありませんけれども。 神このようにしてダビデを愛し、働かれていたことも。 事実です。 私たちの時に。 神 との関係性の中で。 なかなか受け入れがたいこともあると思いますが。 一つ一つ。 それを主に委ねていくことで。 正しい道に向かっていくことを信じていきたいと思います。
