---
元ファイル: 2023・05・04 (木) 第二サムエル14：1-11 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・05・04 (木) 第二サムエル14：1-11 Morning Dew

アムノンを殺害した、アブサロムが、ゲシェルに逃げて3年が経ち、ダビデの心が落ち着いてきたところで、昨日は終わりました。今日は、その時を見て、ヨアブが動き出します。

**2Sam. 14:1** ツェルヤの子ヨアブは、王の心がアブサロムに向いていることを知った。

**2Sam. 14:2** ヨアブはテコアに人を遣わして、そこから知恵のある女を連れて来て、彼女に言った。「喪に服している者を装い、喪服を着て、身に油も塗らず、死んだ人のために長い間喪に服している女のようになって、

**2Sam. 14:3** 王のもとに行き、王にこのように話してください。」ヨアブは彼女の口にことばを与えた。

ヨアブというダビデの部下は、何回か名前が出てきます。サウロの将軍を殺したことで、呪いの言葉をかけられたこともありました。また、ダビデに異教の冠を被らせたのも彼でした。

彼は、知恵のある女、を連れてきます。おそらく、演技が上手く、説得力のある話し手だったのでしょう。その彼女に伝えるべきことを、授けて、ダビデの元に送ったのです。

**2Sam. 14:4** テコアの女は、王に話したとき、地にひれ伏して礼をして言った。「お救いください。王様。」

**2Sam. 14:5** 王は彼女に言った。「いったい、どうしたのか。」彼女は答えた。「実はこの私はやもめで、夫は亡くなりました。

**2Sam. 14:6** このはしためには二人の息子がおりましたが、二人が野原でけんかをして、だれも二人を仲裁する者がいなかったので、一人が相手を打ち殺してしまいました。

**2Sam. 14:7** すると、お聞きください、親族全体がこのはしために詰め寄って、『兄弟を打った者を引き渡せ。彼が殺した兄弟のいのちのために、彼を殺し、この家の世継ぎも消し去ろう』と言います。残された私の一つの火種を消して、夫の名だけではなく、残りの者までも、この地に残さないようにするのです。」

これが、ヨアブがダビデに伝えた言葉です。兄弟喧嘩により、一族が滅びるという、ことを思い出させようというのです。つまり、アブサロムを許して、王の後継者とした方が良いという提案です。

**2Sam. 14:8** 王は女に言った。「家に帰りなさい。あなたのことで命令を出そう。」

**2Sam. 14:9** テコアの女は王に言った。「王様。刑罰は私と私の父の家に下り、王様と王位は罰を免れますように。」

これは、なかなか分かりにくいところですが、このような訴えをした後の定型句ではないかとも言われています。

**2Sam. 14:10** 王は言った。「あなたに文句を言う者がいるなら、その人を、私のところに連れて来なさい。もう二度とあなたを煩わすことはなくなる。」

**2Sam. 14:11** 彼女は言った。「どうか王様。あなたの神、**主**に心を留め、血の復讐をする者が殺すことを繰り返さず、私の息子を消し去らないようにしてください。」王は言った。「**主**は生きておられる。あなたの息子の髪の毛一本も決して地に落ちることはない。」

ここで、結局ダビデは、兄弟を殺した、息子に対して、刑罰を下さない、ということを宣言します。 これはパティシエの時に あなたによって 行われたことと同じようなことだとも言えるでしょう これによってアブサロムのことに関しても ダビデは きびしいことを言うことができなくなった のです 彼は捌き主出回りましたからええ裁判官としての言葉に日本があってはならない ということになります

ここで最も 大切なことはバティシェバの時には 神の言葉をナタンが 預かって ダビデに伝えている ということです。 しかし今日のところは あくまでも 一人の 人間であるヨアブによって ダビデに伝えられたことであります。 その理由が なぜかはここには書かれていませんが おそらく ヨアブは、 次に来る 王にとって 重要な地位を占めるものとなりたかったのではないかと予測されています 。

それゆえにアブサロムの肩を持ち 彼は その帰還を手伝ったことになります

これは実際、のちに成功しますけれどもアブサロムが帰ってきた後にまたおーきな事件が起こり、

結局 うまくいくことはありませんでした

ここで、人間の知恵が 神の計画を ないがしろにして進んでいく様子が

この一連の動きの中に見ることができるでしょう

このヨアブは 非常に 人間的な 観念で 行動を起こす人物です

この一連の流れの中に 神は一切出てきていません。

アンモン人との戦いの最後に、ダビデに王冠を被ったことは、ダビデが、神の名で勝利しておらず、自分が王として勝利したという宣言にも取れました。そして、このように導いたのも、ヨアブでした。

この このようにダビデの晩年にはオークの人間がダビデに入れ知恵をして その 生活が ボロボロになっていく様が見えます 本来ならば神に従い正しい道を進めるべき進めている ダビデが 色々なことを得て 間違った方向に進んでいくのです 私たちも 人の知恵 人の理屈に 惑わされることがないように生きて行きたいと思います

最も正しいものは何か。それを見つめ 生きていくことこそ 神を信じるもののやることだということを覚えましょう。
