---
元ファイル: 2023・04・29 (土) 第二サムエル12：1-15　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・04・29 (土) 第二サムエル12：1-15　Morning Dew

今日も第二サムエル記を読んでいきましょう。 昨日は自分を見失ったダビデが。 バテシバを。 奪うために。 その夫であるウリアを策略にはめて殺したところをみました。

今日はそのダビデのところにナタンという預言者が。 現れて主の言葉を語ります。

2Sam. 12:1 主はナタンをダビデのところに遣わされた。ナタンはダビデのところに来て言った。「ある町に二人の人がいました。一人は富んでいる人、もう一人は貧しい人でした。

2Sam. 12:2 富んでいる人には、とても多くの羊と牛の群れがいましたが、

2Sam. 12:3 貧しい人は、自分で買ってきて育てた一匹の小さな雌の子羊のほかは、何も持っていませんでした。子羊は彼とその子どもたちと一緒に暮らし、彼と同じ食べ物を食べ、同じ杯から飲み、彼の懐で休み、まるで彼の娘のようでした。

2Sam. 12:4 一人の旅人が、富んでいる人のところにやって来ました。彼は、自分のところに来た旅人のために自分の羊や牛の群れから取って調理するのを惜しみ、貧しい人の雌の子羊を奪い取り、自分のところに来た人のために調理しました。」

ここで言われていることは？ 貧しい者とは。 ただ兵士であった。 売家のことであり。 飛んでいるものは？ ダビデのことであります。 そしてダビデは。 オークのものを持っているにもかかわらず。 小さなものから自分の欲しいものを奪い取るということをしたと言う。 そのことを。 主は ナタンをとうして。ダビデにたとえ持って。 語りました。

2Sam. 12:5 ダビデは、その男に対して激しい怒りを燃やし、ナタンに言った。「主は生きておられる。そんなことをした男は死に値する。

2Sam. 12:6 その男は、あわれみの心もなく、そんなことをしたのだから、その雌の子羊を四倍にして償わなければならない。」

ダビデはその例えに対して非常に怒りをあらわします。 死ぬ前で正しいもののすることではないということ。 が明らかだからです。 しかし、それはダビデ自身のことであり、ここでダビデが自分の行っていたことの。 意味を全く気がついていなかったことが分かります。彼は自分の欲望や。 地位に溺れ。 すべてを見失っていました。 あれほど。 主の前に誠実であった。 男が。 そのこのようなものに。 穢れあっという間に堕落したさまがわかると思います。

2Sam. 12:7 ナタンはダビデに言った。「あなたがその男です。イスラエルの神、主はこう言われます。『わたしはあなたに油を注いで、イスラエルの王とした。また、わたしはサウルの手からあなたを救い出した。

2Sam. 12:8 さらに、あなたの主君の家を与え、あなたの主君の妻たちをあなたの懐に渡し、イスラエルとユダの家も与えた。それでも少ないというのなら、あなたにもっと多くのものを増し加えたであろう。

2Sam. 12:9 どうして、あなたはヒッタイト人ウリヤを剣で殺し、彼の妻を奪って自分の妻にした。あなたが彼をアンモン人の剣で殺したのだ。

2Sam. 12:10 今や剣は、とこしえまでもあなたの家から離れない。あなたがわたしを蔑み、ヒッタイト人ウリヤの妻を奪い取り、自分の妻にしたからだ。』

2Sam. 12:11 主はこう言われる。『見よ、わたしはあなたの家の中から、あなたの上にわざわいを引き起こす。あなたの妻たちをあなたの目の前で奪い取り、あなたの隣人に与える。彼は、白昼公然と、あなたの妻たちと寝るようになる。

2Sam. 12:12 あなたは隠れてそれをしたが、わたしはイスラエル全体の前で、白日のもとで、このことを行う。』」

ここでダビデにさばきが下されます。 まず 主が、 これまでダビデに。 してきたことを告げます。そして。 それを裏切った。 ダビデ自身に 何をしたのかを悟らせるのです。

そしてその裁きは？ 彼の妻が。 隣人と寝ること でありました。 そしてさらにそれが。 誰の目にも明らかに。 行われるということです。 これはつまり、彼が守ろうとしていたプライドが。 ここで見事に。 崩れ去るということを表しています。 これは16章に。 出てくる。 アブサロムの反乱。 のときに。 実際に起こります。

2Sam. 12:13 ダビデはナタンに言った。「私は主の前に罪ある者です。」ナタンはダビデに言った。「主も、あなたの罪を取り去ってくださった。あなたは死なない。

2Sam. 12:14 しかし、あなたはこのことによって、主の敵に大いに侮りの心を起こさせたので、あなたに生まれる息子は必ず死ぬ。」

2Sam. 12:15 ナタンは自分の家へ帰って行った。主は、ウリヤの妻がダビデに産んだ子を打たれたので、その子は病気になった。

ダビデは自分の罪を認めました。 そして。 ダビデの罪は？ 許され。 死をまぬがれました。 しかし。 ダビデが。 神の民の王であり。 非常に責任がありました。 そのことに、対しての裁きがもう一つここで行われます。 それは神の名をけがしたということによりダビデの子が打たれるというものです。

9節に「あなたは主のことばを蔑み、わたしの目に悪であることを行ったのか。」とあります。

私たちが。 みことばを無視して。 自己中心的に生きることがないように。 していかなければなりません。 これは？ 誰にでも起こり得ることです。 そして。 ダビデに起こったことのように、すべてがうまくいくかのように見える時もあります。 しかし、その根本において神を裏切り続けるという。 ことがいかに深刻な罪であるかも。私たちは思い起こさなければいけません。

ここで恐ろしいことは打たれるのが自分自身ではないということです。 私たちの不信仰が。 結局は子供に、罪による死を与える、つまり永遠の命へ子供たちを導けないというその。 ことへの示唆だということも覚えておかなければなりません。

私たちは常に神の前に正しくあることを 軽視することなく生きて行きたいと思います。
