---
元ファイル: 2023・03・06 (土) 第一サムエル19：18-24 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・03・06 (月) 第一サムエル19：18-24 Morning Dew

今日もサムエル記を読んでいきましょう。

1Sam. 19:18 ダビデは逃げて、難を逃れ、ラマのサムエルのところに来た。そしてサウルが自分にしたこと一切をサムエルに告げた。彼とサムエルは、ナヨテに行って住んだ。

数々の殺害計画を逃れてダビデはサムエルのところにたどり着きました。

そして、そこで、しばらくともに暮らしていました。どちらかというと、ダビデを匿っていた。という表現が正しいのではないかと思われます。

1Sam. 19:19 するとサウルに「ダビデは、なんとラマのナヨテにいます」という知らせがあった。

1Sam. 19:20 サウルはダビデを捕らえようと、使者たちを遣わした。彼らは、預言者の一団が預言し、サムエルがその監督をする者として立っているのを見た。神の霊がサウルの使者たちに臨み、彼らもまた、預言した。

誰かあkらの情報があり、 ダビデのところはばれてしまいました。 そこへサウルは？ 死者を送ったのですけれども。 その者たちが。 預言者と一緒に予言をしてしまうということが書かれています。 これはどういうことかというと、おそらく彼らは。 神の霊が下った預言者たちと、同じように。 医師の恍惚状態になって。 神を賛美し続けるような。 ことを行っていたと思われます。 つまり捉えるというよりも。 神に囚われてしまったという言い方が正しいのではないかと思います。

1Sam. 19:21 このことをサウルに告げる者がいたので、彼はほかの使者たちを遣わしたが、彼らもまた、預言した。サウルはさらに三度目の使者たちを遣わしたが、彼らもまた、預言した。

そして。 神の霊にとらわれるということがこの後。 2°続き結局。 誰もダビデを捉えることに。 成功しませんでした。

1Sam. 19:22 サウル自身もラマに来た。彼はセクにある大きな井戸まで来て、「サムエルとダビデはどこにいるか」と尋ねた。すると、「今、ラマのナヨテにいます」という答えが返ってきた。

1Sam. 19:23 サウルはそこへ、ラマのナヨテへ出て行った。彼にも神の霊が臨んだので、彼は預言しながら歩いて、ラマのナヨテまで来た。

1Sam. 19:24 彼もまた衣類を脱ぎ、サムエルの前で預言し、一昼夜、裸のまま倒れていた。このために、「サウルも預言者の一人なのか」と言われるようになった。

結局、saulの。 このラブまでやってきました。 しかし。 彼にもまた神の霊が望み。 予言始めるということになりました、つまり。 一種のトランス状態に陥って。 自分の意思で物事を続けることができなくなっている。そのような状態になっている。 のです。 またここで。 服を脱いで裸のまま倒れていたということから。 彼自身が王である。その。 象徴的な衣装を脱ぎ。 無力になったことを表している。 表しています。

今日のところで、サムエルがダビデと申の間に。 入る形になりました。

基本的にサミュエルは政治的なことには？ 関与しない立場でいたのですけれども、

ここに来て関与せざるをえなくなった。 ということがわかります。

しかし、その中で神は。 しっかり覚めるとダビデのために働かれました。

つまり。 何度もやってくる人たちを。 無力化してしまうということで、サムエルとダビデを助けたのでした。

私たちも神の前に正しく歩む時、神が働いて下さることを覚えたいと思います。

どのように働いて下さるのか、私たちは分かりません。しかし、必ず神の前に正しいと言うことを。 続けることができるように。 何かしらの方法で私たちの環境を変えて下さることを主が行ってくださいます。

私たちにすべきことは、まずそのようなことが起きると信じることです。そして信じることによって進み続けることを。 止めないということも大切になってきます。

私たちが難しい状況の中に歩めなくなる時、それは。 神の技を信じきれない時です。そうではなくて、私たちは神の技を信じる。そして歩むべき道を歩み通すこと。これが本当に大切なことになってきます。

それによって、私たちの信仰は詰められます。あるかないではわからなかったところを歩き、そしてそこの中にある恩恵を受けるからこそ、たちは強くなっていくことを。 信じたいと思います。

簡単な言葉ではありませんが、神が必ず働いて下さる、それを信じること、その大切な事を私たちはして行きたいと思います。 今日も主にあって。 正しい道を歩いていけるように祈りましょう。
