---
元ファイル: 2023・01・18 (水) ピリピ人への手紙4：1-7　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・01・18 (水) ピリピ人への手紙4：1-7　Morning Dew

**Phil. 4:1** ですから、私の愛し慕う兄弟たち、私の喜び、冠よ。このように主にあって堅く立ってください。愛する者たち。

昨日は自分を捨て主の道を歩むことを勧められました。その勧めの通りに、信仰のチャレンジの道を進み続ける信徒こそ、パウロが、数々の困難にあいながらも、イエス様を伝え続けた、ことの報いです。

これこそ牧会者の喜びです。

**Phil. 4:2** ユウオディアに勧め、シンティケに勧めます。あなたがたは、主にあって同じ思いになってください。

**Phil. 4:3** そうです、真の協力者よ、あなたにもお願いします。彼女たちを助けてあげてください。この人たちは、いのちの書に名が記されているクレメンスやそのほかの私の同労者たちとともに、福音のために私と一緒に戦ったのです。

ここで、個人名が出てきます。この人々が一体誰であったのかは、正確にはわかりません。

おそらく、ピリピの教会内で、意見の相違を持っていた人たちで、

パウロはそのことをエパフロディトから、聞いていたのでしょう。

ですから、この手紙の最後に改めて、お互いの溝を埋める様に勧めているのです。

そのことを助けるために、「真の協力者」という人物が指名されています。

これが本当の名前なのか、誰かの呼び名なのか、という議論もあります。

とにかく、彼は、クリスチャンがどうあるべきかをよく理解している人物であることに変わりはないでしょう。

そして、このユウオディア、シンティケが、主の御用のために大いに用いられた過去があることが明かされます。パウロは、恐らく教会の立ち上げの困難の中で、この福音のために共に戦った友たちが、

また、一致して、大いに働くことを望んでいるのです。

クリスチャンとて、人間です。時には、意見の相違もあるでしょう。

そして、問題が大きくなることもあるでしょう。

教会は、いつもその様なことを乗り越えていかなくてはなりません。

**Phil. 4:4** いつも主にあって喜びなさい。もう一度言います。喜びなさい。

大事なことなので2回繰り返している、パウロです。

喜ぶこととは何か、これは、良いことを喜ぶというものではありません。

いつも喜ぶ、すなわち、全てを喜ぶことを意味しています。

これは、キリスト教の真髄ですね。

では、喜ぶこととはどういうことなのか。

それは、全てを受け入れることです。

それはなぜか。

創造主である神が造られた、この世界は、主がご存じで、すべてを主が取り扱かっていてくださるのです。

そして、全能の神の完全無欠の計画が私たちの上に、今すでにあることを、信じるからです。

それを信じるのであれば、最後の最後にあるのは、最高の結末です。

もし、難しいことがあったとしても、それは単に、次の良きもののために布石にしかすぎないのです。

いや、むしろ、それを通るからこそ、より良きものを知ることができる、

素晴らしい恵みでさえあると考えられるのです。

**Phil. 4:5** あなたがたの寛容な心が、すべての人に知られるようにしなさい。主は近いのです。

すべてを受け入れ、いつも喜ぶ心、全てに感謝する心、それは、対人関係にも表されるのです。まさに寛容な心です。パウロはそれを人々の前に示し、救いに導きなさいというのです。

**Phil. 4:6** 何も思い煩わないで、あらゆる場合に、感謝をもってささげる祈りと願いによって、あなたがたの願い事を神に知っていただきなさい。

どんなときでも、喜び、人を許し、受け入れ、愛と柔和に生きること、実際は、本当に、難しいです。

なぜならば、この世界が人を傷つけたいもので溢れているからです。

しかし、この有名なピリピ4:6-7節でパウロが述べた言葉は、私たちを励まします。

ここで書かれていることは、わたしたちには、それが出来るということです。

いつも喜びなさい。いえ、そんなことはできませんではなくて、出来るのだ。

それは、思い煩うことをしないことによって成されます。つまり、この言葉を信じているのかどうかです。

イエスキリストのゆえに、何が起こっても大丈夫なんだ、と信じているのかどうかです。

これの意味するところは、いいことがあったから感謝しましょう、ではありません。

何もなくとも、まず、主を信じられることに感謝するのです。

主イエスキリストが、信じられるだけのお方であることに感謝する。

これは、この世の基準からすれば、何の根拠もない、理屈の通らないことです。

だからこそ、信じなければならないのです。

私たちは、どんな問題があったとしても、必ず解決すると信じきって、

その問題を、祈りを持って、主の元に上げるのです。

するとどうなるのでしょうか。

**Phil. 4:7** そうすれば、すべての理解を超えた神の平安が、あなたがたの心と思いをキリスト・イエスにあって守ってくれます。

ここにあるのは、全ての理解を超えた、神の平安です。

残念ながら、これは、説明できません。なぜなら、全ての理解を超えているからです。　

しかし、わたしたちに与えられることが平安である、ことだけは、わかるのです。

当然理解できないほど、微々たる平安ではないでしょう、理解を超えるほど、大きな平安であるのです。

先ほど残念ながら、説明できないと言いましたが、全然残念ではなく、説明できないほどに、素晴らしいと言い換えることができるでしょう。

なぜ、そんな時に、喜んでいられるのですか、何を根拠に、喜んでいられるのですか。

他者からみれば、理解のできない、大きな平安が、その人の、心と思いの中に現れるということです。

ここをしっかり読み解くと、まず、問題が消えると書かれているわけではありません。

そして、さらに言えば、肉体的、物質的なことが、満たされると約束されているわけでもありません。

ただ、心と思いが、キリスト・イエスにあって守られるのです。

ものはいつかは壊れます、そして、私たちはいつか死に至るでしょう。

それらの全てを超えたところで、主の平安に心が満ちるのです。

もう何が起こっても、大丈夫だ。なぜなら、心がそれらの全てを、受け入れることができるからです。

それを覚えて、今日も過ごしていきましょう。
