---
元ファイル: 2023・04・07 (金) マタイ27：35-53　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・04・07 (金) マタイ27：35-53　Morning Dew

今日の場面は十字架にかかられたあとのこととなります。

**Matt. 27:35** 彼らはイエスを十字架につけてから、くじを引いてその衣を分けた。

**Matt. 27:36** それから腰を下ろし、そこでイエスを見張っていた。

**Matt. 27:37** 彼らは、「これはユダヤ人の王イエスである」と書かれた罪状書きをイエスの頭の上に掲げた。

このように死刑囚の服を分けるのは、執行人の役得でした。

そして、死ぬまで見張り役を、彼らはしていたのです。

**Matt. 27:38** そのとき、イエスと一緒に二人の強盗が、一人は右に、一人は左に、十字架につけられていた。

**Matt. 27:39** 通りすがりの人たちは、頭を振りながらイエスをののしった。

**Matt. 27:40** 「神殿を壊して三日で建てる人よ、もしおまえが神の子なら自分を救ってみろ。そして十字架から降りて来い。」

**Matt. 27:41** 同じように祭司長たちも、律法学者たち、長老たちと一緒にイエスを嘲って言った。

**Matt. 27:42** 「他人は救ったが、自分は救えない。彼はイスラエルの王だ。今、十字架から降りてもらおう。そうすれば信じよう。

**Matt. 27:43** 彼は神に拠り頼んでいる。神のお気に入りなら、今、救い出してもらえ。『わたしは神の子だ』と言っているのだから。」

**Matt. 27:44** イエスと一緒に十字架につけられた強盗たちも、同じようにイエスをののしった。

ここで、肉体的な苦痛が極まる中で、このような罵りを効かれたイエス様の思いはどのようなものだったのでしょうか。それは、憎しみではなく、何もわからないことへの哀れみであったと思います。

彼らは死から逃れることが、奇跡だと感じています。

しかし、本当の奇跡とは、神の一人子が、その生命を捨てることにあるのです。

そして、それは、今ここで罵っている人々のためになされるのです。

イエス様はからかわれて、王としての戴冠の儀式を行いました。人々はこれを笑いましたが、

この十字架において、イエス様がなさったことこそ、真の王のわざです。

肉体的、精神的なすべての苦難を私達のために受け入れ、

それをすべて許されて、いのちをすべての民のために捧げることの出来る真の王の姿です。

**Matt. 27:45** さて、十二時から午後三時まで闇が全地をおおった。

9時にかかられて、3時間たった頃です。そして、この闇は、3時間つづきました。

神のみ怒りと裁きの現れです。イエス様の誕生の時に、空が輝いたのとは真逆です。

**Matt. 27:46** 三時ごろ、イエスは大声で叫ばれた。「エリ、エリ、レマ、サバクタニ。」これは、「わが神、わが神、どうしてわたしをお見捨てになったのですか」という意味である。

この時間は祭祀が神殿で子羊を捧げる時間と一致しています。

この言葉は詩篇22編です。非常に重要な言葉です。

イエス様がこの時、裁き主なる神の前で、裁かれるものとならなければならないときであったのです。

肉体的にも、精神的にも最も辛い時、いつものイエス様であれば、主とともにあったのですが、

まさに、この、苦しみのクライマックスに、神から離れなければならなかったのです。

そして、天の父なる神も、子なるイエス様に手加減することなく、裁かれたのです。

そして、イエス様は罪がないにもかかわらず、最も苦しい形で、その生命を差し出されたのです。

**Matt. 27:47** そこに立っていた人たちの何人かが、これを聞いて言った。「この人はエリヤを呼んでいる。」

**Matt. 27:48** そのうちの一人がすぐに駆け寄り、海綿を取ってそれに酸いぶどう酒を含ませ、葦の棒に付けてイエスに飲ませようとした。

**Matt. 27:49** ほかの者たちは「待て。エリヤが救いに来るか見てみよう」と言った。

ここで、何が起こっていたのかというと、あまりの異変に、

イエス様はただのいかさま師ではなく、何者かであるのではないかと思い始めたのです。

そして、なにかが起こるのではないかと、期待し始めました。

**Matt. 27:50** しかし、イエスは再び大声で叫んで霊を渡された。

しかし、イエス様はその、肉体を持って、もう何も起こすことはなく、霊を渡す、すなわち、死に至りました。

**Matt. 27:51** すると見よ、神殿の幕が上から下まで真っ二つに裂けた。

地が揺れ動き、岩が裂け、

これが意味するところは、これまで、旧約から続いていた、

生贄の規定などの古い律法がすべて成就され、完全なる贖いが行われたことを意味します。

つまり、これまで、人間と神との間に入っていた、神殿、祭祀は、必要なくなったのです。

この、幕が裂けたことは、私達と、主が直接つながることが出来るようになったことを表しています。

**Matt. 27:52** 墓が開いて、眠りについていた多くの聖なる人々のからだが生き返った。

**Matt. 27:53** 彼らはイエスの復活の後で、墓から出て来て聖なる都に入り、多くの人に現れた。

これは、実際にどのような形で起こったことなのかは、わかりません。イエス様の復活の後ですから、

この時点から数日後に、驚くべきことが起こったことは歴史的な事実です。

**Matt. 27:54** 百人隊長や一緒にイエスを見張っていた者たちは、地震やいろいろな出来事を見て、非常に恐れて言った。「この方は本当に神の子であった。」

昨日のところで、服を分けたりした人たちなのかもしれません。とにかく、近くでイエス様を見ていた人々は、そのあまりにも、普通ではないことに、驚き、やはり、ただの人ではない力を感じざるを得なかたのです。

人の理解では不可能、絵空事でしかないような描写がここに堂々と書かれています。

つまり、この全く信じられないことに対しての、信じない理由はいくらでも出てきます。

しかし、だからこそ、聖書はここに残しているのです。信じることでしか受け入れられないが、事実として起こったことです。この難しいポイントこそ、信じる強さを私達が掴むポイントでもあるのです。

信じる理由は、外にはなく、心のうちにあります。その動きをしっかりと捉えましょう。
