---
元ファイル: 2023・10・01 (日) 箴言1：1-19 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・10・01 (日) 箴言1：1-19 Morning Dew

今日から箴言を読んでいきます。 箴言という書物は一問一答のような形で。 いろいろな事柄に対してどうやって生きて行くべきかということを示した書物です。

**Prov. 1:1** イスラエルの王、ダビデの子ソロモンの箴言。

この箴言という書物は？ ソロモンが描いたように記述されていますが、 実際は。 古代オリエントの。 ちえが。 集まってまとめられた。 書物だと言われています。ただ、 その古代オリエントにおいて絶大な。 知恵を誇っていたソロモンが。 その知識の集大成の。 シンボルとして。 用いられた。 のでしょう。

**Prov. 1:2** これは、知恵と訓戒を知り、

悟りのことばを理解するため、

**Prov. 1:3** 義とさばきと公正において、

訓戒を受けて、さとくなるため、

**Prov. 1:4** 浅はかな者を賢くし、

若い者に知識と思慮を得させるためのもの。

**Prov. 1:5** 知恵のある者は聞いて洞察を深め、

分別のある者は導きを得る。

**Prov. 1:6** こうして、箴言と比喩、

知恵のある者のことばと謎を理解する。

ここで書かれていることは？ 知恵を得ることが。 その行動を正しい場所に 導くということです。

そしてこのことは。 若い者に伝える言葉ということが書かれています。 つまりまだ人生において。 いろんなことを知らない。 状況の。 若者たちに。 人生において何が起こるのか、そしてその時はどのように？ その状況を解釈して。 対応して行くのかということを。 ちえある者が。のがまとめて伝えている。そのような文章だということになります。

**Prov. 1:7** **主**を恐れることは知識の初め。

愚か者は知恵と訓戒を蔑む。

その知恵の中心が主にあることがここで強調されています。 全ての。 これらの言葉の。 根本にあるのが。 上野。 知恵であり、神の義であり、神の愛であるということになります。 もし。 神を知らずにこのことを表面的に謎っていたとしても。 それは？ 本当の正しさにたどり着くことはできないのです。 確かに。 この審議に書かれていることは？ 人間の。 作る倫理的な教科書やそのようなものにも。 通ずるものではあります。 しかし最も大切なのは？ そこの部分ではないのです。最も大切なことは、これらのことが絶対的な神の元で発せられている言葉だということ。ここ理解することが非常に大切となってきます。

**Prov. 1:8** わが子よ、父の訓戒に聞き従え。

母の教えを捨ててはならない。

**Prov. 1:9** それらは、あなたの頭に戴く麗しい花の冠、

首にかける飾りだから。

ここでは。 両親に対する尊敬。が伝えられています。 これらのことは。十戒にも書いてあることでもあります。 これを守ることは？ そのさらに上にある。 神への。 恐れもみることができるでしょう。 自分を。 作ったものに対する。敬意持つこと。 それは？ 信仰の基本であり。 非常に美しいものであるということです。

**Prov. 1:10** わが子よ。罪人たちがあなたを惑わしても、

それに応じてはならない。

**Prov. 1:11** もし彼らがこう言っても。

「一緒に来い。人の血を流すために待ち伏せしよう。

咎なき者を、理由なしにひそかに狙い、

**Prov. 1:12** よみのように、彼らを生きたままで吞み込もう。

全き者たちを、墓に下る者のようにして。

**Prov. 1:13** 値打ちのある物は何でも見つけ出し、

奪った物でわれわれの家を満たそう。

**Prov. 1:14** われわれはくじで分け合い、

皆で一つの金入れを持とう。」

**Prov. 1:15** わが子よ、彼らと一緒に道を歩いてはならない。

彼らの通り道に、足を踏み入れてはならない。

**Prov. 1:16** 彼らの足は悪に走り、

人の血を流すのに速いからだ。

ここでは、悪いことを行うものたちに従ってはならないと書かれています。彼らは言います。 もしそれをするならば？ この世的な栄光を手に入れ。 素晴らしい人生を。 進めるのだから。 一緒にそれをやろう。 といいます。 その方法は？ 人々。 罪のない人。 狙い撃ちにして。 その富を奪ってしまうというものです。 これは。 16節に書いてあるように。 人を死に至らせても。 なんとも思わないそのようなやり方であるということです。 実際。 この世界においては。 このようなことが。 行なわれています。 明らかに。 強盗や。詐欺など 人の命を何とも思わないような事件もありますが。大きな視点で見れば。 この世界を破壊し続けていく。 産業。 に加担し続ける。 こと。 同じような。 視点で見るべきものかもしれません。

**Prov. 1:17** 網を張るのは無駄なこと。

すべて翼あるものの目の前では。

**Prov. 1:18** 彼らが待ち伏せしているのは自分の血を流すため、

隠れ狙っているのは自らのたましい。

**Prov. 1:19** 不正な利得を貪る者の道はみな、このようなもの。

それを得る者たちはたましいを取り去られる。

ここで言われていることですが。 それはそのような悪い企みは？ 決して。 良き結果にならないということです。 つまり、このような悪い心を持って行うとき。 実はそれは自分自身の魂を傷つけているということがここで書かれています。

お金を儲けたり、うまいことをして。 他人を出し抜いたりしたということ。一時的に自分の。 中に裕福さをもたらすかもしれませんが、結局は。 そのような。 悪しき心に。 本当の平安は訪れません。

そしてまた。 人々からそのようなものが尊敬されることもなく、この世の中で。 愛を得ることもできないのです。

ですから、そのようなあくのみちにはいるのではなく、むしろ人々に与え尽くし。 本当の心の平安と人々からの愛を受け取れるようなそのような人物になるべきだと知恵のある者は語っている。 のです。

このように。箴言では、 これから多くの知恵が語られていきますけれども、私たちはその一つ一つから学んでいきたいと思います。そして何より大切なのは、これは神の言葉であるということです。 これを。 人間的な理解や。 ルールに沿った、ただの知恵と取るのではありません。 この神の決めたルール。 神の義に従って歩む道は自然と。 正しいものになっていき、愛に満ちたものになって行く。それを信じ、与えられている御言葉に感謝していきましょう。
