---
元ファイル: 2023・03・16 (木) 第一サムエル23：15-29 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・03・16 (木) 第一サムエル23：15-29 Morning Dew

今日もサムエル記を読んでいきましょう。

1Sam. 23:15 ダビデは、サウルが自分のいのちを狙って、戦いに出て来たのを見た。そのとき、ダビデはジフの荒野のホレシュにいた。

1Sam. 23:16 サウルの息子ヨナタンは、ホレシュのダビデのところに行って、神によってダビデを力づけた。

1Sam. 23:17 彼はダビデに言った。「恐れることはありません。父サウルの手が、あなたの身に及ぶことはないからです。あなたこそ、イスラエルの王となり、私はあなたの次に立つ者となるでしょう。父サウルも、そうなることを確かに知っているのです。」

1Sam. 23:18 二人は主の前で契約を結んだ。ダビデはホレシュにとどまり、ヨナタンは自分の家に帰った。

ここでは。 ダビデとヨナタンかまた契約を結ぶ姿が。 描かれています。 このようにsaulが見つけられないのに。 ようちゃんが。 会合することができるということは何かしら？ ホットラインのようなものがふたりの間にあって連絡を取り合うことができていたのだと思われます。 そしてここで山ちゃんが励ましている様子からダビデが。 疲れ。 弱っていたことも。 想像できるでしょう？ しかし、彼ら二人は？ 信仰を持って励まし合うことができる。 素晴らしい友情を持っていたので。 ダビデはここで活力を取り戻した。 のです。

1Sam. 23:19 ジフ人たちは、ギブアのサウルのところに上って行って、言った。「ダビデは私たちのところに隠れているのではありませんか。エシモンの南、ハキラの丘のホレシュにある要害に。

1Sam. 23:20 王よ。今、下って行こうとお思いでしたら、下って来てください。私たちが彼を王の手に引き渡します。」

1Sam. 23:21 サウルは言った。「主の祝福があなたがたにあるように。あなたがたが私のことを思ってくれたからだ。

1Sam. 23:22 さあ行って、さらに確かめてくれ。彼が足を運ぶ場所と、だれがそこで彼を見たかを、よく調べてくれ。彼は非常に悪賢いとの評判だから。

1Sam. 23:23 彼が潜んでいる隠れ場所をみな、よく調べて、確かな知らせを持って、ここに戻って来てくれ。そのとき、私はあなたがたと一緒に行く。彼がこの地にいるなら、ユダのすべての分団のうちから彼を捜し出す。」

ここでジフ人という。 民族が出てきます。 彼らはユダの山岳民族であったの？ ではないかと言われています。 そして彼らは。 昨日見た。 ケーラの人々と、同じように。 ダビデをsaulに。 引き渡そうとします。 ここからまだ。 サウルの王としての。 力が。 ユダヤの中には満ちていたことがわかります。 そして、 サウルがここで。 主の祝福を。 ジフ人に与えようとしていますが、これは？ サウルが自らが神に。 見放されているということの。 自覚のないことを表しています。

この姿は自分が神を。 裏切り軽視しているにも関わらず。 神が自分のために。 働かれると言う思い違いをしている姿です。ここに。 神を恐れない姿が。 はっきりと。 表れています。

私たちも。 口先だけで。 神を敬うようなことを。 行っていないか？ 考えてみる必要があるでしょう。 神は私たちの人生の中心に行くべき方です。それを私たちが脇に追いやり。 自分中心の道を歩みたいのであれば。 神はそのとうりにしてくださいます。 つまり神が離れられるということです。 私たちは自分でそれをチョイスすることになります。 そして神の離れた人生の中において、私たちがどうなっていくのかを私たちが知らなければならないのです。

1Sam. 23:24 彼らはサウルに先立ってジフへ行った。

一方、ダビデとその部下は、エシモンの南のアラバにあるマオンの荒野にいた。

1Sam. 23:25 サウルとその部下はダビデを捜しに出て行った。このことがダビデに知らされたので、彼は岩場に下り、マオンの荒野にとどまった。サウルはこれを聞き、マオンの荒野でダビデを追った。

1Sam. 23:26 サウルは山の一方の側を進み、ダビデとその部下は山のもう一方の側を進んだ。ダビデは急いでサウルから逃れようとした。サウルとその部下が、ダビデとその部下を捕らえようと迫って来たとき、

この場面はおそらく。 地形を知っている人から見ると。 なかなかスリリングな場面ではなかったかと思います。 山を隔てて。 逃げるダビデと。 追ってくるサウルの。 軍隊。 その様子を想像できるような 箇所です。これはおそらくかなり。 近づいていた。 つまり。 もうすぐ。 ダビデの軍隊が。 サウルの。 軍隊と戦う。事にならざるを得なかった。 サウルの軍隊は？ ダビデのものより。 大きいものだったことは間違いありません。

1Sam. 23:27 一人の使者がサウルのもとに来て、「急いで来てください。ペリシテ人がこの国に襲いかかって来ました」と言った。

1Sam. 23:28 サウルはダビデを追うのをやめて帰り、ペリシテ人の方に向かった。こういうわけで、この場所は「仕切りの岩山」と呼ばれた。

1Sam. 23:29 ダビデはそこから上って行って、エン・ゲディの要害に住んだ。

この仕切りの岩山を介して。 怒っていた。 追跡のシーンは。 突然起こったペリシテ人襲来のニュースによって中断されました。 つまりダビデの危機が。 間一髪で。 回避されたということになります。 神が。 ペリシテ人を使い。 ダビデを守った場面です。 このように神は常に神の前に正しいものを。 どんな方法を使っても守られる方であるということを覚えたいと思います。私たちの時に、どうしてこんな危機が私にあるんだろうと思うこともあるでしょう。そしてもう進めない。もうダメだと思うときもあるでしょう。しかし、その時もあきらめることはないのです。主が必ず。 私たちには分からない方法で。 私たちを守ってくださることを信じなければなりません。そして、恐れのあまり自ら危険の中に飛び込むこともあってはなりません。

神の道を信じていっぽいっぽ歩んでいくことによって、私たちは。 よきところに導かれるのです。

神を信じ、歩んでいきましょう。 はい。 さて、寝るか一回一時間。
