---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "2023・09・01 (金) ヘブル：1-14 Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2023/2023・09・01 (金) ヘブル：1-14 Morning Dew.docx"
元更新日: 2023-08-31
取り込み日: 2026-06-13
---

**2023・09・01 (金) ヘブル：1-14 Morning Dew**

今日からヘブル書を読んでいきましょう。

原文で読むと、説教の原稿のように、読める文です。

**Heb. 1:1** 神は昔、預言者たちによって、多くの部分に分け、多くの方法で先祖たちに語られましたが、

まず、ここで、神の言葉が今までどのように語られてきたのかが、整理されています。

預言者によって、時代に合わせて、断片的に語られてきたのだ、ということです。

**Heb. 1:2** この終わりの時には、御子にあって私たちに語られました。神は御子を万物の相続者と定め、御子によって世界を造られました。

**Heb. 1:3** 御子は神の栄光の輝き、また神の本質の完全な現れであり、その力あるみことばによって万物を保っておられます。御子は罪のきよめを成し遂げ、いと高き所で、大いなる方の右の座に着かれました。

預言者と違い、イエス様は、すべてのことを語りすべてのことを、その存在で証明したのです。

神の栄光の輝き、は、神の力、また、その意味を世に知らせました。そして、この本質の完全な表れという言葉の、言語的な意味は、印鑑を押すといった意味があります。つまり、神の素晴らしさを、世に完全に表した上で、しっかりと印鑑を押して、本当にその通りだと、保証したということです。

右の座につかれている。ということばは、いま、そのような、全てをはっきりと表す事がすでに成し遂げられ、終わっていることを表します。イエス様の十字架と復活により、救い、贖い、など、旧約聖書で断片的に語られていた言葉、

完全な形で終わらされたのです。

**Heb. 1:4** 御子が受け継いだ御名は、御使いたちの名よりもすばらしく、それだけ御使いよりもすぐれた方となられました。

預言者との比較の後に御使いとの比較がされています。

これは、ユダヤ教の中に、御使い信仰のようなものがあり、それに対して、はっきりと、イエス様の優位性を語ったということになります。

**Heb. 1:5** 神はいったい、どの御使いに向かって言われたでしょうか。

「あなたはわたしの子。

わたしが今日、あなたを生んだ」

と。またさらに、

「わたしは彼の父となり、

彼はわたしの子となる」

と。

**Heb. 1:6** そのうえ、この長子をこの世界に送られたとき、神はこう言われました。

「神のすべての御使いよ、彼にひれ伏せ。」

ここで、引用されている、旧約聖書は、メシアのことを語っていないものが多いです。

ここでは、御使いと、イエス様の立場的な違いが明らかにされています。

父と子、長子、という、ヘブル文化圏において、非常に強い意味生を持つ、この関係性は、御使いと神の間には存在しないのです。

**Heb. 1:7** また、御使いについては、

「神は御使いたちを風とし、

仕える者たちを燃える炎とされる」

と言われましたが、

**Heb. 1:8** 御子については、こう言われました。

「神よ。

あなたの王座は世々限りなく、

あなたの王国の杖は公正の杖。

**Heb. 1:9** あなたは義を愛し、不法を憎む。

それゆえ、神よ、あなたの神は、

喜びの油で、あなたに油を注がれた。

あなたに並ぶだれよりも多く。」

ここでは、御使いは使えるものであって、イエス様は統治者であるという事が強調されています。

また、御使いが滅ぶものであるということも、明らかにされています。

**Heb. 1:10** またこう言われました。

「主よ。

あなたははじめに地の基を据えられました。

天も、あなたの御手のわざです。

**Heb. 1:11** これらのものは滅びます。

しかし、あなたはいつまでもながらえられます。

すべてのものは、衣のようにすり切れます。

**Heb. 1:12** あなたがそれらを外套のように巻き上げると、

それらは衣のように取り替えられてしまいます。

しかし、あなたは変わることがなく、

あなたの年は尽きることがありません。」

ここでは、イエス様の永遠性が示されています。天でさえ滅びる。という、世界の中で、御使いは、完全ではなく、イエス様だけが、変わる事がないお方だということです。

**Heb. 1:13** いったいどの御使いに向かって、神はこう言われたでしょうか。

「あなたは、わたしの右の座に着いていなさい。

わたしがあなたの敵をあなたの足台とするまで」

と。

**Heb. 1:14** 御使いはみな、奉仕する霊であって、救いを受け継ぐことになる人々に仕えるために遣わされているのではありませんか。

これはイエス様が神の権威を持つものだということを表しています。

これら御使いとの比較が、される、背景には、イエス様が人になられたことと関係があるでしょう。

人として、死なれたことが、超自然的な御使いよりも、劣っていると考えてしまう、原因となってはならない。

いろいろな角度から、イエス様の優位性を示している箇所なのです。

私たちが思うことは、これほどの強く、確かな、方が、救い主であり、完全な私達の味方であるということです。

目に見えないが故にその偉大さを見誤る事がないように、しっかりと霊的な目を開き、主の素晴らしさを讃えていきましょう。
