---
元ファイル: 2023・02・24 (金) 第一サムエル17：1-11 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・02・24 (金) 第一サムエル17：1-11 Morning Dew

今日もサムエル記を読んでいきましょう。

ここからしばらく、ダビデの最初の戦いが描かれています。

有名なゴリアテとの戦いです。

**1Sam. 17:1** ペリシテ人は戦いのために軍隊を召集した。ユダのソコに集まり、ソコとアゼカの間にあるエフェス・ダミムに陣を敷いた。

**1Sam. 17:2** 一方、サウルとイスラエル人は集まってエラの谷に陣を敷き、ペリシテ人に対する戦いの備えをした。

**1Sam. 17:3** ペリシテ人は向かい側の山の上に構え、イスラエル人は手前側の山の上に構えた。その間には谷があった。

また、ペリシテ人との戦いが起こります。

この状況は、谷を挟んで、山の上から、睨み合うという形です。

そこに、ペリシテ側から一人の男がやってきます。

**1Sam. 17:4** 一人の代表戦士が、ペリシテ人の陣営から出て来た。その名はゴリヤテ。ガテの生まれで、その背の高さは六キュビト半。

**1Sam. 17:5** 頭には青銅のかぶとをかぶり、鱗綴じのよろいを着けていた。胸当ての重さは青銅で五千シェケル。

**1Sam. 17:6** 足には青銅のすね当てを着け、背には青銅の投げ槍を負っていた。

**1Sam. 17:7** 槍の柄は機織りの巻き棒のようであり、槍の穂先は鉄で、六百シェケルあった。盾持ちが彼の前を歩いていた。

ゴリアテのスペックを見てみましょう。身長、６キュビト半、やく、３メートル。

そして、その、装備ですが、青銅のすね当てなど、鎧、たて、など、

恐らく、100キロ近くのものを身につけていました。かなりの重さだと思います。これは、想像ですが、大きく見せるために、上げ底の靴、高さのある、カブトをかぶっていたのではないかと思います。

このスペックは結構重要です。

種明かしをすると、スピードの欠如、的の大きさ、という、欠点が書かれているところでもあります。後で出てくるダビデと、全く正反対であるのです。

**1Sam. 17:8** ゴリヤテは突っ立って、イスラエル人の陣列に向かって叫んだ。「何のために、おまえらは出て来て、戦いの備えをするのか。おれはペリシテ人、おまえらはサウルの奴隷どもではないか。一人を選んで、おれのところによこせ。

**1Sam. 17:9** おれと戦っておれを殺せるなら、おれたちはおまえらの奴隷になる。だが、おれが勝ってそいつを殺したら、おまえらがおれたちの奴隷になって、おれたちに仕えるのだ。」

**1Sam. 17:10** そのペリシテ人は言った。「今日、この日、おれがイスラエルの陣を愚弄してやる。一人をよこせ。ひとつ勝負をしようではないか。」

**1Sam. 17:11** サウルと全イスラエルは、ペリシテ人のことばを聞き、気をくじかれて非常に恐れた。

ここで、ゴリアテが、一対一の決闘をしようといいます。そして、それにより、戦いの決着もつけようというのです。

そして、イスラエルの人々はこれを見て、恐れをなしているのが分かります。

見かけに押されてしまっているのです。

ここに、サウルに率いられた軍の信仰的な弱さが見て取れます。

まずは、表面的なことしか見ることの出来ない、限られた視点です。

もし、彼らが神を信じ、神が働かれると考えることが出来たのであれば、見た目からの恐怖は消えるでしょう。

なぜならば、必ず勝つからです。その視点があれば、ゴリアテの弱点にも気がつけるのです。

神を信じきれない時、人は不安や恐怖に負けてしまうときがあります。

しかし、神を信じ切るのであれば、どんな問題も、解決の中の単なる過程に過ぎません。

必ず、勝ちますし、必ず、解決するのです。

いつも、そのような視点を持つことができるようになりましょう。そして、そのような、信仰に裏打ちされた、凛とした姿こそ、イエス様を世に表すものとなります。

主をこの世に表し、人々を救いに導き、そして、私達自身が、素晴らしい平安を得るためにも、主を信じ切りましょう。
