---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "箴言"
説教日: 
タイトル: "2023・10・05 (木) 箴言3：11-26 Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2023/2023・10・05 (木) 箴言3：11-26 Morning Dew.docx"
元更新日: 2023-10-04
取り込み日: 2026-06-13
---

2023・10・05 (木) 箴言3：11-26 Morning Dew

今日も箴言を読んでいきましょう。

**Prov. 3:11** わが子よ、**主**の懲らしめを拒むな。

その叱責を嫌うな。

**Prov. 3:12** 父がいとしい子を叱るように、

**主**は愛する者を叱る。

まず最初に。 主からの叱責があることが書かれています。 つまり、神は。 優しいだけの神ではなく。 私たちを正しい道に導くために。 叱ってくださる方であるということです。 私たちはこれを覚えておかなければなりません。 ときには。 なぜ神は？ 私たちを打つのかということで信仰を失う人もいますが、私たちがこの言葉を知っているのであれば、いつでも。 立ち返ることができるでしょう、そして。 その。 難しいこと自体が愛の現れであるということも私たちが理解できていきます。 であるならば。 すべてのことに。 感謝して喜ぶことも可能となってきます。

**Prov. 3:13** 幸いなことよ、知恵を見出す人、

英知をいただく人は。

**Prov. 3:14** 知恵で得るものは金で得るものにまさり、

その収穫は黄金にまさるからだ。

**Prov. 3:15** 知恵は真珠よりも尊く、

あなたが喜ぶどんなものも、それと比べられない。

ここでは。 神を畏れ、その知恵を。 いただき、進むことが。 どんなこの世的な価値のあると言われているものよりも。 大切なものであるかを。 表しています。 金や真珠というのは、当時の世界においてとても価値のあるものでしたけれども。 それに比べることができないと、ここに書かれています。

**Prov. 3:16** 知恵の右の手には長寿があり、

左の手には富と誉れがある。

**Prov. 3:17** 知恵の道は楽しい道。

その通り道はみな平安である。

**Prov. 3:18** 知恵は、これを握りしめる者にはいのちの木。

これをつかんでいる者は幸いである。

ここでは。 長寿 というキーワードで語られています。 すなわち。 すぐに命を失ってしまう儚い人生ではなく。 しっかりと充実したその人生を歩むことができるということがここで言われています。

そしてその道は？ しっかりと楽しく平安であり、富と誉れがある素晴らしいものであるということもここに書かれているとうりです。 実際のところ、昨日の箇所で見ましたが、神の。 知恵というのは？ もうこの世の中で道理がまっすぐ通っている。 教えですから、そこから、ぶれなければ、私たちはすべてのことにおいてつまり、健康も富も、すべてのことがスムーズによい結果を得ることができるのです。

**Prov. 3:19** **主**は知恵をもって地の基を定め、

英知をもって天を堅く立てられた。

**Prov. 3:20** 主の知識によって深淵は張り裂け、

雲は露を滴らせる。

ここでは。 神の知恵によって生きることがこの世の中で。 最適解であることの根拠が述べられています。つまり、そもそも、この。 世界自体が神の 知恵によって作られているのです。 だからこそ、神の知恵によって進むことが最適解になるのです。本来セットとして、作られていて、完全に噛み合うように作られているからこそ、神の知恵を頼るべきなのです。

**Prov. 3:21** わが子よ、見失ってはならない。

知性と思慮をよく見守れ。

**Prov. 3:22** それらは、たましいのいのちとなり、

あなたの首に麗しさを添える。

**Prov. 3:23** こうして、安心して自分の道を歩み、

あなたの足はつまずかない。

ここであらためて。 もう一度。 私たち自身が。 それを見失ってしまわないことを。 しないように注意が促されています。 私たちはまだ。 神から見れば本当に子供であり不完全です。 なおで、 素晴らしい。 知恵であるにも関わらず、自分の知恵に頼り。 道を増やすことが多々あります。 その時に私たちはしっかりと戻っていかなければなりません。

**Prov. 3:24** 横たわるとき、あなたに恐れはない。

休むとき、眠りは心地よい。

**Prov. 3:25** にわかに起こる恐怖に、

悪しき者たちの来襲に、おびえるな。

**Prov. 3:26** **主**があなたの頼みであり、

足が罠にかからないように、守ってくださるから。

私たちが。 神から離れているとき、人生に何が起こるかというと不安が起こってきます。 本来ならば神の知恵に頼り、神の知恵によって作られた世界で、本当に正しく、もう自然とさえ歯車を合わせて生きていけるにもかかわらず、私たちは自分の道を外れて勝手に迷子になり、そして勝手に不安を覚えてしまうんです。

目の前が見えない何が起こるかわからない。 といった恐れを抱きます。悪きものが来るのではないか？ そんなこと覚えてしまう。本来ならば。 私たち。 もうすべて主の光によって照らされた道を歩めますから、恐れることはないんですけれども、そのようなことが起こってしまいます。

ここで言われていることは？ もう一度神の前に行きなさい。そして神を信頼しなさいです。

神がこのように語り、すべてのことが大丈夫だと言っている。この言葉を信じて、私たちが歩むのであれば、私たちは本当に平安の中に居ることができる。そしてそのとうりに私たち人生が進んでいくことを覚えたいと思います。今日も御言葉に。 支えられていることを感謝しながら。 この人生を生きて行きましょう。
