---
元ファイル: 2023・03・18 (土) 第一サムエル24：16-22 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・03・18 (土) 第一サムエル24：16-22 Morning Dew

昨日までのこと。 追跡してきたsaulが用足しにほら、穴に入った時にダヴィデがいて。 チャンスはあったけれども。あえて殺さなかったというところを見た。

**1Sam. 24:16** ダビデがこれらのことばをサウルに語り終えたとき、サウルは「これはおまえの声なのか。わが子ダビデよ」と言った。サウルは声をあげて泣いた。

**1Sam. 24:17** そしてダビデに言った。「おまえは私より正しい。私に良くしてくれたのに、私はおまえに悪い仕打ちをした。

**1Sam. 24:18** 私に良いことをしてくれたことを、今日、おまえは知らせてくれた。**主**が私をおまえの手に渡されたのに、私を殺さなかったのだから。

ダビデが。 サウルを殺さなかったことを。 知り、saulは。非常に。 深い感動を覚えています。 ここではわが子ダビデよという。 親しみを込めた言い方をしています。

**1Sam. 24:19** 人が自分の敵を見つけたとき、その敵を無傷で去らせるだろうか。おまえが今日、私にしてくれたことの報いとして、**主**がおまえに幸いを与えられるように。

ここで重要なことはサウルが。 それらのことを主が行っていると認めていることです。

**1Sam. 24:20** おまえが必ず王になり、おまえの手によってイスラエル王国が確立することを、私は今、確かに知った。

そして。 ここで。 ダビデが。 王となること。 承認しています。 そしてそれが。 主によって行われる。 正しいもの。 つまり、正式に。 神によってそれがなされたということを。 王であるサウルが。 認めているということです。

**1Sam. 24:21** 今、**主**にかけて私に誓ってくれ。私の後の子孫を断たず、私の名を父の家から消し去らないことを。」

私の子孫と言って、サウルは子孫のことを心配しています。 つまり。 自分の息子であるヨナタンがもうすでに王位を継がないということも。 しっかりと理解しているということになります。

この。子孫をたたずということはどういうことを意味しているかというと。 当時は王権が。 他の物に移ったとき。 自分の地位を。 許すことがないように、元の大井にあるものを。 うち滅ぼすということが行われました。 それが。 当然、saulの。 家にも起こると言うことを。 心配しているのです。 しかし、実は。 この件に関しては、もうすでにヨナタンとダビデは？ 契約していますから、実はサウルが心配することではなく、そのことは守られる。 ものでありました。

**1Sam. 24:22** ダビデはサウルに誓った。サウルは自分の家へ帰り、ダビデとその部下は要害へ上って行った。

ここで。 注目しておくべきことは？ 本来ここまで若いしたのであれば、ダビデはまたサウルのもとに行って。 ともに国を収めればよいのですけれども。 実は？ それを行うことはなく。 二人は離れ離れに。 なっている。 ということです。 ダビデは？ 自分の言ってみれば妖怪ですから、基地に戻っていく。 ということです。 一見緊張関係が解かれたかに見えるような場面ではありますけれども、実際のところ。 それが取れているわけではないということも暗示されています。

そしてそれは。 のちに。 はっきりと現れます。 結局もう1°同じことが繰り返され。 ダビデは？ サウルに追われることになってきます。 おそらくこれはsaulの状態が非常に。 弱っていたからだと考えられます。 精神的に良い状態と悪い状態が繰り返される精神医学的な 症状があると考えるとわかりやすいと思います。

ただ、ダビデはここで。 サウルに対して。 憎しみを持っていたことはではないということも確かです。 ダビデはダビデなりに触るに敬意を持って。 いつもしていましたから、ここでも実は。 まだ心を許せないとわかりながらも、それでも。 誓いを立て 何しようかな？安心させることをしようとしたのではないかと。 思われます。

私たちが覚えなければいけないことです。 私たちは。 自分に敵を増やすものに対して。 どのような思いを抱くでしょうか？ それはやはり。 その敵を排除したいし。 戦って勝ちたいと思うことは確かです。 しかしダビデは？主の御名によりそれをしませんでした。 そしてそれによって起こったことは？ 相手の心が和らげれ。 柔和なものとなった姿です。 もしここで。 ダビデが。 サウルを。 攻撃した のであれば。 このようなことは？ 怒ることはなかったでしょう、そして。 サウルによって王の立場を承認されるという正式な引き継ぎも受け取ることができなかったかもしれません。 このsaulの。 承認がないのであれば。 ダビデは？ を奪い取ったもの。 つまり。主の油注ぎに違反したもの。 なったでしょう？ 人がそう思わなくても、ダビデ自身がそう思ったことだと思います。しかし、ここで。 はっきりと。 サウルによって。 ダビデの王位が認められているということ、これは。 ダビデの人生にとって非常に、大きなものとなったはずです。

神はあなたの敵を愛しなさいと言われます。それは、結局は自分に良きこととして、返ってくるのです。

それがどんなものなのか、私達にはわからないことが多いと思いますしかし、神は必ず御言葉の先に良きものを準備されています。

わたしたちは、信仰を強め、神の言葉を守り、その先にあるものを見ていきたいと思います。
