---
元ファイル: 2023・04・04 (火) マタイ26：26-35 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・04・04 (火) マタイ26：26-35 Morning Dew

**Matt. 26:26** また、一同が食事をしているとき、イエスはパンを取り、神をほめたたえてこれを裂き、弟子たちに与えて言われた。「取って食べなさい。これはわたしのからだです。」

ここから分かることは、聖餐式のパンとは、主の身体であることです。そして、さらに言うのであれば、それは十字架の上で、死なれたその体です。私達がそれを食べるということは、生贄として捧げられたその意味を知るということに繋がっているのです。

**Matt. 26:27** また、杯を取り、感謝の祈りをささげた後、こう言って彼らにお与えになった。「みな、この杯から飲みなさい。

**Matt. 26:28** これは多くの人のために、罪の赦しのために流される、わたしの契約の血です。

**Matt. 26:29** わたしはあなたがたに言います。今から後、わたしの父の御国であなたがたと新しく飲むその日まで、わたしがぶどうの実からできた物を飲むことは決してありません。」

ここから分かることは、いままで、イスラエルとかわされていた、血による契約が、身代わりの血ではなく、本物の血でかわされるという予告です。つまり、イエス様と、クリスチャンの契約は、とてもとても強いものだということです。それをしっかり、思いながらいただくことが大切です。

イエス様の愛がここに示されています。イエス様はこれから裏切るユダも、この、食事の意味を理解してほしかったのです。そして、天の御国で共に食事をしたかったのです。

私達も、この食事に招かれているものです。

その招きに喜んで応えていきましょう。

そして、その、中にある、贖いの恵み、確かな守りの約束、を受け取りましょう。

間違ってもそこからこぼれ落ちることのないように、心を主に明け渡していきましょう。

**Matt. 26:30** そして、彼らは賛美の歌を歌ってからオリーブ山へ出かけた。

→賛美は詩篇113-118ハレル詩篇、朗読のようである。オリーブ山への距離、1.5ｋ。

**Matt. 26:31** そのとき、イエスは弟子たちに言われた。「あなたがたはみな、今夜わたしにつまずきます。 『わたしは羊飼いを打つ。すると、羊の群れは散らされる』と書いてあるからです。

**Matt. 26:32** しかしわたしは、よみがえった後、あなたがたより先にガリラヤへ行きます。」

ここで、裏切りの予告についで、衝撃的な予告がされました。引用されているのはゼカリヤ書です。

イエス様が打たれた時、弟子たちが散らされるということが本当に起こりました。しかし、ゼカリヤを読むと書かれていることは、これは、彼らを強め、また、ふるいにかけ、神の名を再び強く呼ぶことが、出来るようになるためなのです。すべてはご計画のとおりです。

**Matt. 26:33** すると、ペテロがイエスに答えた。「たとえ皆があなたにつまずいても、私は決してつまずきません。」

**Matt. 26:34** イエスは彼に言われた。「まことに、あなたに言います。あなたは今夜、鶏が鳴く前に三度わたしを知らないと言います。」

**Matt. 26:35** ペテロは言った。「たとえ、あなたと一緒に死ななければならないとしても、あなたを知らないなどとは決して申しません。」弟子たちはみな同じように言った。

非常に有名な言葉です。ペテロはここで何をしたのかというと、

自分の精神力というものに頼ったのです。そして、それ故にかれは、見事に躓くのです。

しかし、これは、ペテロだけの失敗ではなく、弟子たち全員が同じように答えたことも記されています。

知らないというという言葉ですが、捨てると同じ意味があります。

つまり、3度に渡り、イエス様を捨てると言い換えられるのです。

まとめてみれば、この躓きはとても大切なものであり、訓練の一部なのです。

自分の意思を限界を自らが味わい、

その裏切りを知りつつも、死んでくださったイエス様の愛を、後から知るためにも、必要な躓きなのです。

いってみれば、最後の訓練の始まりです。

この訓練は、本当に心の奥を探られるものです。

私達のイエス様を愛する思いは、本物だろうか。この世において生きやすくしてくれる、

おまじないとして、信じているだけなのではないか。そんなことを、えぐるように探る必要があったはずです。

これは、私達も同じように、日々向き合うべき問題だと言えるでしょう。

苦しい時、辛い時、状況の見えない時、私達は、そのような試練に合うのです。

しかし、イエス様を信じる時、イエス様こそ、救い主だと、委ねる時、

私達は守りと祝福、そして、平安をいただくことが出来るのです。主がすべてをご存知です。

難しい時、離れてしまっても仕方がないのです。

ただ、私達がするべきことは、正しいことを知り、そして、正しいところに、戻るべく、悔い改めることです。

その新たな悔い改めこそが、霊的成長であり、主イエス様が私達に与えたいと思っているものなのです。
