---
元ファイル: 2023・10・25 (水) エペソ4：25-32 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・10・25 (水) エペソ4：25-32 Morning Dew

今日もエペソを読んでいきましょう。

**Eph. 4:25** ですから、あなたがたは偽りを捨て、それぞれ隣人に対して真実を語りなさい。私たちは互いに、からだの一部分なのです。

ここで私たちが教会の一部として神の体を表わすものだということが、もう一度確認されています。

そしてその 教会。の一部となるためには、私たちは。 偽りをすて、そして。 人に対して。 正直に居るべきだということがわかります。 なぜならば、それぞれが体の一部であり。 正常に作動しなければいけないわけですから、もしその中で隠し事や偽りがあるのであれば。 いつかその動きはギクシャクしてしまうことは明らかです。ですから、そのような部分を。 自ら取り除いていく、そのようなことが必要となってきます。

**Eph. 4:26** 怒っても、罪を犯してはなりません。憤ったままで日が暮れるようであってはいけません。

**Eph. 4:27** 悪魔に機会を与えないようにしなさい。

そこでは怒りについて。 二。 怒りについての。 お勧めがあります。 ここに書いてあるのは。 怒っていけないということは書かれていません。 それはやはりしょうがないことであるということも手話ご存知です。 人間は感情を持つ生き物ですから。 自分の思いと違う動きをされた時や。 自分が傷つけられたと思ったとき、どうしても怒りを感じてしまうことはあります。 しかし、ここで書かれているのは、それを持ち続けるのが良くないということ。 が言われています。 つまり。 怒りを。 しっかりとコントロールして。 収めていくことが必要だということです。 そしてこれは。 もしコントロールできない時にはそこにサタンが。 忍びより。 私たちの関係性をその怒りという力を使って壊して行くこと。 が。 はっきりと書かれています。 なかなか怒りというのはコントロールが難しいですけれども、私たちは。 怒りを覚えた時にこそ、このみことばを思い出して行きたいと思います。

**Eph. 4:28** 盗みをしている者は、もう盗んではいけません。むしろ、困っている人に分け与えるため、自分の手で正しい仕事をし、労苦して働きなさい。

また、盗みに関してのことです。 なかなか？ 実際のところ、私たちが盗みを働いているということは？ あまりないと思いますけれども。 ただ。 何か社会的に？ ズルをして利益を得ようとするようなこと全体。 を考えてみればいいと思います。

そのようなことは結果的に。 共同体に良い物を与えない。 ということに繋がっていきます。 なぜならば、そこにあるのは？ 自分が得をしたい、私が私がという思いがやはり中心になっているからです。

そのような思いを持ちながら。 共同生活をするのであれば。 いつか その。 集団はそれぞれが自分のメリットを取りあうものになってしまう。 からです。

そうではなく。 心の中の基本が。 むしろ待っている人に分け与えるために、自分の手で正しい仕事をするような人々が。 人々で出来てるんであれば、その共同体は素晴らしいものになって行くことは明らかです。

**Eph. 4:29** 悪いことばを、いっさい口から出してはいけません。むしろ、必要なときに、人の成長に役立つことばを語り、聞く人に恵みを与えなさい。

ここで悪い言葉ということが書かれています。 これはいろんな意味での悪い言葉があると思います。 行儀の悪い言葉、また。 人の悪口なども含まれると思います。

あらゆる意味で悪意のあるものを含んだ。 ことを口から出すということは、それを聞いた人の中に。 そのアクが伝染してしまうでしょう。 さらに言えば、それを語った自分の心の中にもそれがまた。 刷り込まれていくようなことが起こっていきます。

口に出すことは？ 簡単ではありますけれども。 しっかりと何を言うべきか、何を言ってはいけないのか、私たちは考えていかなければならないでしょう。

そして言うべき言葉はここに書かれています。それは人の成長に役立つ言葉です。

人を励まし。 強めるような？ よき言葉を。 語っていくようになりましょう。 その言葉を語れる。 人。は。いつも。 人のことを思っている人であることが間違いはないのです。 思っていることが口に出てくるということを私たちは。 心得ておく必要があります。

**Eph. 4:30** 神の聖霊を悲しませてはいけません。あなたがたは、贖いの日のために、聖霊によって証印を押されているのです。

**Eph. 4:31** 無慈悲、憤り、怒り、怒号、ののしりなどを、一切の悪意とともに、すべて捨て去りなさい。

**Eph. 4:32** 互いに親切にし、優しい心で赦し合いなさい。神も、キリストにおいてあなたがたを赦してくださったのです。

いろいろな助言がありますが。 これは。 私たちが。 御霊をいただくことによって、ふだん心の中にすでに。 聞いている声もあります。 その声が私たちの中にあることこそ。 私たちがクリスチャンである証拠であり。 私たちが天の三国へ行く。 チケットを手にしている。 こと。 何ことの証明ともなるんです。だとすれば、このことを私たちは守っていかなければならないということになります。

私たちは。 この。 無慈悲怒り、怒号罵りなど捨て去り、親切優しい心で許し合うということをしていかなければならないです。 これは。 教会生活だけでなく。 社会生活においてもとても大切なこととなってきます。 私たちは。 実はこのようなことを。 学校で習い。 いろんなところで聞いてはいます。

しかし。 大人になった今。 果たしてこれが実行できているでしょうか？ それを考えなければいけません。

私たちは今でも容易に怒り。 人を心の中で。 嘲り。 許さない思いを持つことがあるでしょう。

最たるもの、戦争であり。 オークの人々が。 この教えを知りながら。 まさに銃を取り。 殺していることが起こっています。

つまり。 読めば分かることですけれども。 実行することが非常に難しいことであるということも同時に。 私たちは知らなければならないのです。

そして。 私たちクリスチャンは？ これを実行することが。 義務付けられています。 そして、もしこの行動をするのであれば。 その。一歩一歩が主によって守られること。 これも私達に。 与えられている言葉であることを思い出したいと思います。

私たちこそがこの。 大切なこと。 実行して行くこともできる。 その力を与えられている。 その特権を与えられているものだと。 覚え、日々の生活の中で整えていきたいと思います。
