---
元ファイル: 2023・09・22 (金) ヘブル11：8-16 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・09・22 (金) ヘブル11：8-16 Morning Dew

今日も聖書内人物の信仰について、見ていきましょう。

**Heb. 11:8** 信仰によって、アブラハムは相続財産として受け取るべき地に出て行くようにと召しを受けたときに、それに従い、どこに行くのかを知らずに出て行きました。

**Heb. 11:9** 信仰によって、彼は約束された地に他国人のようにして住み、同じ約束をともに受け継ぐイサクやヤコブと天幕生活をしました。

**Heb. 11:10** 堅い基礎の上に建てられた都を待ち望んでいたからです。その都の設計者、また建設者は神です。

ここで、信仰の父と呼ばれる、アブラハムについて書かれています。

まずは、そもそも、新しい地を目指すということ自体が、信仰によって行われました。書いてあるように、それなりの生活をしていたと思われる、アブラムが、神の言葉を受けて、その安定を捨て、まだしらぬ、何の確証もない旅に出たのです。その生活は、人から見れば不安定な生き方に見えたでしょう。

しかし、彼は、今目先にある、刹那的な安定ではなく、究極の平安があることを信じそれを求めて行ったのでした。

**Heb. 11:11** アブラハムは、すでにその年を過ぎた身であり、サラ自身も不妊の女であったのに、信仰によって、子をもうける力を得ました。彼が、約束してくださった方を真実な方と考えたからです。

**Heb. 11:12** こういうわけで、一人の、しかも死んだも同然の人から、天の星のように、また海辺の数えきれない砂のように数多くの子孫が生まれたのです。

そのたびに出たアブラハムに。 目に見えるような祝福がすぐにあったわけではありませんでした。

彼らは。 神約束にあった自分たちの子孫が増えるという言葉を信じて入ったのですけれども。 正式な。 子供が与えられず、それに長い間苦しんできました。

そして年もとり、普通の考えであれば。 子供を授かることはできない状況になっていたにも関わらず、神は。 今与えると言って、 イサクを与えることをしました。

これによって。 アブラハムの信仰はより強いものとなります。

神は本当に不可能なことをなさる方だという確信を持って、また彼は歩んでいくことができましたし、

また子供たちにその信仰を伝えていくことができたということになります。

**Heb. 11:13** これらの人たちはみな、信仰の人として死にました。約束のものを手に入れることはありませんでしたが、はるか遠くにそれを見て喜び迎え、地上では旅人であり、寄留者であることを告白していました。

**Heb. 11:14** そのように言っている人たちは、自分の故郷を求めていることを明らかにしています。

**Heb. 11:15** もし彼らが思っていたのが、出て来た故郷だったなら、帰る機会はあったでしょう。

**Heb. 11:16** しかし実際には、彼らが憧れていたのは、もっと良い故郷、すなわち天の故郷でした。ですから神は、彼らの神と呼ばれることを恥となさいませんでした。神が彼らのために都を用意されたのです。

アブラハムら、 聖書における。 信仰の巨人たちは？ 決してその人生において。 素晴らしいものを得たということが書かれているわけではありません。 彼らは常に。 求め、そして神の声に従い。 それゆえに。 この世の中とぶつかり。 いろんな困難を受けるということも起こっています。 しかし。 その中で彼らが。 偉人だと言われる 言われるのには当然理由があり。 それはそのような困難があっても。 死を信じ続けたということです。 そして。 このことに希望を見出さずに。 このようなことに。 妥協し。 ヒヨルことなく。 しっかりと死の道を歩み続けたからこそ、彼らは。 評価されています。

彼らは何を求めていたのでしょうか？ それは？ 神の国です。 神の国とは、 神と共に歩む世界のことです。 実際のところ、神の国というのは私たちが。 この肉体を脱ぎ去り、この世界の終わりとともにやってくる新しい世界の事ではあります。

ではその。彼らが。 そこに向かうまでの間、何一つ満たされずに、ただただ苦しみや迷いの中で。 漂っていたのかというと、そういうことでわありません。

聖書に書かれているように、神の国はどこにあるのか。それは私たちの心の中にあると書かれています。

それはこの当時の信仰者の中にあったことは間違いありません。

つまり、アブラハムはその人生において様々なことを通りながら。 神の国を目指す、

つまり彼の心の中に一つ一つ神の王国を築いていったのです。それはどんなことがあっても、もう二度と決して崩れることはない。神への信頼です。神を信頼する生き方というのは、すべてのことにおいて平安が与えられ、そしてその一日一日に感謝して喜びを持つというものとなります。

これをアブラハムたちは得ることができていたのです。 だからこそ信仰の父なのです。

しかし、世の人はどう見ていたか、それは。単なる人部族の族長であり、定住をする地を持たずに。 やっと。 遅くなってから子供を偶然にもらった。なんか、大変そうな人生を送っている。 奴じゃないかと言っても良いようなものでした。

しかし、外から見た姿というのは一切関係ありません。なぜなら、うちに神の国があるからです。その神の国においては、アブラハムはいつも神とともにおり、神の横で。 本当に安心して平安の中で座っていることができたということになります。

このことを私たちも与えられていることを感謝したいと思います。今、私たちがそれを信じ、そこに帰ろうとする、つまり、、その神の国こそが私の故郷だと私たちがその心を整え、帰っていくことができるのであれば、私たちはすばらしい平安に包まれると言うことを覚えたいと思います。私たちは今日も整えられ主の栄光の中に居ることができる。 祈りましょう。
