---
元ファイル: 2023・09・25 (月) ヘブル12：1-11 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・09・25 (月) ヘブル12：1-11 Morning Dew

12章から具体的な私たちの行動の話となってきます。

**Heb. 12:1** こういうわけで、このように多くの証人たちが、雲のように私たちを取り巻いているのですから、私たちも、一切の重荷とまとわりつく罪を捨てて、自分の前に置かれている競走を、忍耐をもって走り続けようではありませんか。

昨日まで見てきた、信仰の巨人たちの姿を思い出し、自分たちの人生に立ち向かうべきだということです。

そこで一つ覚えておかなければいけないのは？ 決して彼らが。 拷問や。 激しい迫害に耐えたから。 彼らの方が偉いというわけではないということです。

今の私たちも非常に気がつかない間に、信仰への揺さぶりをかけられています。 それは日々の生活の中にある。 過剰な情報であったりします。 当時の人にはないこのような。 日々の小さな小さな誘惑の声が。 私の人生を難しくしています。 だからこそ、私たちも。 この。 見えない？ しかし。 莫大な誘惑の中でしっかりと。 忍耐し走り続け、走り続けなければならないんです。

**Heb. 12:2** 信仰の創始者であり完成者であるイエスから、目を離さないでいなさい。この方は、ご自分の前に置かれた喜びのために、辱めをものともせずに十字架を忍び、神の御座の右に着座されたのです。

ここで、イエス様を することが求められます。 それはなぜかというと。 イエスキリストの。 姿こそ。 私たちが戦いの中で。 して行くべき姿だからです。 イエスキリスト模範として、私たちは。 この人生を会いに行かなければならない。 です。

**Heb. 12:3** あなたがたは、罪人たちの、ご自分に対するこのような反抗を耐え忍ばれた方のことを考えなさい。あなたがたの心が元気を失い、疲れ果ててしまわないようにするためです。

柴田イエスキリストが。 私達に対して。 その。 生き方を持って励ましを与えていることが書かれています。 主への従順は必ず成し遂げられ、そして。 それが大きな成果を。 得ることができる。 そのことに対して私たちは。 十字架を見るたびに希望を持つことができるということになります。

**Heb. 12:4** あなたがたは、罪と戦って、まだ血を流すまで抵抗したことがありません。

**Heb. 12:5** そして、あなたがたに向かって子どもたちに対するように語られた、この励ましのことばを忘れています。

「わが子よ、主の訓練を軽んじてはならない。

主に叱られて気落ちしてはならない。

**Heb. 12:6** 主はその愛する者を訓練し、

受け入れるすべての子に、

むちを加えられるのだから。」

**Heb. 12:7** 訓練として耐え忍びなさい。神はあなたがたを子として扱っておられるのです。父が訓練しない子がいるでしょうか。

**Heb. 12:8** もしあなたがたが、すべての子が受けている訓練を受けていないとしたら、私生児であって、本当の子ではありません。

ここで私たちがこの世で生きる上において受ける多くの困難は苦悩の ことが明らかにされています。それは主が私たちに与える訓練であるということです。 その訓練は私たちの信仰を強くしその強められた信仰によって、私たちがこの人生を良きものとして歩むことができるように与えられているものです。

つまり。 すべての困難において。 その。 解決は同時に与えられているという。 みことばも私たちは固く握り締める必要があります。そして。 それに。 しっかりと向き合って、そして打ち勝っていくことも。 大切なこととなっていきます。

**Heb. 12:9** さらに、私たちには肉の父がいて、私たちを訓練しましたが、私たちはその父たちを尊敬していました。それなら、なおのこと、私たちは霊の父に服従して生きるべきではないでしょうか。

**Heb. 12:10** 肉の父はわずかの間、自分が良いと思うことにしたがって私たちを訓練しましたが、霊の父は私たちの益のために、私たちをご自分の聖さにあずからせようとして訓練されるのです。

**Heb. 12:11** すべての訓練は、そのときは喜ばしいものではなく、かえって苦しく思われるものですが、後になると、これによって鍛えられた人々に、義という平安の実を結ばせます。

最後に 天の父と肉の父の比較が書かれています。私たちは確かに。 両親によってさまざまな教育を受け、時には叱られ導かれ、その人生を歩んで行きました。そしてその中でおーきな成長してきたことは確かなことです。そして、同じように天の父もそれを与えられているのです。

だとすれば天の父は。 肉の父より、どれだけ偉大かということを私たちは考えなければいけません。 その偉大さを顧みて、さらにその与えられている訓練を見るのであれば、それに従うことの素晴らしさというのがおのずと分かってきます。

私たちが。 肉の父に。 よって鍛えられたことによって、これだけ成長したのであれば、天の父から与えられる。このええ訓練によってどれだけ成長ができるんだろうかと、それを期待しなければならないということです。

私たちは難しい所をと通ることもあるでしょう。しかし、そのとき一つ一つのことに主を思い起こし、そして主を見上げながら、祈りながら進んでいくことによって、この訓練を克服していくことができるでしょう。そして、私たちはこの一つ一つの困難を乗り越えたあと、信仰者として強くされることを感謝したいと思います。
