---
元ファイル: 2023・03・13 (月) 第一サムエル22：1-10 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・03・13 (月) 第一サムエル22：1-10 Morning Dew

今日もサムエル記、ダビデの逃避行を見ていきましょう。

1Sam. 22:1 ダビデはそこを去って、アドラムの洞穴（ほらあな）に避難した。彼の兄弟たちや父の家の者はみな、これを聞いてダビデのところに下って来た。

昨日の場面で。 ダビデは気の触れたふりをし。 がてという町から逃れることができました。そこでアドラムの洞穴（ほらあな） にたどり着きますこの。 アドラムの洞穴（ほらあな）というのは？ ガテから約16km。エルサレムから南西に25km離れている。 と書いてあります。で、（ほらあな）というのは要塞のような意味を持っています。 なので？ 言ってみれば、ダビデは自分の陣地を。 ここに築いたということになります。

そして、その情報を聞いた親族たちが。 ダビデのもとに集まったということになります、当然。 ダビデの親族でありますから、サウルに狙われる可能性があります。なので、ここでダビデと合流するのは非常に理にかなっていることではあります。

1Sam. 22:2 そして、困窮している者、負債のある者、不満のある者たちもみな、彼のところに集まって来たので、ダビデは彼らの長となった。約四百人の者が彼とともにいるようになった。

そしてさらに親族だけでなく。 何かしら負い目や難しい状態に、ある者達がここに集まってきたことが書かれています。 彼らは。 サウルの政治に対して。 非常に不満があったのでしょう？

ですから。 このダビデがsaulから離れたという話を聞いて。 合流し。 新しい。 時代に期待をしながら。 ダビデに従ったのです。

1Sam. 22:3 ダビデはそこからモアブのミツパに行き、モアブの王に言った。「神が私にどのようなことをされるか分かるまで、どうか、父と母をあなたがたと一緒に住まわせてください。」

1Sam. 22:4 ダビデは両親をモアブの王の前に連れて来た。彼らは、ダビデが要害にいる間、王のもとに住んだ。

ここで モアブ。が出てきます。で モアブ。いうのは実はダビデのひいおばあちゃんであるルツが。 モアブ人だったということが書かれています。つまり、 親戚でもあったということになります。しかし、それと同時にサウル対立していた部族でもあるんです。ですから、今まではそのモアブとダビデというのは、あまり関係性を持たなかったんだと思うんですけれども、ここで、サウルと決裂した。 がゆえに。 親せきとしての付き合いが始まったのです。

1Sam. 22:5 預言者ガドはダビデに言った。「この要害にとどまっていないで、さあ、ユダの地に帰りなさい。」それで、ダビデはそこを出て、ハレテの森へやって来た。

この予言者度は突然出てきましたが。 これからもダビデが王になった後でも主の言葉を告げる。 預言者です。 ダビデの先見者と呼ばれています。 そして彼は。 この要塞にとどまらないで、ユダの地に帰るようにと預言しました。 そこでダビデはハレテの森というところに行くんですけれども、

この地名はここだけに登場するもので、どういうところがはっきりとわかりません。

1Sam. 22:6 サウルは、ダビデおよび彼とともにいる者たちが見つかったことを聞いた。サウルはギブアにある高台のタマリスクの木の下で、槍を手にして座っていた。彼の家来たちはみな、彼のそばに立っていた。

1Sam. 22:7 サウルは、そばに立っている家来たちに言った。「聞け、ベニヤミン人。エッサイの子が、おまえたち全員に畑やぶどう畑をくれたり、おまえたち全員を千人隊の長、百人隊の長にしたりするだろうか。

1Sam. 22:8 それなのに、おまえたちはみな私に謀反を企てている。息子がエッサイの子と契約を結んでも、だれも私の耳に入れない。おまえたちのだれも、私のことを思って心を痛めることをせず、今日のように、息子が私のしもべを私に逆らわせて、待ち伏せさせても、私の耳に入れない。」

そして画面が。 サウルの。 いる。 ギブあ、という場所に移りました。 ここでサウロが言ってるのは？ 人々がダビデに加担して、自分を。 軽く見ていることへの。 不満。 それを部下達にぶつけています。 ここで言われていることは、自分の息子が。 裏切ったとしても。 それさえも自分が気がつかない。 という。 惨めな姿を探しているとも言えるでしょう。

1Sam. 22:9 サウルの家来たちのそばに立っていたエドム人ドエグが答えて言った。「私は、エッサイの子が、ノブのアヒトブの子アヒメレクのところに来たのを見ました。

1Sam. 22:10 アヒメレクは彼のために主に伺って、彼に食糧を与え、ペリシテ人ゴリヤテの剣も与えました。」

さて、ここで。 エドム人ドエグが出てきました。 彼らが彼は？アヒメレクと。 ダビデが。 合っていることを目撃した人物です。 そして彼が。アヒメレクを密告します。

さて、今日の場面では、ダビデの体制が整っていくことがわかります。

そしてそれと同時に預言者が。 共にいることが分かります。つまり、神の声を聞く準備がダビデにととのったことを意味します。 それに、より。 すべてのことが。 ダビデにとって。 いい方向に向かって行く。 様子がわかります。 サウルと敵対する中で。 ボトルネックとなる。 家族の存在がしっかりと。 守られる。 こと。

そして。 孤立するのではなく。 しっかりとした軍隊を持つことができた。 ということ。

すべてのことがダビデにとって。 良きものとなっていることがわかります。

ただ。 今日の場面には以前ついた嘘に、より。 他人が苦しむ。 ことの予兆があります。

この件に関してダビデは非常に悔い改めます。 つらい思いをしたと思います。

だけれども。 ダビデの状況は？ 神によって励まされ。 良きものとなっているのです。

私たちも。 神の前で。 正しいものとしてありたいと思います。 そして。 神によって整えられ。 難しい状況に。 立ち向かっていく。 その準備を。 日々の生活の中で。 築き上げて行きましょう

必ず。 私たちは勝利するんだ。なぜならば、主がともにいるからだと。信じきって生きていくことができるよう。 祈りたいと思います。
