---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "サムエル"
説教日: 
タイトル: "2023・02・14 (火) 第一サムエル13：1-13 Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2023/2023・02・14 (火) 第一サムエル13：1-13 Morning Dew.docx"
元更新日: 2023-02-13
取り込み日: 2026-06-13
---

2023・02・14 (火) 第一サムエル13：1-13 Morning Dew

今日のところから、いよいよ、サウルの王としての働きが始まります。

**1Sam. 13:1** サウルは、ある年齢で王となり、二年間だけイスラエルを治めた。

**1Sam. 13:2** サウルは、自分のためにイスラエルから三千人を選んだ。二千人はサウルとともにミクマスとベテルの山地にいて、千人はヨナタンとともにベニヤミンのギブアにいた。残りの兵は、それぞれ自分の天幕に帰した。

ここでわかることは、サウルに息子がいた事、そして、ある程度組織だった軍隊が形作られた事でしょう。

このサウルの息子ヨナタンは、重要人物となっていきます。少し、原点を見ると説明不足な部分が多く、失われたところがあるのではと言った、議論があります。

**1Sam. 13:3** ヨナタンは、ゲバにいたペリシテ人の守備隊長を打ち殺した。サウルのほうは国中に角笛を吹き鳴らした。ペリシテ人たちは、だれかが「ヘブル人に思い知らせてやろう」と言うのを聞いた。

息子であるヨナタンはどういう経緯かは分かりませんが、ペリシテ人との戦いを始めました。

2節にある軍の整備がそもそも、このペリシテへの攻撃のためのものだったのでしょう。

ヘブル人に思い知らされてやろう。という言葉がですが

ゲバにいた、ペリシテ人たちが、自分達の領内にいる、ヘブル民族を殺そうとしたのです。

**1Sam. 13:4** 全イスラエルは、「サウルがペリシテ人の守備隊長を打ち殺し、しかも、イスラエルがペリシテ人の恨みを買った」ということを聞いた。兵はギルガルでサウルのもとに呼び集められた。

**1Sam. 13:5** ペリシテ人はイスラエル人と戦うために集まった。戦車三万、騎兵六千、それに海辺の砂のように数多くの兵たちであった。彼らは上って来て、ベテ・アベンの東、ミクマスに陣を敷いた。

**1Sam. 13:6** イスラエルの人々は、自分たちが危険なのを見てとった。兵たちがひどく追いつめられていたからである。兵たちは洞穴や、奥まったところ、岩間、地下室、水溜めの中に隠れた。

サウルの軍隊はその装備、軍勢の差を持って、瞬時に、イスラエルを窮地に追い込みました。

そして、言ってみれば、ほうほうのていで、逃げ隠れたのです。

**1Sam. 13:7** あるヘブル人たちはヨルダン川を渡って、ガドの地、すなわちギルアデに行った。しかしサウルはなおギルガルにとどまり、兵たちはみな震えながら彼に従っていた。

ここで、ヘブル人が出てきますが、イスラエルとは別の動きをしている人々で、一次共同戦線を張っていたが、逃げ出したということです。

**1Sam. 13:8** サウルは、サムエルがいることになっている例祭まで、七日間待ったが、サムエルはギルガルに来なかった。それで、兵たちはサウルから離れて散って行こうとした。

**1Sam. 13:9** サウルは、「全焼のささげ物と交わりのいけにえを私のところに持って来なさい」と言った。そして全焼のささげ物を献げた。

この窮地の中で、サムエルが来るであろう日が近づいていました。言われている通りに、七日間まっtのですが、サムエルは、到着していませんでした。

そして、サムエルが来ないと思い、サウルは全焼の捧げ物を捧げたのです。

**1Sam. 13:10** 彼が全焼のささげ物を献げ終えたとき、なんと、サムエルが来た。サウルは迎えに出て、彼にあいさつした。

**1Sam. 13:11** サムエルは言った。「あなたは、何ということをしたのか。」サウルは答えた。「兵たちが私から離れて散って行こうとしていて、また、ペリシテ人がミクマスに集まっていたのに、あなたが毎年の例祭に来ていないのを見たからです。

**1Sam. 13:12** 今、ペリシテ人がギルガルにいる私に向かって下って来ようとしているのに、まだ私は**主**に嘆願していないと考え、あえて、全焼のささげ物を献げたのです。」

その直後、サムエルが到着しました。ということは、七日目に到着したのです。

そして、サウルのしたことを見て、激しく起こりました。

そして、その弁明をサウルは一生懸命したのです。

まず、このことがなぜ、怒りに触れたのか。

それは、神の示した期間を守らない。そして、祭祀でなければしてはならないことを自分でやってしまったこと。

そして、何よりも、以前契約の箱を持ち出したように、神を自分の都合によせようとしているのです。

つまり、神の言いつけには従わず、自分の都合で神を利用とするということをしてしまったのです。

なかなか、分かりづらいところではあります。

一見すると、このサウルの言い分も理解したくなります。

しかし、まず、待つことができない、ということ自体が、神を信頼していないということの表れであるのです。

そして、サウルに中にある不安に対する向き合い方も、同じようなものとなります。

私たちも、思わなければなりません。

果たして、本当に神を信頼しきれているのだろうか、ということです。

時には、周りの状況に心を乱されて、主を裏切るようなことをしていないでしょうか。

私たちは、難しいとき、主を待ち望まなければならないのです。

決して、主を急かすような真似をしてはならないのです。

主は必ず、決定的に正しい時に、正しいことをされる方だということを忘れないようにしましょう。
