---
元ファイル: 2023・12・04 (月) コロサイ2-1-15 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・12・04 (月) コロサイ2:1-15 Morning Dew

今日もコロサイ人への手紙を読んでいきましょう。

**Col. 2:1** 私が、あなたがたやラオディキアの人たちのために、そのほか私と直接顔を合わせたことがない人たちのために、どんなに苦闘しているか、知ってほしいと思います。

**Col. 2:2** 私が苦闘しているのは、この人たちが愛のうちに結び合わされて心に励ましを受け、さらに、理解することで豊かな全き確信に達し、神の奥義であるキリストを知るようになるためです。

**Col. 2:3** このキリストのうちに、知恵と知識の宝がすべて隠されています。

パウロがここで。このコロサイの人々と直接会ったことないことが。わかります。しかし、それでもパウロはその彼らに。キリストの奥義を伝えようとしているわけです。

なぜ？イエスキリストが。神であり、それを信じることで。私が救われていくのかということを。伝えようとしてるんですけれども。これが顔を合わせたことがないがゆえに。難しいことであるということがここでわかります。

なぜならば。キリストの。教えを教えることに一番良い方法は？どのように生きているか、どのように？神に感謝してるのかを、その生活の中で示していることですから。単に言葉だけで。愛がある。平安あるといっても。なかなか理解しにくいことも確かです。そのような意味で非常にパウロは苦戦していたのではないかと思います。

**Col. 2:4** 私がこう言うのは、まことしやかな議論によって、だれもあなたがたを惑わすことのないようにするためです。

ここで。この。この際の業界の中に。議論があったことがわかります。この当時。教会には様々な考え方が。はいこんでいました。なぜならば、まだ教義が確定していないからです。

ユダヤ教の人たちがユダヤ教的な考えを持ち込み、ギリシャ哲学的な考えをキリストにあてはめたり。さまざまなところから。さまざまな。考え方が。人々を惑わしていたのです。パウロはそれゆえにしっかりと教義を定めていったわけでもあるんですけれども、この当時はまだそれが。完全にできていなかったことも確かです。

**Col. 2:5** 私は肉体においては離れていても、霊においてはあなたがたとともにいて、あなたがたの秩序と、キリストに対する堅い信仰を見て喜んでいます。

**Col. 2:6** このように、あなたがたは主キリスト・イエスを受け入れたのですから、キリストにあって歩みなさい。

**Col. 2:7** キリストのうちに根ざし、建てられ、教えられたとおり信仰を堅くし、あふれるばかりに感謝しなさい。

**Col. 2:8** あの空しいだましごとの哲学によって、だれかの捕らわれの身にならないように、注意しなさい。それは人間の言い伝えによるもの、この世のもろもろの霊によるものであり、キリストによるものではありません。

ここでパウロは？いろいろ難しい中にあっても、教会にとどまり続けるクリスチャンたちを。励ましています、

そして。ここでわかることは？哲学に対して。警戒をしていることです。哲学というのは？非常に。入り組んだことを考えるものであり。人生は何かについて。探っていく。非常に。いいものではありますけれども。ただ、やはり。その中心に神をすえられないという。致命的な欠点があります。神を据えた瞬間に神学になってしまいますから、哲学ではなくなってしまうわけです。

なので。非常に。その考え方は迷走して複雑になってきます。傾向としては、すでに。神がいることを。違う言葉で言い表そうとするようなものが多いですから。神学のイミテーションになっていることも多いです。

つまり、神の真理を人間側にこじつけていくようなものになるので、人の心を惹きつけていくのです。

パウロははそのような。物に対して非常に警戒をしているわけです。

真理をシンプルにつかみ、分からないことは分からない。そしてわからないからこそ信じるという。そこに辿り着かなければいけないにもかかわらず、わざわざ遠回りをして。その人生を無駄にすることのないように

しっかりとイエスキリスト見つめることをパウロは訴えているのです。

**Col. 2:9** キリストのうちにこそ、神の満ち満ちたご性質が形をとって宿っています。

**Col. 2:10** あなたがたは、キリストにあって満たされているのです。キリストはすべての支配と権威のかしらです。

**Col. 2:11** キリストにあって、あなたがたは人の手によらない割礼を受けました。肉のからだを脱ぎ捨てて、キリストの割礼を受けたのです。

**Col. 2:12** バプテスマにおいて、あなたがたはキリストとともに葬られ、また、キリストとともによみがえらされたのです。キリストを死者の中からよみがえらせた神の力を信じたからです。

**Col. 2:13** 背きのうちにあり、また肉の割礼がなく、死んだ者であったあなたがたを、神はキリストとともに生かしてくださいました。私たちのすべての背きを赦し、

**Col. 2:14** 私たちに不利な、様々な規定で私たちを責め立てている債務証書を無効にし、それを十字架に釘付けにして取り除いてくださいました。

**Col. 2:15** そして、様々な支配と権威の武装を解除し、それらをキリストの凱旋の行列に捕虜として加えて、さらしものにされました。

ここでパウロは哲学では決して語られない。イエスキリストの行い。つまり。十字架に私たちの罪の贖いと赦し。そして。イエスキリストこそが神ご自身であるということを語ります。

これは。人間にとって全く。理にかなうものではありません。ですから、哲学というような理にかなわせるという学問から完全に離れざるを得ない考え方であります。

しかし、ここにこそキリスト教の本質があり。理にかなわないからこそ、信じなければならないという決定的な部分を。パウロは今ここで強調しているわけです。

私たちはこのことをシンプルに信じてかなければいけません。神は私たちのために死なれるほど私たちを愛したかたです。そして私たちはそれによって。死を超越した。提案と。愛の中で生きていくことができる。その。保証。いただくことができるのです。

この素晴らしい福音を。世の考え方、また世の学問。その他、さまざまな声によって奪われることがないように。しっかりと霊的に整えられていきましょう。
