---
元ファイル: 2023・06・23 (金) 使徒2：37-47 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・06・23 (金) 使徒2：37-47 Morning Dew

**Acts 2:37** 人々はこれを聞いて心を刺され、ペテロとほかの使徒たちに、「兄弟たち、私たちはどうしたらよいでしょうか」と言った。

ペテロのメッセージを聞いて、心を刺された。ズキ！としたんでしょうね。

メッセージの意味が心の底まで届いたという感じでしょう。

メッセージの意味は、イエス様の本当の姿です。イエス様はどういう人物だったのか、

彼らは、はっきりとわかった。

聖書からイエス間の本当の姿、つまり、自分たちがずーっと待っていたメシアだということを説明され、ああ、その通りだ、確かに聖書にそう書いてあると、理解しました。

彼らは、「神が、 今や主ともキリストともされたこのイエス」という言葉を受け入れる事が出来たという事です。

ということは、すなわち、自分たちがした事に帰ってきます。

そんなお方を十字架にかけて殺したのは私たちであった。

何をしたのか、何を言ったのか、知っているのは自分自身です。一人一人が、それを思いだして、心をさされました。

そして、どうにかして、これを撤回できないのか、ということをペテロたちに聞きました。具体的に何かできる事はないのか？という感じでしょう。

そんな彼らにペテロは「二つのするべき事」を具体的に教えています。悔い改める事、バプテスマを受ける事。

**Acts 2:38** そこで、ペテロは彼らに言った。「それぞれ罪を赦していただくために、悔い改めて、イエス・キリストの名によってバプテスマを受けなさい。そうすれば、賜物として聖霊を受けます。

**Acts 2:39** この約束は、あなたがたに、あなたがたの子どもたちに、そして遠くにいるすべての人々に、すなわち、私たちの神である主が召される人ならだれにでも、与えられているのです。」

アダムとイブは、神様の様になりたくて、善悪と知識の木の実を、食べてしまった。それが、罪です。

なぜ、神様の様になろうと思うのか。その本質的なところは、物事を自分で決めてしまいたい。ということです。　自己中心性などと言われます。神様に対して自分勝手に生きたい。

「神様は大体いい感じでまとめてくれたのは知ってるが自分はもう少し良くできると思う。」とか。

そんな思いからくるのが罪というものです。

そして、それは、アダムとエヴァだけでなく人間の基本的な性質として、私たち一人一人に受け継がれてしまっています。神様のようにこの世界をコントロールしたくなって、自分たちのルールで生きようとする事、その思いを引き継いでいる。

私たちはまず、その思いを反省する事が必要です。神様とか関係なく自分で生きていきます！出来ます！やります！それを、自分の中に見つけ出して、イエス様の前に差し出さなければなりません。

すいません、間違っていました。あなたが神様で、あなたなしでは生きていけません。

それが出来たならば、イエス様に全てを委ねる事が出来るようになります。悔い改めが出来たという事です。

当然、それに至るには、その前に、この世は何かしら私たちが知っている事だけで、成り立っていない。

もっと大きな力があることを、認めなくてはなりません。神様の存在です。

そして、それを感じた時に、今私たちが読んでいる聖書の中にヒントがあると感じ、学び、聖書に書かれている、色々な事を受け入れていく必要があります。これをすれば、どんな人であれ、どんな状態であれ、許される、つまり、イエス様を殺してしまったことも許されるのです。

**Acts 2:40** ペテロは、ほかにも多くのことばをもって証しをし、「この曲がった時代から救われなさい」と言って、彼らに勧めた。

**Acts 2:41** 彼のことばを受け入れた人々はバプテスマを受けた。その日、三千人ほどが仲間に加えられた。

**Acts 2:42** 彼らはいつも、使徒たちの教えを守り、交わりを持ち、パンを裂き、祈りをしていた。

**Acts 2:43** すべての人に恐れが生じ、使徒たちによって多くの不思議としるしが行われていた。

４っつの事をしています、使徒たちの教えを守る事、聖書勉強やメッセージを聞く事でしょう。交わりをする事、仲良くすることです。お互いが愛を持って接し合う。パンを裂き、聖餐式の事でしょう。食事の最初にパンを裂く習慣があった。そして、お祈りをしていた。

いってみれば、現在私たちが行っている事とあまり変わりがないと言えるでしょう。

使徒たちによって多くの不思議としるしが行われた。

とありますが、

**Acts 14:3** それでも、 ふたりは長らく滞在し、 主によって大胆に語った。 主は、 彼らの手にしるしと不思議なわざを行わせ、 御恵みのことばの証明をされた。

使徒たちの力ではなく、神様の力であるということは、覚えておきたいと思います。

**Acts 2:44** 信者となった人々はみな一つになって、一切の物を共有し、

**Acts 2:45** 財産や所有物を売っては、それぞれの必要に応じて、皆に分配していた。

**Acts 2:46** そして、毎日心を一つにして宮に集まり、家々でパンを裂き、喜びと真心をもって食事をともにし、

**Acts 2:47** 神を賛美し、民全体から好意を持たれていた。主は毎日、救われる人々を加えて一つにしてくださった。

なにはともあれ、みんなが一つになる。教会を訪れた人はもう、その時点で、家族の様に思う。そのような教会でありたいと思います。

そして、それが、イエス様が世界で最初のキリスト教の教会に与えたビジョンであり、現代の教会が受け継ぐべき事だと思います。

そのような教会であれば、「全ての民に好意をもたれる」と言う事が起こっていくと思います。

このことばも重要です。教会がどのようなものであるべきか。聖書にはっきりと書いてある。

「全ての民に好意をもたれる」

クリスチャンに都合のよい事が起こればいいのではないということですよね。

このことばが示すところは、こちらの都合を押しつけるような事があってはならないということです。

また、たとえそれがだれであろうと、その人のことを気遣い、思いやると言う事です。

教会は地域に仕えて、教会員がお互いに助け合うように、

すべての人々と関わっていかなくてはならないということです。

「全ての民に好意をもたれる」

そう私たちが願い、祈り、実践していくのであれば、必ず主である神様が多くの家族を招いて下さることを信じましょう。
