---
元ファイル: 2023・07・13 (木) 使徒10：1-16 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・07・13 (木) 使徒10：1­-16 Morning Dew

**Acts 10:1** さて、カイサリアにコルネリウスという名の人がいた。イタリア隊という部隊の百人隊長であった。

カイザリアは、ローマに忠実で文化的にはギリシャ的な町であった。

百人隊長とは、市民社会からも大きな敬意をもって遇される名誉ある地位であった。

使徒の働きのクライマックスがローマですが、その、第一歩と言うのにぴったりです。

**Acts 10:2** 彼は敬虔な人で、家族全員とともに神を恐れ、民に多くの施しをし、いつも神に祈りをささげていた。

敬虔な人：元来「神を畏れる人」といわれる非ユダヤ人の[ユダヤ教](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A6%E3%83%80%E3%83%A4%E6%95%99)信徒であった。ユダヤ教において、神を畏れる人とは、割礼を受けない（完全に改宗していない）がユダヤ教の教えに従った信仰生活を送る信徒を指す。

施し：ユダヤ教では大きな美徳とされていた。

**Acts 10:3** ある日の午後三時ごろ、彼は幻の中で、はっきりと神の御使いを見た。その御使いは彼のところに来て、「コルネリウス」と呼びかけた。

**Acts 10:4** 彼は御使いを見つめていたが、恐ろしくなって言った。「主よ、何でしょうか。」すると御使いは言った。「あなたの祈りと施しは神の御前に上って、覚えられています。

祈り：何を祈っていたのか。返答としてイエス様の啓示が与えられていることから、

ユダヤ教におけるメシアの到来を望む、とか、御旨を知りたいなどではないか。

私たちもぜひこのような神の前に立ち上がる祈りを持ちたいですよね。

**Acts 10:5** さあ今、ヤッファに人を遣わして、ペテロと呼ばれているシモンという人を招きなさい。

**Acts 10:6** その人は、シモンという皮なめし職人のところに泊まっています。その家は海辺にあります。」

皮なめしとは，動物の生皮を皮革にして，あとで種々の品物に加工できるようにする技術のことです。

かなり臭かった。ユダヤ人はあまり近付かない。

さて、ここで皮なめしの家にいたということが、何故書かれているのか。

それは、後で出てくる、汚れている云々に関係してきます。

ユダヤ人が近付かない理由は臭いからではない。

それは、律法の死んだ者に触ると触った物が汚れると言う所が原因です。

いってみれば、この時のペテロは、すでに、ユダヤ教の枠組みから離れ始めていた。と言う事が伝わってきます。

名前が同じなのはややこしい。歴史的な事実なので仕方がないのでしょう。

さて、この部分の主役はコルネリオですが

かれは、この神様の声に、抗う事なく、すっと従っているのが解ります。さすが！

神を畏れると言う事は、まさにそのようなことで、はないかと思います。

**Acts 10:7** 御使いが彼にこう語って立ち去ると、コルネリウスはしもべたちのうち二人と、彼の側近の部下のうち敬虔な兵士一人を呼び、

**Acts 10:8** すべてのことを説明して、彼らをヤッファに遣わした。

**Acts 10:9** 翌日、この人たちが旅を続けて、町の近くまで来たころ、ペテロは祈るために屋上に上った。昼の十二時ごろであった。

**Acts 10:10** 彼は空腹を覚え、何か食べたいと思った。ところが、人々が食事の用意をしているうちに、彼は夢心地になった。

場面が変わります。ヨッパで、シモンのくさーい家にて、ペテロにフォーカスが移ります。

祈りの時間ですが、ユダヤ教に於いては午前9時、昼十二時、午後三時。

エチオピアの宦官に伝道したピリポも、お昼に神様に行きなさいと言われているので

このようなお祈りの時であったと思われます。

**Acts 10:11** すると天が開け、大きな敷布のような入れ物が、四隅をつるされて地上に降りて来るのが見えた。

**Acts 10:12** その中には、あらゆる四つ足の動物、地を這うもの、空の鳥がいた。

**Acts 10:13** そして彼に、「ペテロよ、立ち上がり、屠って食べなさい」という声が聞こえた。

ユダヤ教の律法には食べ物の規定があります。

四足の動物は、いい物、悪いものがあるが、はうものは完全にアウトです。なので、律法を無視せよということになります。

この幻について：

まずは、異邦人を汚れたものとして考えるユダヤ人的な考え方を正すものとして捉えられます。

さあ、屠って食べなさい。＝「**身を起こし**(アニステーミ)、屠って食べなさい」

アニステーミ＝復活用語とも言われている。

アイネヤにいった、立って歩きなさい、とか、タビタに言った起きなさいとかと同じことばが

この時のペテロにも使われている。

**Acts 10:14** しかし、ペテロは言った。「主よ、そんなことはできません。私はまだ一度も、きよくない物や汚れた物を食べたことがありません。」

さあ、ここが、ペテロらしいところです。出来ないと言ってしまうんですね。

彼がまだ、がちがちのユダヤ教徒である事が解ります。

少しづつ枠が緩んではいるのですが、まだ、厳格なユダヤ教徒としての姿は持っている。

ユダヤ教徒にとっては食事の決まりごとはとても大切なことでした

これは、後ほどパウロとすこし、衝突する原因にもなっています。

習慣として身についてしまっていたんでしょうね。

**Acts 10:15** すると、もう一度、声が聞こえた。「神がきよめた物を、あなたがきよくないと言ってはならない。」

**Acts 10:16** このようなことが三回あってから、すぐにその入れ物は天に引き上げられた。

結局ペテロはまた、3回もやってしまいました。三度の否認。パウロも自らのとげを取ってくれと三回祈ったと書かれている。３回と言うのはなにかと、象徴的な数字です。

ここで、神の啓示がどのようなものであるかを考えたいと思います。

それは時に世のものとは違う、自分の先入観とは違うこともあり得るということです。

私たちが聖霊によって導かれる時、心の中で起こる思いは、時には、世の常識とは、違うことかもしれません。その時々に、私たちは、正しき判断をしていけるようになりましょう。
