---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "使徒"
説教日: 
タイトル: "2023・06・19 (月) 使徒1：12-26 Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2023/2023・06・19 (月) 使徒1：12-26 Morning Dew.docx"
元更新日: 2023-06-18
取り込み日: 2026-06-13
---

2023・06・19 (月) 使徒1：12-26 Morning Dew

Acts 1:12 そこで、使徒たちはオリーブという山からエルサレムに帰った。この山はエルサレムに近く、安息日に歩くことが許される道のりのところにあった。

オリーブ山：

旧約聖書の[ゼカリヤ書](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%BC%E3%82%AB%E3%83%AA%E3%83%A4%E6%9B%B8)（14:4）で、[最後の審判](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%80%E5%BE%8C%E3%81%AE%E5%AF%A9%E5%88%A4)の日に神が立ち死者がよみがえる場所とされているため、[墓地](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A2%93%E5%9C%B0)が作られるようになった。新約聖書にも数回言及される。[イエス](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A4%E3%82%A8%E3%82%B9%E3%83%BB%E3%82%AD%E3%83%AA%E3%82%B9%E3%83%88)が最後のエルサレム滞在中に夜を過ごし（[ルカによる福音書](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AB%E3%82%AB%E3%81%AB%E3%82%88%E3%82%8B%E7%A6%8F%E9%9F%B3%E6%9B%B8)21:37）弟子たちに[説教](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AA%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%83%96%E5%B1%B1%E3%81%AE%E8%AA%AC%E6%95%99)を行った場所（[マタイによる福音書](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9E%E3%82%BF%E3%82%A4%E3%81%AB%E3%82%88%E3%82%8B%E7%A6%8F%E9%9F%B3%E6%9B%B8)24:3など）とされ、またルカ福音書（22:39）では捕えられる前に最後の祈り（ゲッセマネの祈り）を捧げた場所とされる。

Acts 1:13 彼らは町に入ると、泊まっている屋上の部屋に上がった。この人たちは、ペテロとヨハネとヤコブとアンデレ、ピリポとトマス、バルトロマイとマタイ、アルパヨの子ヤコブと熱心党員シモンとヤコブの子ユダであった。

泊っている部屋とは、最後の晩餐の行われた部屋であると考えるのが一番スムースかなと思います。

この、屋上の間ということは、神殿、山とか、荒野とかと一緒で、神様と共にいる場所である、特別な場所であるという考え方がされていたようです。

Acts 1:14 彼らはみな、女たちとイエスの母マリア、およびイエスの兄弟たちとともに、いつも心を一つにして祈っていた。

１５節にも兄弟と言う言葉が出てきますが、ここでは、イエス様の肉親ということです。マルコの福音書では反対者でした。また、母マリヤもここに出てきています。彼女自身も信仰者としてここにいると言う事です。

Acts 1:15 そのころ、百二十人ほどの人々が一つになって集まっていたが、ペテロがこれらの兄弟たちの中に立って、こう言った。

Acts 1:16 「兄弟たち。イエスを捕らえた者たちを手引きしたユダについては、聖霊がダビデの口を通して前もって語った聖書のことばが、成就しなければなりませんでした。

Acts 1:17 ユダは私たちの仲間として数えられていて、その務めを割り当てられていました。

イスカリオテのユダの事が語られます。

まず第一にここから気がつく事は、ペテロは聖書に堅く立っている。

聖書を信用している。物事の根拠としていると言う事です。使徒の働きを通して聖書を根拠として、イエス様の正しさを伝えていくと言う事を彼らはしていきますが、ここでも、聖書にことばの成就と言う事を確認していきます。

ユダの事を必要以上に責めていない口調です。

実際ペテロも３度イエス様を知らないと言ってしまいました。

ユダの事を、手放しで非難できる人はここにはいなかったと思います。

Acts 1:18 （このユダは、不義の報酬で地所を手に入れたが、真っ逆さまに落ちて、からだが真っ二つに裂け、はらわたがすべて飛び出してしまった。

Acts 1:19 このことは、エルサレムの全住民に知れ渡り、その地所は彼らの国のことばでアケルダマ、すなわち『血の地所』と呼ばれるようになっていた。）

祝福された最後ではなかった事は確かであると思います

実際のところ、マタイではお金を返していますから、彼が直接買ったのかどうかは定かではありません。

**Matt. 27:7** 彼らは相談して、 その金で陶器師の畑を買い、 旅人たちの墓地にした。

**Matt. 27:8** それで、 その畑は、 今でも血の畑と呼ばれている。

　2Sam. 20:10 アマサはヨアブの手にある剣に気をつけていなかった。 ヨアブが彼の下腹を刺したので、 はらわたが地面に流れ出た。 この一突きでアマサは死んだ。

律法外にある異邦人の墓地とした。

Acts 1:20 詩篇にはこう書いてあります。

『彼の宿営が荒れ果て、

そこから住む者が絶えますように。』

また、

『彼の務めは、ほかの人が取るように。』

Acts 1:21 ですから、主イエスが私たちと一緒に生活しておられた間、

Acts 1:22 すなわち、ヨハネのバプテスマから始まって、私たちを離れて天に上げられた日までの間、いつも私たちと行動をともにした人たちの中から、だれか一人が、私たちとともにイエスの復活の証人とならなければなりません。」

ユダのいなくなった後に、使徒として、もう一人加えなければならない。と言う事を言っています。

イエス様の公生涯を目撃した人物として、二人。

ガリラヤ伝道を開始した最初から、復活昇天の目撃者であった。今まで、聖書の中には出てきていないけれどこの二人はそのような資格を持った人であった。

Acts 1:23 そこで彼らは、バルサバと呼ばれ、別名をユストというヨセフと、マッティアの二人を立てた。

Acts 1:24 そしてこう祈った。「すべての人の心をご存じである主よ。この二人のうち、あなたがお選びになった一人をお示しください。

Acts 1:25 ユダが自分の場所へ行くために離れてしまった、この奉仕の場、使徒職に就くためです。」

Acts 1:26 そして、二人のためにくじを引くと、くじはマッティアに当たったので、彼が十一人の使徒たちの仲間に加えられた。

このあとマッテヤの名前は新約聖書から消えてしまう。マタイの福音書のマタイと名前は似ている。

彼らはこの二つの言葉のために祈ってました。

父から聖霊のバプテスマを授かる事が出来るように。

そして、イエスの証人となる事が出来るようにです。

まだ何が起こるのか正確にはわからないその中で、信仰だけで祈ることができていた。大きな祈り。

この時期の純粋な信仰をわたしたちも持っていたいと思います。
