---
元ファイル: 2023・01・25 (水) 第一サムエル2：12¬-21　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・01・25 (水) 第一サムエル2：12­-21　Morning Dew

今日もサムエル記を読んでいきましょう。

**1Sam. 2:12** さて、エリの息子たちはよこしまな者たちで、**主**を知らなかった。

今日の箇所はエリの息子たちの行いと、サムエルの家族の行いのコントラストが描かれているところです。

まずはエリの息子たちですが、ホフにとピネハスと言う名前であることは、1章の3節に書かれています。

そして、そこには彼らが祭司であったとも書かれています。とすれば、ここに書かれている、「**主**を知らなかった。」ということばは、大変なこととなります。

どのような行いをしていたのかを見てみましょう。

**1Sam. 2:13** 民に関わる祭司の定めについてもそうであった。だれかが、いけにえを献げていると、まだ肉を煮ている間に、祭司の子弟が三又の肉刺しを手にしてやって来て、

**1Sam. 2:14** これを大鍋や、釜、大釜、鍋に突き入れ、肉刺しで取り上げたものをみな、祭司が自分のものとして取っていた。このようなことが、シロで、そこに来るイスラエルのすべての人に対してなされていた。

**1Sam. 2:15** そのうえ、脂肪が焼かれる前に祭司の子弟がやって来て、いけにえを献げる人に「祭司に焼くための肉を渡しなさい。祭司は煮た肉をあなたから受け取らない。生の肉だけだ」と言うので、

**1Sam. 2:16** 人が「まず脂肪をすっかり焼いて、好きなだけお取りください」と言うと、祭司の子弟は、「いや、今渡すのだ。でなければ、私は力ずくで取る」と言った。

**1Sam. 2:17** このように、子弟たちの罪は、**主**の前で非常に大きかった。この人たちは**主**へのささげ物を侮ったのである。

これはなにをしているのかというと、神の前に持ってきた生贄の一番いい部分を自分たちで取ってしまっていたということです。いってみれば、油ののった霜降り肉を焼き、その美味しそうな匂いを、こそが主に捧げるものであったのですが、それよこどりしたのです。また、見えないところでこっそり取るどころか、堂々と奪い取っていく姿は、もうそのようなことが常習化してしまい、罪の意識すらなくなっていることが見て取れます。

ここで、大事なポイントは、「**主**へのささげ物を侮った」と言う部分です。

ここが、ハンナとのコントラストにもなるのですが、一番良い部分を誰のものとするのか。です。

一番いいところは自分のもの、余ったところは神のもの。とすることに対する、神の評価がここに書かれていることです。

また、ここで、最悪なことは、誰にもわかるところでそれが行なわれていることです。つまり、自分だけでなく、他の人にどれだけ大きな影響を与えるのかを気にすることができないほど、自分のことに囚われている姿です。よって、この宮は大きく乱れていたのです。

つぎに、それに対する姿としてサムエルの家族の行いが表されます。

**1Sam. 2:18** さてサムエルは、亜麻布のエポデを身にまとった幼いしもべとして、**主**の前に仕えていた。

**1Sam. 2:19** 彼の母は彼のために小さな上着を作り、毎年、夫とともに年ごとのいけにえを献げに上って行くとき、それを持って行った。

ここで、行なわれていることは、心の飢え乾きを主に委ね、与えられた、とても大切な、一人息子を神の前に捧げた、姿です。ここで、毎年エポデを持っていく様子から、ハンナの愛情が感じられます。

ハンナはいちばん大切なものを、一番正しいところに捧げたのです。そして、それは、放置ではなく、一番良い成長が神の前において与えられるという、神への信仰によって行なわれているということです。

おそらくエリはそれができなかったのでしょう。エリは信仰がある人でした。しかし、子どもたちを、導くことができなかったのです。神との関係は個人的なものですから、親は、子供に教えなければ、子どもたちは罪の中に落ちていくのです。結局息子たちは、神を軽んじることに、罪の意識すら感じない物となってしまったのです。そして、その代償が大きいことはあとに書いてあります。

**1Sam. 2:20** エリは、エルカナとその妻を祝福して、「**主**にゆだねられた子の代わりとして、**主**が、この妻によって、あなたに子孫を与えてくださいますように」と言い、彼らは自分の住まいに帰るのであった。

**1Sam. 2:21** **主**はハンナを顧み、彼女は身ごもって、三人の息子と二人の娘を産んだ。少年サムエルは**主**のみもとで成長した。

そこにあったのは、主による祝福でした。

これは、毎年、子供が与えられたということではないかと思われます。

いちばん大切なものを捧げる。

これは、人によって違うでしょう、ささげる、お金、礼拝する時間、奉仕する体力、なにか、神を軽んじてでもしなければならないと思うのであれば、それこそが、手放すべきものであることは明白です。

もし、それができないのであれば、それは、罪の表れであり、誰から見ても、はっきりわかってしまうものとなります。

これは、簡単ではありません。簡単にできないからこそ、手放すことが大切なのです。

手放せないことは神を中心として、生きていないことの現れです。

しかし、もし、手放すのであれば、何が起こるかも、このサムエル記に書かれています。

それは、手放したと思ったものが、最も良い形にかえられ、戻ってくるということです。

私達の限界のある考え方での最良が、改められ、神による最良の形で、返ってくるのです。

ハンナに起こったことは、大事な子供が、神に使える立派な子供になり、さらに、多くの子供にも授かるというものでした。

簡単なことではありません。しかし、それは、感謝と喜びにつながるということを覚えて、チャレンジしていきましょう。
