---
元ファイル: 2023・02・21(火) 第一サムエル15：24-35 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・02・21(火) 第一サムエル15：24-35 Morning Dew

今日もサムエルを読んでいきましょう。 昨日はサウルがサムエルに。 王として失格だということを宣言されました。 今日はその続きになります。

1Sam. 15:24 サウルはサムエルに言った。「私は罪を犯しました。兵たちを恐れて、彼らの声に聞き従い、主の命令と、あなたのことばに背いたからです。

1Sam. 15:25 どうか今、私の罪を見逃してください。そして、私が主を礼拝することができるように、一緒に帰ってください。」

昨日の宣告に引き続き。 サウルがサムエルに懇願している場面です。どうか、このまま王としていられるように。 そして自分が反省してるようにいっています。 しかし、よく見ると。 ここには。 言い訳が隠されています。 自分の 罪を棚に上げて。 兵士たちのせいにしているのがわかると思います。 兵士たちに言われたら、自分がこうしたんだ。 ということです。 これは？ 神の定めたリーダーとしては大変。 間違った姿であると言えるでしょう。

1Sam. 15:26 サムエルはサウルに言った。「私はあなたと一緒に帰りません。あなたは主のことばを退け、主があなたをイスラエルの王位から退けられたからです。」

1Sam. 15:27 サムエルが引き返して行こうとしたとき、サウルが彼の上着の裾をつかんだので、上着は裂けた。

1Sam. 15:28 サムエルは彼に言った。「主は、今日、あなたからイスラエル王国を引き裂いて、これをあなたよりすぐれた隣人に与えられました。

サムエルはサウルの言い訳を聞こうともせず。 サウルのもとを立とうとします。そしてサウルはそのサムエルの。 上着の袖をつかみ、引きちぎってしまうということをしました。 これはまさしくサムエルとサウルの。 間にある。 亀裂そのものを表しています。

この。あなたより優れた隣人というのが。 誰かは。 ここは定かではありませんが、

おそらくダビデのことが。 神から。 与えられて。 いるが故の発言だと思われます。

1Sam. 15:29 実に、イスラエルの栄光である方は、偽ることもなく、悔やむこともない。この方は人間ではないので、悔やむことがない。」

ここでまた神が悔やむという言葉が出てきますけれども、これも。 また。 神学的には？ なかなか手ごわい部分ではあります。しかし、シンプルに考えれば。 今回のこの悔むということは？ もうサウルの王位を剥奪することに関しての。 振り返ることはない。つまり、全く後悔はしない。そのことに関してはという意味でとれます。

1Sam. 15:30 サウルは言った。「私は罪を犯しました。しかし、どうか今は、私の民の長老とイスラエルとの前で私を立ててください。どうか一緒に帰ってください。私はあなたの神、主を礼拝します。」

ここで最後にまたサムエルの懇願が始まりました。そして、この内容。 これこそがサウルの本心であることを。 表しています、つまり。 自分が民の前で立ちたいという。 ことです。自分が辱められた姿を世にさらすのが耐えられないので。 なんとか自分が恥を晒すことがないように。 それを取り繕ってくれるように神に。 祈っています。 それが故の礼拝を捧げるとサムエルは今ここでいっています。

1Sam. 15:31 サムエルはサウルについて帰り、サウルは主を礼拝した。

1Sam. 15:32 サムエルは言った。「アマレクの王アガグを、私のところに連れて来なさい。」アガグは、喜び勇んで彼のもとに来た。アガグは「きっと、死の苦しみが去るだろう」と思ったのであった。

1Sam. 15:33 サムエルは言った。「おまえの剣が、女たちから子を奪ったように、おまえの母も、女たちのうちで子を奪われた者となる。」こうしてサムエルは、ギルガルにおいて主の前で、アガグをずたずたに切った。

ここでサムエルは？ サウルについて行くことを選択します。 突然ついて行くのは？ 少し不自然だと思いますが、しかし続く。 行いによって。 その正しさがわかります。

サムエルが何をしたかというと。 礼拝をしました。 そこで分捕りものの。 聖絶しなかったものを礼拝して捧げます。そしてさらに。 本来ならば殺し尽くさであった。 アガグを、サムエル自身の手で処刑すると言うことを行ないます。 これはすなわち。 もうサウルには聖絶を行うことは無理だと。 判断したサムエルが。 しっかりと神の意志である聖絶を完了させたということになります。

1Sam. 15:34 サムエルはラマへ行き、サウルはサウルのギブアにある自分の家へ上って行った。

1Sam. 15:35 サムエルは死ぬ日まで、再びサウルを見ることはなかった。しかしサムエルはサウルのことで悲しんだ。主も、サウルをイスラエルの王としたことを悔やまれた。

ここで。 完全にサムエルはサウルから離れたということが。 書かれています。そしてサウルのことを憎んでいたわけではなく。 非常に悲しんでいることも。 表れています。

すべてを愛するものである。神は決してこれらのことをにくくてやっているわけではありません。

さて、私たちは。 神の前にただし悔い改めることができているでしょうか？ ときには神にへりくだっているように見えて。 自分を。 守るためだけに神を利用しようとしていることがないか、チェックする必要があります。

そして、失敗した時に覚えておくべきことです。

もし私たちが何か失敗したとして。 それを神の前で取り繕う必要はありません。 ただひたすら。 失敗したことを。 認めることが必要です。 そしてそれをすべて神に委ねるのです。

その委ねるということこそ、神への信頼です。そして。 委ねてあとは神にお任せすることです。

それによって、神が必ず私たちをよきところに導いてくださいます。

もしかするとそれは人の前で難しいところ通るかもしれない。

自分でやりたくないことをしてしまわなければならないかもしれない。

ですが、神は必ず私たちをよきところに、そして正しきところに連れて行ってくださると信じましょう。

そして主に委ね、主にこうべを垂れ、本当に感謝と喜びの中で生きていくことができるように整えられていきたいと思います。アーメン。
