---
元ファイル: 2023・03・19(日) 第一サムエル25：1-13 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・03・19(日) 第一サムエル25：1-13 Morning Dew

今日も実行を読んでいきましょう。 サムエル記。 を読んでいきましょう。 昨日までは？ ダビデとサウルの。 追跡の中で。 ダビデがサウルの命を。 あえて取らず。 そのことに、より二人の中に和解が起こったことを見ました。 しかし、それは表面上の和解で。 実際のところ。 共に行動することはなく。 Davidとsaulは？ 別々の。 動きをしています。 今日は。 ダビデとabigaileの物語の。 始まりの部分です。 しかし、その始まりの前に。 荼毘。 ダビデの。 後見人である。 サミュエルの詩が描かれているいます。

**1Sam. 25:1** サムエルは死んだ。全イスラエルは集まって、彼のために悼み悲しみ、ラマにある彼の家に葬った。ダビデは立ってパランの荒野に下って行った。

ここで全イスラエルが悲しんでいる姿は？ サムエルが支持されていたことを示します。 つまり。 寒いの？ サムエルバックアップしていたダビデにも。 Okina指示を得ていたことがわかる部分です。

**1Sam. 25:2** マオンに一人の人がいた。カルメルで事業をしていて、非常に裕福で、羊三千匹、やぎ千匹を持っていた。彼はカルメルで羊の毛の刈り取りをしていた。

**1Sam. 25:3** この人の名はナバルといい、妻の名はアビガイルといった。この女は賢明で姿が美しかったが、夫は頑迷で行状が悪かった。彼はカレブ人であった。

ここでナバル。そしてabigaileが出てきます。 この名張という名前は非常に。 おかしな名前で。 バカとか愚か者とかいう意味を示している。 ものです。 そしてabigaileは。 私の父は喜ぶという名前です。 どこで分かるのは、このナバルという男は非常に裕福であって。 裕福であったが、名前のとうり。 賢明なものではなかったことがわかります。そして、その妻であるabigaileは非常に頭がよく、姿も美しかったことが。 書かれています。

**1Sam. 25:4** ダビデは、ナバルがその羊の毛を刈っていることを荒野で聞いた。

**1Sam. 25:5** ダビデは十人の若者を遣わし、その若者たちに言った。「カルメルへ上って行ってナバルのところに着いたら、私の名で彼に安否を尋ね、

**1Sam. 25:6** わが同胞に、こう言いなさい。『あなたに平安がありますように。あなたの家に平安がありますように。また、あなたのすべてのものに平安がありますように。

**1Sam. 25:7** 今、羊の毛を刈る者たちが、あなたのところにいるのを聞きました。あなたの羊飼いたちは、私たちと一緒にいましたが、彼らに恥をかかせたことはありませんでした。彼らがカルメルにいる間中、何かが失われることもありませんでした。

**1Sam. 25:8** あなたの若者たちに尋ねてみてください。彼らはそう報告するでしょう。ですから、私の若者たちに親切にしてやってください。祝いの日に来たのですから。どうか、しもべたちと、あなたの子ダビデに、何かあなたの手もとにある物を与えてください。』」

ここでダビデが何をしているかというと、あなたの逃避行の中でおいて。 食料。 もらえないかということを隠に。 提案しています。ここで同胞と書かれています。 つまり。 ダビデと同じ湯の出身であり。 ユダの出身だったことがわかります。 この羊を変える羊の毛を刈るシーズンというのは？ 石の祭りのようになってみんなでええ。 食べ物を食べる時期だったのですけれども、その時に。 ダメージは自分の弟子たち。 自分の部下たち。 食料を与えてくれないかというお願いをしています。さらに言えばええ。 このダビデは？ 名張の羊たちに。 お。 守るような役目をしていたことがわかります。

ここは少しわかりづらいですけれども、言ってみればこのようなダビデの。 軍隊が。 普通であれば。 その。 ナバル場所から略奪をする。 はずです。 落札するのが普通だった。 ということになります。しかし。 ダビデはそれをせずに、むしろ。 守るということを指摘。 なので？ その報いを。 要求したということになります。

**1Sam. 25:9** ダビデの若者たちは行って、言われたとおりのことをダビデの名によってナバルに告げ、答えを待った。

**1Sam. 25:10** ナバルはダビデの家来たちに答えて言った。「ダビデとは何者だ。エッサイの子とは何者だ。このごろは、主人のところから脱走する家来が多くなっている。

**1Sam. 25:11** 私のパンと水、それに羊の毛を刈り取る者たちのために屠った肉を取って、どこから来たかも分からない者どもに、くれてやらなければならないのか。」

**1Sam. 25:12** ダビデの若者たちは、もと来た道を引き返し、戻って来て、これら一部始終をダビデに報告した。

**1Sam. 25:13** ダビデは部下に「各自、自分の剣を帯びよ」と命じた。それで、みな剣を身に帯びた。ダビデも剣を帯びた。四百人ほどの者がダビデについて上って行き、二百人は荷物のところにとどまった。

ダビデの。 もう。 ダビデの申し出をナバルは断ります。 ここでえっ、歳の子と言う。 呼び方をしていることから、ダビデが何者であるかどこに？ どこから来たものかすべて知って断っていることがわかります。そして、この断り方も非常に乱暴であり。 乱暴です。 この。 名張の態度を受けてダビデは？ 剣帯、つるぎ帯。 剣帯。 剣を帯びて。 ナバル。おうちに。 進撃します。

この一連のストーリーの中で。 愚か者であるナバル。 の行ないと賢明であるabigaileの行いが逮捕されています。 つまり愚か者であるナバルは？ 油注ぎのものである。ダビデに対して。 でおかき。 アビゲイルはしっかりと。 その礼を尽くす。 ことが起こっていきます。

私たちは。 名張の中にある愚かさを私たち自身が持たないことを学んでいかなければならないでしょう。 つまり。 神の前で何が正しいか？ を見失い。 自ら持っている物に執着してしまうものです。 私たちが神の前にあって。 祈り求めることに、より。 何が正しいか示されます。 そのことを見たとき。 その。 感動に忠実に私たちが生きていけるように整えられていきたいと思います。 決して。 自分の欲や。 貪りによって。 それを見失うことがないように。 して行きましょう。 種の豊かな祝福があるように。 祈りましょう。
