---
元ファイル: 2023・03・07 (火) 第一サムエル20：1-11 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・03・07 (火) 第一サムエル20：1-11 Morning Dew

今日もサムエル記を読んでいきましょう。

**1Sam. 20:1** ダビデはラマのナヨテから逃げて、ヨナタンのもとに来て言った。「私があなたの父上の前に何をし、私にどんな咎があり、どんな罪があるというのですか。父上が私のいのちを求めておられるとは。」

ダビデは、サミュエルの元を離れ、ユカタンのところに行きました。そして。 自分を。 守ってほしいと皆さんに訴えます。

**1Sam. 20:2** ヨナタンは彼に言った。「とんでもないことです。あなたが死ぬはずはありません。父は、事の大小を問わず、私の耳に入れずに何かをするようなことはありません。どうして父が、このことを私に隠さなければならないでしょうか。そんなことはありません。」

それに、対してヨナタンは？ ダビデ絶対大丈夫だと信じているということを言います。そしてもし何か？ 命の危険があるようなことがあるのであれば、必ずあなたに教えるよと言うふうに保証をしています。 そして。 予算は。 さうが必ず何かあれば自分に居るだろうということも。 確信していると、いいます。

**1Sam. 20:3** ダビデはなおも誓って言った。「父上は、私があなたのご好意を受けていることを、よくご存じです。『ヨナタンが悲しまないように、このことを知らせないでおこう』と思っておられるのです。けれども、**主**は生きておられます。あなたのたましいも生きておられます。私と死の間には、ほんの一歩の隔たりしかありません。」

**1Sam. 20:4** ヨナタンはダビデに言った。「あなたの言われることは、何でもあなたのためにします。」

しかし、ダビデはもうすでに。ヨナタンの気持ちをサウルが知っていると。 思っています。

ですから。 ヨナタンの知らないところで、ダビデの殺害計画が進むこともあり得るだろうと。 ヨナタンに 告げています。 そして。 その危険から守ってほしいということを単にお願いしているのです。 そしてヨナタンはダビデを深く愛していましたから。 そのことをしっかりと。 受け止め承知したという部分です。

**1Sam. 20:5** ダビデはヨナタンに言った。「明日はちょうど新月祭で、私は王と一緒に食事の席に着かなければなりません。でも、私を行かせて、三日目の夕方まで、野に隠れさせてください。

**1Sam. 20:6** もし、父上が私のことをとがめたら、おっしゃってください。『ダビデは自分の町ベツレヘムへ急いで行きたいと、しきりに頼みました。あそこで彼の氏族全体のために、年ごとのいけにえを献げることになっているからです』と。

**1Sam. 20:7** もし父上が『良し』とおっしゃれば、あなたのしもべは安全です。もし激しくお怒りになれば、私に害を加える決心をしておられると思ってください。

**1Sam. 20:8** どうか、このしもべに真実を尽くしてください。**主**に誓って、しもべと契約を結んでくださったのですから。もし私に咎があれば、あなたが私を殺してください。どうして父上のところにまで、私を連れ出す必要があるでしょうか。」

ダビデは？ サウルの家来として必ず出席しなければならない食事の会があったようです。 しかし、その会に出席すれば殺されると。 思っていたので。 それを欠席しなければならない。 なりませんでした。 そしてその出席しない理由を。 ゆのたに。 ヨナタンに。 から。 伝えて欲しいと。 願ったんです。

そしてその理由は、故郷であるベツレヘムに。 行くということ。 ブリムで礼拝があることがその理由だということをつけて欲しいと言いました。 そして最後に、もし。 予算がダビデの方に間違いがあると感じたのならば、あなたが私を殺してくれと言うことを。 伝えます。

**1Sam. 20:9** ヨナタンは言った。「とんでもないことです。父があなたに害を加える決心をしていることが確かに分かったら、あなたに知らせないでおくはずはありません。」

**1Sam. 20:10** ダビデはヨナタンに言った。「もし父上が厳しい返事をなさったら、だれが私に知らせてくださいますか。」

**1Sam. 20:11** ヨナタンはダビデに言った。「野に出ましょう。」それで、二人は野に出た。

ヨナタンは？ ダビデを信じ、そしてダビデの言うとうりに。 しっかりと。 仕事をすることを。 約束しました。 そして二人でまた野に出て。 どのように、秘密裏に情報伝達していくかを話し合うという場面に移ります。

このふたりの間に。 強い絆があるのがわかると思います。 そしてこの絆はどこから出ているのかを考えるべきではないでしょうか？ それは？ 二人とも。 神を信じているというところから来ています。

つまり。 お互いが。 自己中心性の中で。 関わりを持とうとするのではなく。 神との関係をとうして。

その関わりを持とうとしていることにその理由があります。

自己中心性を。 お互いが主張するのであれば、その関係性は？ なかなかうまくいかないことも多いと思います。 表面上は仲良くても。 心の底でわ。 蔑んでいたりすることが。 あるかもしれません。

しかし、神をとうして。 お互いを。 見るのであれば その中には。 完全な。 平等が存在します。 お互いが権利を主張するのではなく、お互いが譲り合うような。 それによって。 現われる柔和な平安な関係性を。 持つことができる。 それが、神を介した私たち人間のとしての関係性です。

私たちが。 この。 生活の中において。 自己中心性を捨て。 神の愛の視点を持って。 他者と交わることができるような。 整えられたものとなりたいと思います。 それによって、私たちが得るのは？ 我慢や。 不利益ではありません。 むしろ本当に？ 他者を。 無条件で愛するという。 素晴らしい喜びの感覚です。 私たちがそれを持つことができるように。 これからも主に学んでいきましょう。
