---
元ファイル: 2023・05・23 (火) 第二サムエル21：1-14 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・05・23 (火) 第二サムエル21：1-14 Morning Dew

今日の箇所から、これまでの過去の精算がされていくような場面が続きます。今日はサウルの罪に関してです。

**2Sam. 21:1** ダビデの時代に、三年間引き続いて飢饉が起こった。それで、ダビデは**主**の御顔を求めた。**主**は言われた。「サウルとその一族に、血の責任がある。彼がギブオン人たちを殺戮したからだ。」

**2Sam. 21:2** 王はギブオン人たちを呼び出し、彼らに話した。このギブオンの人たちは、イスラエ

ル人ではなくアモリ人の生き残りで、イスラエル人は彼らと盟約を結んでいた。だが、サウルはイスラエルとユダの人々への熱心のあまり、彼らを討とうとしたのである。

3年間の飢饉は簡単なことではないでしょう。その中で、神の声をダビでは聞きました。それは、サウルとギブオン人との間に会ったことが原因であるということです。

これは、どのようなことであったのかは、聖書には記されていません。純潔を保つために排除しようとしたのかもしれません。

**2Sam. 21:3** ダビデはギブオン人たちに言った。「あなたがたのために、私は何をすべきであろうか。私が何をもって宥めを行ったら、**主**のゆずりの地が祝福されるだろうか。」

**2Sam. 21:4** ギブオン人たちは彼に言った。「私たちと、サウルおよびその一族との間の問題は、銀や金のことではありません。また、私たちがイスラエルのうちで人を殺すことでもありません。」ダビデは言った。「私があなたがたに何をしたらよいと思うのか。」

**2Sam. 21:5** 彼らは王に言った。「私たちを絶ち滅ぼそうとした者、私たちを根絶やしにしてイスラエルの領土のどこにも、いさせないように企んだ者、

**2Sam. 21:6** その者の息子の七人を私たちに引き渡してください。私たちは**主**が選ばれたサウルのギブアで、**主**のために彼らをさらし者にします。」王は言った。「引き渡そう。」

ダビデは彼らに何によって、サウルの罪は、贖われるのか、宥められるのかを聞きます。

そして、金銭的な解決でも、イスラエル全体への報復でもなく、ただ、サウルの身内の血によって宥められるといいました。

**2Sam. 21:7** 王は、サウルの子ヨナタンの子メフィボシェテを惜しんだ。それは、ダビデとサウルの子ヨナタンの間で**主**に誓った誓いのためであった。

**2Sam. 21:8** 王は、アヤの娘リツパがサウルに産んだ二人の息子アルモニとメフィボシェテ、それに、サウルの娘メラブがメホラ人バルジライの息子アデリエルに産んだ五人の息子を取って、

**2Sam. 21:9** 彼らをギブオン人の手に渡した。彼らは、この者たちを山の上で**主**の前に、さらし者にした。これら七人は一緒に倒れた。彼らは、刈り入れ時の初め、大麦の刈り入れの始まったころ殺された。

ここで、少しわかりにくいですが、ヨナタンとの約束にあった、メフィボイェては、差し出されてはいません。

同名異人です。

ダビデは、サウルと血の繋がりのある、七人を選び、ギブオン人に渡しました。

さして、彼らは晒し者にされたあと殺されたのです。

**2Sam. 21:10** アヤの娘リツパは、粗布を手に取って、それを岩の上に敷いて座り、刈り入れの始まりから雨が天から彼らの上に降るときまで、昼には空の鳥が、夜には野の獣が死体に近寄らないようにした。

この母親のしていることは、死体を守り続けることです。それはつまり、きちんと埋葬がされなかったということになります。

**2Sam. 21:11** サウルの側女アヤの娘リツパのしたことはダビデに知らされた。

**2Sam. 21:12** ダビデは行って、サウルの骨とその息子ヨナタンの骨を、ヤベシュ・ギルアデの者たちのところから持って来た。これは、ペリシテ人がサウルをギルボアで討った日に、二人をさらし者にしたベテ・シャンの広場から、ヤベシュ・ギルアデの者たちが盗んで行ったものであった。

**2Sam. 21:13** ダビデはサウルの骨とその息子ヨナタンの骨をそこから携えて上った。人々は、さらし者にされた者たちの骨を集めた。

**2Sam. 21:14** 彼らはサウルとその息子ヨナタンの骨を、ベニヤミンの地のツェラにあるサウルの父キシュの墓に葬り、すべて王が命じたとおりにした。その後、神はこの国の祈りに心を動かされた。

ここでダビデのしたことは七人の遺体を、サウル達の骨と共に葬ったということです。

そして、この一連の流れが、主の目にかない、飢饉が収まったのです。

なかなか、難しいところです、現代の感覚において、簡単に咀嚼できるかというとそういうわけにもいきません。

しかし、ここで、起こっていることは、和解。であることは確かなのです。

ギブオン人は主によりイスラエルに住むことを許されていました。それをサウルが主との契約を破り、迫害したのです。その、ギブオン人達の無念が、ここで、晴らされたわけです。

神はいつも、私たちの心を見ておられます。苦しい時、理不尽な思いをする時、多々ありますが、主が必ず、正しい裁きをしてくださることを信じましょう。

私たちは、このような子孫を殺すことを望むものではありませんが、間違いは必ず、正しく解決していくのだという、確信は抱きたいと思います。

だとすれば、今の様々な難しいことも、きっと、時に叶った、美しい解決を見ることができるのです。

それを心から信じて委ねましょう。
