---
元ファイル: 2023・01・29 (日) 第一サムエル4：1¬-11 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・01・29 (日) 第一サムエル4：1­-11 Morning Dew

今日もサムエル記を読んで行きましょう。

昨日はサムエルの召命の場面を見ました。そして、その最初の仕事がエリの家族の死に関してのことであったのを見ました。預言者の重い仕事が始まったのが良くわかる部分でした。

**1Sam. 4:1** サムエルのことばが全イスラエルに行き渡ったころ、イスラエルはペリシテ人に対する戦いのために出て行き、エベン・エゼルのあたりに陣を敷いた。一方、ペリシテ人はアフェクに陣を敷いた。

そのサムエルが預言者として知られるようになった頃に、イスラエルはペリシテ人との戦争を始めることになりました。

聖書の記述によれば、ペリシテ人は[[アブラハム]{.underline}](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%96%E3%83%A9%E3%83%8F%E3%83%A0)の時代にはすでにカナンの地に定住していたとされるが、この時代のペリシテ人へ言及した文献は聖書を除いて他に存在しないため、その起源については諸説存在する。

聖書の記述では、彼らのルーツはノアの息子、[[ハム]{.underline}](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8F%E3%83%A0_(%E8%81%96%E6%9B%B8))の子ミツライムの子であるカフトルの子孫であるとされ、「カフトル島から来たカフトル人」と呼ばれている（『[[創世記]{.underline}](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%89%B5%E4%B8%96%E8%A8%98)』10:13-14、『[[申命記]{.underline}](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%94%B3%E5%91%BD%E8%A8%98)』2:23）。

この時代はギリシャ半島で、ミケーネ文明を築く、海洋民族となっていました。B C12世紀ごろ、パレスチナに侵入してきたようです。

彼らは、すでに鉄器文化持っていました。それに対して、イスラエルは青銅文化に留まっていたので、戦力的に開きがありました。

海から来た軍と、山から降る軍とが、対峙する場面です。

**1Sam. 4:2** ペリシテ人はイスラエルを迎え撃つ陣備えをした。戦いが広がると、イスラエルはペリシテ人に打ち負かされ、約四千人が野の戦場で打ち殺された。

最初の戦いです。

戦力差が、はっきり現れて、イスラエルは大きな敗北を喫しました。

**1Sam. 4:3** 兵が陣営に戻って来たとき、イスラエルの長老たちは言った。「どうして**主**は、今日、ペリシテ人の前でわれわれを打たれたのだろう。シロから**主**の契約の箱をわれわれのところに持って来よう。そうすれば、その箱がわれわれの間に来て、われわれを敵の手から救うだろう。」

**1Sam. 4:4** 兵たちはシロに人を送り、そこから、ケルビムに座しておられる万軍の**主**の契約の箱を担いで来させた。そこに、神の契約の箱とともに、エリの二人の息子、ホフニとピネハスがいた。

彼らは、次の戦いに勝利する方法を考えました。それは契約の箱を持ってくると言うものです。

契約の箱はそもそも主の臨在を示すものでした。それを担ぎ出せば、神が働いてくれると思ったのでしょう。

そして、それを運ぶのに、その管理をしていたエリの息子、フニとピネハスがいたのです。

**1Sam. 4:5 主**の契約の箱が陣営に来たとき、全イスラエルは大歓声をあげた。それで地はどよめいた。

イスラエルの軍隊はそれを知り、戦いに勝ったと思い、喜んだのです。

**1Sam. 4:6** ペリシテ人はその歓声を聞いて、「ヘブル人の陣営の、あの大歓声は何だろう」と言った。そして**主**の箱が陣営に来たと知ったとき、

**1Sam. 4:7** ペリシテ人は恐れて、「神が陣営に来た」と言った。そして言った。「ああ、困ったことだ。今までに、こんなことはなかった。

**1Sam. 4:8** ああ、困ったことだ。だれがこの力ある神々の手から、われわれを救い出してくれるだろうか。これは、荒野で、ありとあらゆる災害をもってエジプトを打った神々だ。

**1Sam. 4:9** さあ、ペリシテ人よ。奮い立て。男らしくふるまえ。そうでないと、ヘブル人がおまえたちに仕えたように、おまえたちがヘブル人に仕えるようになる。男らしくふるまって戦え。」

契約の箱の到着の大騒ぎを聞いて、ペリシテ人はどうなったのかというと、神を非常に恐れ、

それゆえに、しっかりと戦うぞ、覚悟を決めたのでした。

**1Sam. 4:10** こうしてペリシテ人は戦った。イスラエルは打ち負かされ、それぞれ自分たちの天幕に逃げ、非常に大きな打撃となった。イスラエルの歩兵三万人が倒れた。

**1Sam. 4:11** 神の箱は奪われ、エリの二人の息子、ホフニとピネハスは死んだ。

結局契約の箱を持ち出した、イスラエルは大きな敗北を喫しました。そして、以前の予言の通り、ホフニとピネハスは同じ日に死に至ったのです。

なぜ、契約の箱は戦争の役に立たなかったのでしょうか。

それは、人間の勝手な行動であったからです。そもそも、道具として使うと言うものではないのです。

神の臨在が表されるものでれば、神が主体であって、人間の都合で利用できるものではないのです。

神はご自身を表すときに、誰の指示も受けません。なぜならば、誰よりも完全に正しいタイミングを知るからです。それを無視して、神を利用しようとする時に、むしろ神の怒りが表されてくるのです。

これは、神との関係全てに言えることです。

神はお祈りを聞いて、人間を気持ちよくさせるためにおられるのではありません。

むしろ、難しいところを通してでも、信仰を正しくしようとするものです。

神は私たちに恵みを与えたがっています。しかし、それは、神の前に正しくなると言うことが、最終地点でもあります。だとすれば、神は最も良いものを与えるために、必要のないものを、私たちから、取り去ることさえするのです。

私たちは、いつも主を恐れましょう。主を利用する者ではなく、主の声に聞き従うものとなっていきましょう。
