---
元ファイル: 2023・02・07 (火) 第一サムエル3：15-21 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・02・07 (火) 第一サムエル９：1-14 Morning Dew

今日もサムエル記を読んでいきましょう。昨日はイスラエルが王を欲しがりました。しかし、主はそれが、神を求めない心の表れであり、もしそれをすれば、苦しむことになる、といいます。けれども、民はそれでも王を欲しがったので、主は思ったようにやらせなさいとサムエルに命じました。

そして、今日のところから、イスラエルの最初の王である、サウルが登場します。

**1Sam. 9:1** ベニヤミン人で、その名をキシュという人がいた。キシュはアビエルの子で、アビエルはツェロルの子、ツェロルはベコラテの子、ベコラテはベニヤミン人アフィアハの子であった。彼は有力者であった。

ベニヤミンは、パウロもそうでした。イスラエルの部族の中では小さな部族でした。ここに系図が記されていることにより、サウルが力を持った家の出身であったことがわかります。

**1Sam. 9:2** キシュには一人の息子がいて、その名をサウルといった。彼は美しい若者で、イスラエル人の中で彼より美しい者はいなかった。彼は民のだれよりも、肩から上だけ高かった。

ここに、サウルの特徴が書かれています。いい家の出で、高身長、そして、ルックスがいい。という、現代と、それほど価値観が変わっていないことがわかります。誰よりも美しく、高いというところから、その特徴が飛び抜けていたのがわかります。

ここで、大切なのは信仰について触れられていない点です。そのポイントにおいては突出した部分が見当たらないということです。

**1Sam. 9:3** あるとき、サウルの父キシュの雌ろば数頭がいなくなったので、キシュは息子サウルに言った。「しもべを一人連れて、雌ろばを捜しに行ってくれ。」

どこかわからない。雌ろば、高価なもの。

**1Sam. 9:4** サウルはエフライムの山地を巡り、シャリシャの地を巡り歩いたが、それらは見つからなかった。さらに、シャアリムの地を巡り歩いたが、いなかった。ベニヤミン人の地を巡り歩いても、見つからなかった。

**1Sam. 9:5** 二人がツフの地にやって来たとき、サウルは一緒にいたしもべに言った。「さあ、もう帰ろう。父が雌ろばのことはさておき、私たちのほうを心配し始めるといけないから。」

結局サウロが王として失敗するという前提があって読むと、この時点で、特に策を講じることも、主に祈ることもなく、ただ漫然としているように思えます。

**1Sam. 9:6** すると、しもべは言った。「ご覧ください。この町には神の人がいます。この人は敬われている人です。この人の言うことはみな、必ず実現します。今そこへ参りましょう。私たちが行く道を教えてくれるかもしれません。」

**1Sam. 9:7** サウルはしもべに言った。「もし行くとすると、その人に何を持って行こうか。私たちの袋には、パンもなくなったし、神の人に持って行く贈り物もない。何かあるか。」

**1Sam. 9:8** しもべは再びサウルに答えた。「ご覧ください。私の手に四分の一シェケルの銀があります。これを神の人に差し上げたら、私たちの行く道を教えてくださるでしょう。」

**1Sam. 9:9** 昔イスラエルでは、神のみこころを求めに行く人は「さあ、予見者のところへ行こう」とよく言っていた。今の預言者は、昔は予見者と呼ばれていたからである。

**1Sam. 9:10** サウルはしもべに言った。「それはよい。さあ、行こう。」こうして、彼らは神の人のいる町へ行った。

ここで、サムエルとの接点。

神の人と呼ぶ。神に直接求めていない。

なので、神への捧げ物ではなく、神の人への謝礼となっている。

予見視野と預言者の違い。

神の言葉を伝えているという要素が抜けていることば。

**1Sam. 9:11** 彼らがその町への坂道を上って行くと、水を汲みに出て来た娘たちに出会った。彼らは「予見者はここにおられますか」と尋ねた。

**1Sam. 9:12** すると娘たちは答えて言った。「はい。この先におられます。さあ、急いでください。今日、町に来られました。今日、高き所で民のためにいけにえをお献げになりますから。

**1Sam. 9:13** 町に入ると、あの方が見つかるでしょう。あの方が食事のために高き所に上られる前に。民は、あの方が来られるまで食事をしません。あの方がいけにえを祝福して、その後で、招かれた者たちが食事をすることになっているからです。今、上って行ってください。あの方は、すぐに見つかるでしょう。」

**1Sam. 9:14** 彼らが町へ上って行き、町に入りかかったとき、ちょうどサムエルが、高き所に上ろうとして彼らの方に向かって出て来た。

水場での会話から、物事ば進むというのは、聖書によく出てきます。中東で水場がコミュニティーの場として大きな意味を持っているからでしょう。

ここで、サムエルとサウルが出会います。

この場面でサウルがサムエルに求めているのは、問題の解決方法です。

けっして、神を求めているわけではありません。

時に私たちは、聖書や神の言葉に、倫理的、道徳的な教えを求めるかもしれません。

また、神による素晴らしい問題解決方法を求めるかもしれません。

しかし、神は、良いお話をする道徳の先生でも、未来を見通す、占い師でもありません。

神は神であり、私たちが、神の前ですることは、求め、ひれ伏し、従うことなのです。

私達がその関係性をしっかりと保つことが出来るように祈りましょう。
