---
元ファイル: 2023・06・04 (日) 哀歌1：1-11 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・06・04 (日) 哀歌1：1-11 Morning Dew

今日から哀歌を読んで行きましょう。

これは、イスラエルがバビロンにより、侵略を受け、エルサレム宮殿の破壊、捕囚という、大変な目に遭っている時期のことを歌っている、詩。です。

そして、このときにイスラエルの心にあるのは、今まで預言者を通して言われてきたことを無視してきたが故の裁きであるという認識。さらに悔い改め、回復への祈りとなります。

全体的に悲しみに満ちた書となっています。

**Lam. 1:1** ああ、ひとり寂しく座っている。

人で満ちていた都が。

彼女はやもめのようになった。

国々の間で力に満ちていた者、

もろもろの州の女王が、

苦役に服することになった。

破壊し尽くされた国のことを思い出しています。

力ある国であったからこそ、この、惨状は厳しいものだったでしょう。神の民だと誇っていた民たちは、奴隷として、苦役に服しているのです。

**Lam. 1:2** 彼女は泣きながら夜を過ごす。

涙が頬を伝っている。

彼女が愛する者たちの中には、

慰める者はだれもいない。

その友もみな裏切り、

彼女の敵となってしまった。

味方いない、孤立している状態です。支援する国などもなく、ただ搾取されるがままになっているのです。

**Lam. 1:3** 悩みと多くの労役の後に、

ユダは捕らえ移された。

彼女は諸国の中に住み、

憩いを見出すことがない。

追い迫る者たちはみな追いついた。

彼女が苦しみのただ中にあるときに。

逃げようとしても、追いつかれる。逃げて散り散りになったものたちも、異国の地で、辛い生活を強いられているのです。祖国を失うという経験は、大変辛いものなのだろうなと思います。

**Lam. 1:4** シオンへの道は喪に服し、

例祭に行く者はだれもいない。

その門はみな荒れ果て、

その祭司たちはうめく。

おとめたちは憂いに沈む。

シオンが苦しんでいるのだ。

これらの国の崩壊は、礼拝を捧げるものがいなくなったことも意味します。神殿は失われ、異郷として扱われ、神が軽んじられるさまを、見ているしかないのです。

**Lam. 1:5** 彼女に逆らう者がかしらとなり、

彼女の敵が栄えている。

彼女の多くの背きのゆえに、

**主**が憂いを与えられたのだ。

幼子たちも、捕らわれの身となり、

逆らう者の前に出て行った。

**Lam. 1:6** 娘シオンから、

そのすべての輝きが去った。

彼女の首長たちは、

青草を見出せない鹿のようになり、

追い迫る者の前を

ただ力無く歩んで行った。

偶像を称える人たちが勝ち誇り、栄えている。しかし、それも、イスラエルが多くの叛きをしたからだということが、謳われています。その神への不従順のゆえに、子供たちが苦しむのです。

そのような状況に、リーダーたちはなすすべもなく、されるがままになるしかないのです。

**Lam. 1:7** エルサレムは思い出す。

苦しみとさすらいの日々にあって、

昔から持っていた自分のすべての宝を。

その民が敵の手に倒れ、

だれも助ける者がいないとき、

敵はその破滅を見て、あざ笑う。

思い出に浸ります。どれほどの栄華があったのだろうか。ソロモンによって、建てられたエルサレム宮殿と世界中から集められたような豪華な品々は全て略奪されてしまいました。

**Lam. 1:8** エルサレムは罪に罪を重ねた。

そのため、汚らわしいものとなった。

彼女を尊んだ者たちはみな、

その裸を見て、これを卑しめる。

彼女もうめいて、

その背を向ける。

**Lam. 1:9** 彼女の汚れは裾に付いている。

彼女は自分の末路を考えない。

それで、驚くほど落ちぶれて、

だれも彼女を慰めない。

「**主**よ、私の苦しみを顧みてください。

敵が勝ち誇っています。」

ここで、まず、その悲惨さよりも、イスラエルの汚れが責められます。

何度、預言者が語ろうとも、聞こうとしない、自分のやりたいようにしかできない、不従順な民たち。

それは、目の前の、楽しいことしか見えずに、末路を考えることができなくなっているのです。

その姿は、自分では気が付いてはいないが、周りから見て、どれほど汚れたものだったのか。

その汚れゆえに。

**Lam. 1:10** 敵は、彼女が宝としているものすべてに

その手を伸ばした。

諸国の民がその聖所に入るのを

彼女は見た。

あなたの集いに加わってはならないと、

あなたが命じた者たちが。

主を信じないものが、神殿に踏み込み、好き勝手にする様が描かれます。

汚れているがゆえに、汚れているものを招き、取り返しのできないものとなっている様子です。

**Lam. 1:11** 彼女の民はみなうめき、

食べ物を探している。

気力を取り戻そうとして、

自分の宝を食物に換えている。

「**主**よ、よく見てください。

私は卑しい女になりました。」

最終的に、食べるものさえ失い、大事にしていたものさえ、食事のために差し出すようになるのです。

信仰を持つものが、その信仰を軽視することほど、神の嫌うことはありません。

信仰がない方が、まだ、マシなのです。なぜなら、彼らは嘘はついていないですし、神を騙そうともしていません。しかし、神の民がそれをする時、それは、神を知った上での、裏切りであり、傷はとても深いものとなるのです。御言葉を知り無視をする、その繰り返しが、イスラエルに厳しい、裁きを与えることとなったのです。

これも、回復を願う主の愛ではあります。しかし、本来ならば、このようなことをしたくないということは間違いがありません。わたたちも、自分を顧みて、心を整えなければなりません。

主の前で正しいことこそが、私たちを支えてくださる、主への恩返しであることを、覚えましょう。
