---
元ファイル: 2023・09・02 (土) ヘブル2：1-9 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

**2023・09・02 (土) ヘブル2：1-9 Morning Dew**

昨日は、預言者、御使いとそれぞれに対してのイエス様の優位性を、聖書から学びました。

**Heb. 2:1** こういうわけで、私たちは聞いたことを、ますますしっかりと心に留め、押し流されないようにしなければなりません。

イエス様の偉大さを確認した後で、その理解のもとしっかりと生きていくようにと釘を刺されています。多くのものはいつしか忘れ、世の流れに押し流されてしまう、それは、この書かれた当時にも大いにあったことなのです。

**Heb. 2:2** 御使いたちを通して語られたみことばに効力があり、すべての違反と不従順が当然の処罰を受けたのなら、

**Heb. 2:3** こんなにすばらしい救いをないがしろにした場合、私たちはどうして処罰を逃れることができるでしょう。この救いは、初めに主によって語られ、それを聞いた人たちが確かなものとして私たちに示したものです。

**Heb. 2:4** そのうえ神も、しるしと不思議と様々な力あるわざにより、また、みこころにしたがって聖霊が分け与えてくださる賜物によって、救いを証ししてくださいました。

御使い達を通して、語られた御言葉とは、旧約聖書の律法に関してです。

これに関して、違反、不従順は、処罰を受けています。大きなところで言えばバビロン捕囚です。

しかし、もし、私たちが、世の流れに押し流されて、イエス様の救いを見逃すのであれば、それ以上の大きな罰があるのでしょうと言われています。なぜかといえば、それは、イエスキリスト自身がその口で伝えた、素晴らしい福音であり、それを直接聞いたもの達から、いま、伝え聞いているという、重大な事実故にです。それだけでなく、御霊の働きにより、一つ一つ言葉の正しさが、証明されている。

この、とても大切にすべき、言葉を軽んじるものは、処罰を受けるのだと言います。

バチが当たるというものではなく、神の国の入り口を見つけられない。というものだと思います。

救いが大きいほど、それに入れない苦しみも大きいでしょう。

**Heb. 2:5** というのも、神は、私たちが語っている来たるべき世を、御使いたちに従わせたのではないからです。

ここで、また、御使いと、イエス様の比較が出てきます。来るべき世界はイエス様が統治をします。

御使いが治める世界ではないということです。

**Heb. 2:6** ある箇所で、ある人がこう証ししています。

「人とは何ものなのでしょう。

あなたがこれを心に留められるとは。

人の子とはいったい何ものなのでしょう。

あなたがこれを顧みてくださるとは。

**Heb. 2:7** あなたは、人を御使いより

わずかの間低いものとし、

これに栄光と誉れの冠をかぶらせ、

**Heb. 2:8** 万物を彼の足の下に置かれました。」

神は、万物を人の下に置かれたとき、彼に従わないものを何も残されませんでした。それなのに、今なお私たちは、すべてのものが人の下に置かれているのを見てはいません。

**Heb. 2:9** ただ、御使いよりもわずかの間低くされた方、すなわちイエスのことは見ています。イエスは死の苦しみのゆえに、栄光と誉れの冠を受けられました。その死は、神の恵みによって、すべての人のために味わわれたものです。

詩篇8篇の引用です。

ここで表されていることをまとめると。

神は人間をご自身より少し、低く作って、世の中を治めさせようとした。しかし、人間は罪に入り、それをできないままでいる。本来ならば、神からいただいた素晴らしい栄光の中にいるはずだが、挫折と敗北の中にいる。

イエス様はこのような人間のために来られ、人間を本来あるべき姿に戻してくださる。

それが、救いだということです。

本来人間とは神に姿であるのです。すごいことです。つまり、王となり、地を治めるはずですが、実際は奴隷として、働き続けている状態です。

しかし、イエス様を信じることにより、この世の奴隷となることから解放され、主に従うもの、この世界の正しき統治者としての地位をえることができるのです。簡単に言えば、イエス様を信じて心から自由に生きられるということです。

イエス様はこれを救いとして、与えてくれるわけです。

この世では、心の自由を、そして、やがてくる御国においては、神と共にいる素晴らしい、世界の約束。

この救いに預かれていることを感謝して喜びたいと思います。

流されることのないように、世の奴隷となる必要がないことを常に思い出して、

主の救いの素晴らしさに預かりましょう。
