---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "2023・09・19 (火) ヘブル10：11-25 Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2023/2023・09・19 (火) ヘブル10：11-25 Morning Dew.docx"
元更新日: 2023-09-18
取り込み日: 2026-06-13
---

2023・09・19 (火) ヘブル10：11-25 Morning Dew

今日も、古きものと新しきものの間にある違いについて見ていきましょう。

祭司の行いについてです。

**Heb. 10:11** さらに、祭司がみな、毎日立って礼拝の務めをなし、同じいけにえを繰り返し献げても、それらは決して罪を除き去ることができませんが、

**Heb. 10:12** キリストは、罪のために一つのいけにえを献げた後、永遠に神の右の座に着き、

**Heb. 10:13** あとは、敵がご自分の足台とされるのを待っておられます。

**Heb. 10:14** なぜなら、キリストは聖なるものとされる人々を、一つのささげ物によって永遠に完成されたからです。

何回か繰り返されていますが、ここでもまた確認されていることは、人間の祭祀の行う務めは、全てにおいて、完全ではないということです。律法で決められた、祭司の仕事は、生贄を捧げることのほかに、毎日香を炊いたり、幕屋を神にふさわしいものとして、整えるという仕事もありました。複雑な手順を踏みますので、なかなか大変なもののようです。しかし、それは、不完全であり、結局罪を消し去ることはできません。

しかし、イエス様の祭祀としてのわざは、ただ一度にして、完全であり、永遠に続くものです。

当然日々の繰り返しは必要はありません。

**Heb. 10:15** 聖霊もまた、私たちに証ししておられます。というのも、

**Heb. 10:16** 「これらの日の後に、わたしが

彼らと結ぶ契約はこうである。

──主のことば──

わたしは、わたしの律法を彼らの心に置き、

彼らの思いにこれを書き記す」

と言った後で、

**Heb. 10:17** 「わたしは、もはや

彼らの罪と不法を思い起こさない」

と言われるからです。

**Heb. 10:18** 罪と不法が赦されるところでは、もう罪のきよめのささげ物はいりません。

精霊の証が、ここにありますが、これは、イエス様の完全な技が精霊により承認されたということです。

イエス様が、宣教の初めに祝福を受け承認されたことを考えるとわかりやすいと思います。

そして、その承認の内容はイエス様の贖いのゆえに、罪は許されている、ということです。

わたしたちがそれを信じ受け入れるのであれば、それは、その通りに私たちの上にすでにあるのです。

**Heb. 10:19** こういうわけで、兄弟たち。私たちはイエスの血によって大胆に聖所に入ることができます。

**Heb. 10:20** イエスはご自分の肉体という垂れ幕を通して、私たちのために、この新しい生ける道を開いてくださいました。

いつでも罪が許されているということは、神にいつでも近づけるということを意味します。

イエス様の十字架と共に幕が裂かれたことで、象徴されるように、いまは、神に近づくことが許されているのです。

そして、その事実があるのであれば、私たちがどうするべきかが書かれています。

**Heb. 10:21** また私たちには、神の家を治める、この偉大な祭司がおられるのですから、

**Heb. 10:22** 心に血が振りかけられて、邪悪な良心をきよめられ、からだをきよい水で洗われ、全き信仰をもって真心から神に近づこうではありませんか。

まずは、聖い生活をすることが進められています。邪悪な心は、油断すればいつでも心の中で膨らんできます。しかし、その時、十字架の血を思い出し、方向を神の方に向け歩み出すことが大切です。

**Heb. 10:23** 約束してくださった方は真実な方ですから、私たちは動揺しないで、しっかりと希望を告白し続けようではありませんか。

また、信じ切ることです。不安に揺れることがないように、そのことを口にすることで、人々を引き摺り込んでしまうことがないように。信じきり、平安の中で、主への信頼を告白する。これをしていきましょう。

**Heb. 10:24** また、愛と善行を促すために、互いに注意を払おうではありませんか。

愛の行い、正しい行いをするように励まし合うということです。

**Heb. 10:25** ある人たちの習慣に倣って自分たちの集まりをやめたりせず、むしろ励まし合いましょう。その日が近づいていることが分かっているのですから、ますます励もうではありませんか。

最後の時が近づいているという認識を持ちましょう。これは、怖がるという意味ではなく、伝道の緊急性をしまします。そして、私たちが常に用意されたものとなることも大切です。それには、いつかではなく、今、この生活の上で手に従う姿勢が必要なのです。

ここではこれらのことを教会という集まりを通して行うことを進めています。

確かに自分たちだけでは足りないこともあるでしょう。互いに励まし合い、そして、支え合うということをつづけていかなければなりません。そして、その、教会という集まりの姿を持って、イエス様を世に表していきましょう。
