---
元ファイル: 2023・02・01 (水) 第一サムエル6：1-12 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・02・01 (水) 第一サムエル6：1-12 Morning Dew

今日もサムエル記を読んでいきましょう。

**1Sam. 6:1 主**の箱は七か月間ペリシテ人の地にあった。

結局、7ヶ月ものあいだ、ペリシテ人たちは疫病に苦しんだことがわかります。

**1Sam. 6:2** ペリシテ人は祭司たちと占い師たちを呼び寄せて言った。「**主**の箱をどうしたらよいでしょうか。どのようにして、それを元の場所に送り返せるか、教えてください。」

彼らはどうしたら良いのかわからないので、かれらの祭司、占い師まで担ぎ出しています。

**1Sam. 6:3** 彼らは答えた。「イスラエルの神の箱を送り返すのなら、何もつけないで送り返してはなりません。神に対して償いをしなければなりません。そうすれば、あなたがたは癒やされるでしょう。また、なぜ、神の手があなたがたから去らないかが分かるでしょう。」

**1Sam. 6:4** 人々は言った。「私たちが送るべき償いのものは何ですか。」彼らは言った。「ペリシテ人の領主の数に合わせて、五つの金の腫物、つまり五つの金のねずみです。彼ら全員、つまりあなたがたの領主たちに、同じわざわいが下ったのですから。

**1Sam. 6:5** あなたがたの腫物の像、つまり、この地を破滅させようとしているねずみの像を造り、それらをイスラエルの神に貢ぎとして献げなさい。もしかしたら神は、あなたがたと、あなたがたの神々、そしてあなたがたの地の上にのしかかっている、その手を軽くされるかもしれません。

ここで提案されたのは、まず送り返すということ。

そして、ただ送り返すのではなく、腫れ物の像とネズミの像を金で作り神に捧げよというものです。

腫れ物の像などは見たくもないですが、神への償いが必要だという視点は、正しいものです。

彼らに何の根拠があってそのようなことを言うのかは、次のところでわかります。

**1Sam. 6:6** なぜ、あなたがたは、エジプト人とファラオが心を硬くしたように、心を硬くするのですか。神が彼らに対して力を働かせたときに、彼らはイスラエルを去らせ、イスラエルは出て行ったではありませんか。

彼らは、イエラエルの神を恐れるものであったようです。

確かに、契約の箱が戦場に到着した時も、その力を知り恐れたと言う経緯がありました。

**1Sam. 6:7** 今、一台の新しい車を用意し、くびきを付けたことのない、乳を飲ませている雌牛を二頭取り、雌牛を車につなぎ、その子牛は引き離して小屋に戻しなさい。

**1Sam. 6:8** また、**主**の箱を取って車に載せなさい。償いと

して返す金の品物を鞍袋に入れて、そのそばに置きなさい。そして、それが行くがままに、去らせなければなりません。

**1Sam. 6:9** 注意して見ていなさい。その箱がその国境への道をベテ・シェメシュに上って行くなら、私たちにこの大きなわざわいを起こしたのはあの神です。もし行かないなら、神の手が私たちを打ったのではなく、私たちに偶然起こったことだと分かります。」

彼らは、主を恐れてはいましたが、その関係をどのようにすれば良いのかと言うことは知らなかったのです。

そして、さらに言えば、本当に主の御手による災いかどうかも確信がなかったのです。

**1Sam. 6:10** 人々はそのようにした。彼らは乳を飲ませている雌牛を二頭取り、それを車につないだ。子牛は小屋に閉じ込めた。

**1Sam. 6:11** そして**主**の箱を車に載せ、また金のねずみ、すなわち腫物の像を入れた鞍袋を載せた。

**1Sam. 6:12** 雌牛は、ベテ・シェメシュへの道、一本の大路をまっすぐに進んだ。鳴きながら進み続け、右にも左にもそれなかった。ペリシテ人の領主たちは、ベテ・シェメシュの国境まで、その後について行った。

この牛自体も捧げ物であるのでしょう。この子牛と引き離すと言うことに、よって、牛がいきたくないところであっても、進んでいくと言うことが、主によって起こるのだ、と言うことを意味します。

そして、このうしは、主の力を証明するようにまっすぐ道を進んでいたのです。

主は人間の都合に合わせて、戦いに勝つことをなさりませんでした。しかし、結果的には、偶像崇拝の人々を心底恐れさせることを行い、主の力を示したことになります。

私たちも、主に祈る時、その祈りがきかれないように思えることもあるでしょう。

しかし、主は力ある方であると信じましょう。

つまり、私たちに必要なことは、必ず、主の方法でなしてくださると言うことです。

それを信じ切れるのであれば、日々の生活の中においても平安を得られるでしょう。

また、私たちが、おもわなければならないことは、神の力を知るのであれば、神に従うべきだと言うことです。

このペリステ人たちは神の力を知りながらもそれを軽視、して、戦争を仕掛けます。

その結果、多くのものを失ったのです。

なぜ彼らが、主の力を恐れながらも従うことができないのか。

それは、心に違う神を抱いているからです。

私たちは、いつも心の真ん中に、主であるイエスキリストを招くことができる幸をいただいています。

この特権に感謝しましょう。なぜならば、イエス様こそ誠の神だからです。

その特権を生かし、いろいろと、道を外れそうな時、悩む時、まっすぐに主に向かって歩んでいきたいと思います。
