---
元ファイル: 2023・01・01 (日) ヤコブの手紙1：1-12 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・01・01 (日) ヤコブの手紙1：1-12 Morning Dew

あけましておめでとうございます。

今日から暫くヤコブ書を読んでいきましょう。

James 1:1 神と主イエス・キリストのしもべヤコブが、離散している十二部族にあいさつを送ります。

ここで、おもに、ユダヤの人々に贈られている手紙だということがわかります。

しかし、私達も神に招かれているものとしてしっかりとこの内容を受け止めていきましょう。

James 1:2 私の兄弟たち。様々な試練にあうときはいつでも、この上もない喜びと思いなさい。

James 1:3 あなたがたが知っているとおり、信仰が試されると忍耐が生まれます。

James 1:4 その忍耐を完全に働かせなさい。そうすれば、あなたがたは何一つ欠けたところのない、成熟した、完全な者となります。

ここで言われていることは、難しい状況のときにこそ感謝せよ、ということです。

私たちは、信仰者でありながら、主を信じているにも関わらず、多くの困難の中を生きています。

それは、神を疑うほどの難しい問題であることもあるでしょう。

しかし、すべては神のご計画であるならば、よりよいことへのステップ台でしかないということなのです。

確かに忍耐は必要です。しかし、これは、必ず良き結末だからこそ忍耐するべきなのです。

そして、この忍耐を通して、私たちはより良きものとなるのです。

James 1:5 あなたがたのうちに、知恵に欠けている人がいるなら、その人は、だれにでも惜しみなく、とがめることなく与えてくださる神に求めなさい。そうすれば与えられます。

James 1:6 ただし、少しも疑わずに、信じて求めなさい。疑う人は、風に吹かれて揺れ動く、海の大波のようです。

James 1:7 その人は、主から何かをいただけると思ってはなりません。

James 1:8 そういう人は二心を抱く者で、歩む道すべてにおいて心が定まっていないからです。

まず知恵に関してのことばです。

なにか、自分がうまく考えることが出来ない時、それは自分に知恵がないからだと言って、諦めてはならないということです。多くの人は、やり方はわからないし、出来るわけがないと思うでしょう。

そして、その理由を自分は頭が悪いからだといいます。あの人は頭がいいから出来るのだ、というでしょう。

しかし、そうではないと聖書は言います。本当に信じるのであれば、どうすればよいのかという知恵も与えられるというのです。ですから、諦めずにつづけること、また、始めることは、信仰により可能になります。

James 1:9 身分の低い兄弟は、自分が高められることを誇りとしなさい。

James 1:10 富んでいる人は、自分が低くされることを誇りとしなさい。富んでいる人は草の花のように過ぎ去って行くのです。

James 1:11 太陽が昇って炎熱をもたらすと、草を枯らします。すると花は落ち、美しい姿は失われます。そのように、富んでいる人も旅路の途中で消えて行くのです。

神の業は、様々な形で表されます。

それは、身分の低い人が高い位置につくことでもあるでしょう。

また、富んでいても、立場が良くならないこともあるでしょう。

どちらにしても、それは神のご計画であるということを理解して、受け入れる時、平安が与えられるでしょう。

持っていることがよいことではなく、てばなして、自由になることのほうが重要である局面も大いに有り得るのです。わたしたちには、理解できない、主の采配に期待していきましょう。

今年もまた様々なことが私達に人生に起こってくることでしょう。

しかし、いつでも、どんなときも、主を信じ、信仰により、感謝していくことが出来るように祈っていきましょう。
