---
元ファイル: 2023・03・11 (土) 第一サムエル21：1-9 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・03・10 (金) 第一サムエル20：35-42 Morning Dew

今日もサムエル記を読んでいきましょう。

昨日のところでは、サウルの食事の席を欠席し逃亡したことにより、完全に対立することになった、ダビデがヨナタンとの別れをするというものでした。

今日は、これから、長く続く、逃亡生活が本格的な始まる様子を見ていきます。

**1Sam. 21:1** ダビデはノブの祭司アヒメレクのところに来た。アヒメレクは震えながら、ダビデを迎えて言った。「なぜ、お一人で、だれもお供がいないのですか。」

さて、このノブという街はどこかの小さな町というよりも、霊的中心地であったと考えられます。

アヒメレクが震えている理由は定かではありませんが、ダビデが一人でやってくることは尋常でなかったことは確かです。さらに言えば、このダビデとの会談は、のちに大きな災いとなるので、その予兆を感じたとも言え、ます。

**1Sam. 21:2** ダビデは祭司アヒメレクに言った。「王は、あることを命じて、『おまえを遣わし、おまえに命じたことについては、何も人に知らせてはならない』と私に言われました。若い者たちとは、しかじかの場所で落ち合うことにしています。

**1Sam. 21:3** 今、お手もとに何かあったら、パン五つでも、ある物を下さい。」

ダビデはここで、幾つもの嘘をつきます。 それはダビデが サウルの命令で動いているということまた何人かの部下がいて 共に行動しているということ です 。

ダビデはそのようなウソをつきながら 食べ物もらおうとしています 。 ここからわかることはダビデの出発が非常に 急を要したものであり何の準備もなかったこと がわかります。

**1Sam. 21:4** 祭司はダビデに答えて言った。「手もとには、普通のパンはありません。ですが、もし若い者たちが女たちから身を遠ざけているなら、聖別されたパンはあります。」

祭司はここにはパンが無いことを告げます。しかし本来なら普通の人間が食べてはいけない聖別されたパンだけならあるということを告げます。そしてもしダビデとその 部下たちが 神の前で汚れたことをしていないのであれば それを食べることは可能だという提案をします。

**1Sam. 21:5** ダビデは祭司に答えて言った。「実際、私が以前戦いに出て行ったときと同じように、女たちは私たちから遠ざけられています。若い者たちのからだは聖別されています。普通の旅でもそうですから、まして今日、彼らのからだは聖別されています。」

そのような提案に対してダビデは 自分たちが消されていないということを宣言しそのパンを頂くことにします。 ここの部分に関してはダビデは嘘はついてないことは確かです 。しかし若い者たちは実際には存在していませんでした。

**1Sam. 21:6** 祭司は彼に、聖別されたパンを与えた。そこには、温かいパンと置き換えるために、その日**主**の前から取り下げられた、臨在のパンしかなかったからである。

そして最初は 本来ならば祭祀がいただく 聖別されたパン、臨在のパンをダビデに与えることにしました。

そしてダビデは お腹を満たし 旅を続けていくことができたのです

**1Sam. 21:7** ──その日、そこにはサウルのしもべの一人が**主**の前に引き止められていた。その名はドエグといい、エドム人で、サウルの牧者たちの長であった──

ここで、 突然ドエグというエドム人の話が挿入されます。 彼はおそらく何かしら 罪深いことを犯し、この祭司の町で罪の償いをしていたのではないかと思われます。彼はのちに、サウルの命令により、この町で虐殺を行う人物です。

また話はダビデに戻ります。

**1Sam. 21:8** ダビデはアヒメレクに言った。「ここには、あなたの手もとに、槍か剣はありませんか。私は自分の剣も武器も持って来なかったのです。王の命令があまりに急だったので。」

**1Sam. 21:9** 祭司は言った。「ご覧ください。あなたがエラの谷で討ち取ったペリシテ人ゴリヤテの剣が、エポデのうしろに布に包んであります。よろしければ、持って行ってください。ここには、それしかありませんから。」ダビデは言った。「それにまさるものはありません。私に下さい。」

ここで、ダビデはゴリアテの剣を入手します。

この部分は非常に難しい部分だと思いますなぜならば ダビデが多くの嘘をつくからです。

そしてその結果 アヒメレクは虐殺されるというようなことも起こります。

だとすれば私たちはここでダビデの行動を非難することも可能です。

しかしおそらく聖書は それを 語るためにこの事件を この出来事を記してるのではないでしょう

実際のところ 先週の礼拝で見ましたけれどもこの部分はイエス様が 引用している分です。

そして弟子たちが 安息日に 作業することを よしとするその根拠として挙げている部分です 。

つまり私たちが見るべきところは嘘を言う、と言うことではなく、

神の前で正しいものが ピンチの中にありながらも 神の宮に 聖なるところに いることができ、

そしてそこで 必要な物を与えられ 倍に進むことができるというようなことを表していると取るべきでしょう。

私たちは 難しい所を通ります その時何に頼るべきなのかこの世の方法に頼るべきなのか。

それとも神の前でまず祈るべきなのか。 そのような選択の仕方 の ガイドとして この聖書の箇所は書かれていると思うのが正しいのです。

そしてさらに 私が知らなければいけないのは そのような神の前に正しいものは 、

しっかりと神によって与えられそして 神を信じつつ前に進むことができるという 事実です。

それを私たちはこの箇所からしっかり読み取り私たち自身の難しい状態の時にこそ、

神の宮に行き祈り、賛美し 必要な物を得て帰ることができるようになっていきたいと思います。

そのように私たちも、日々の生活から整えられていきましょう。
