---
元ファイル: 2023・01・05 (木) ヤコブの手紙3：1-18 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・01・05 (木) ヤコブの手紙3：1-18 Morning Dew

**James 3:1** 私の兄弟たち、多くの人が教師になってはいけません。あなたがたが知っているように、私たち教師は、より厳しいさばきを受けます。

**James 3:2** 私たちはみな、多くの点で過ちを犯すからです。もし、ことばで過ちを犯さない人がいたら、その人はからだ全体も制御できる完全な人です。

ヤコブは教師となるものに警告します。なぜならば、教師は多くを語らなければならないからです。

そして、語るということは非常に難しい問題であり、それを、制御出来る人々が少ないがゆえに、

教師になるなというのです。

**James 3:3** 馬を御するためには、その口にくつわをはめれば、馬のからだ全体を思いどおりに動かすことができます。

**James 3:4** また船を見なさい。あのように大きくて、強風を受けていても、ごく小さい舵によって、舵を取る人の思いどおりのところへ導かれます。

**James 3:5** 同じように、舌も小さな器官ですが、大きなことを言って自慢します。見なさい。あのように小さな火が、あのように大きな森を燃やします。

**James 3:6** 舌は火です。不義の世界です。舌は私たちの諸器官の中にあってからだ全体を汚し、人生の車輪を燃やして、ゲヘナの火によって焼かれます。

ヤコブはここで、舌という言葉を、悪い言葉を発する器官として扱っています。

その、舌の過ちによって、すべてが燃やされてしまう様子が書かれています。

つまり、口から放つ言葉に、そのひとのすべてが、影響されるという事です。

悪い言葉を発する時、その言葉がその人をコントロールしてしまうのです。

**James 3:7** どのような種類の獣も鳥も、這うものも海の生き物も、人類によって制することができ、すでに制せられています。

**James 3:8** しかし、舌を制することができる人は、だれもいません。舌は休むことのない悪であり、死の毒で満ちています。

ヤコブはここで断言しています。人間は悪い言葉を発する、悪を体に持ち、それを制御することが出来ないということです。

**James 3:9** 私たちは、舌で、主であり父である方をほめたたえ、同じ舌で、神の似姿に造られた人間を呪います。

**James 3:10** 同じ口から賛美と呪いが出て来るのです。私の兄弟たち、そのようなことが、あってはなりません。

**James 3:11** 泉が、甘い水と苦い水を同じ穴から湧き出させるでしょうか。

**James 3:12** 私の兄弟たち。いちじくの木がオリーブの実をならせたり、ぶどうの木がいちじくの実をならせたりすることができるでしょうか。塩水も甘い水を出すことはできません。

ヤコブは私達が祈り、賛美することを思い出させます。そして、それを語るのであれば、口にだすのであれば、

悪い言葉が出てくることはない。というのです。

つまり、心から主にあるものであれば、悪い舌を使うはずがないのです。というよりも、使えないはずだといいます。

**James 3:13** あなたがたのうちで、知恵があり、分別のある人はだれでしょうか。その人はその知恵にふさわしい柔和な行いを、立派な生き方によって示しなさい。

昨日の箇所に続いて今日も、行いについて、語られます。昨日は信仰と結びつけて考えましたが、

ここでは、知恵と結びついています。もし、知恵あるものだと言いたいのであれば、まず、行いがふさわしいものになっているはずだということです。

**James 3:14** しかし、もしあなたがたの心の中に、苦々しいねたみや利己的な思いがあるなら、自慢したり、真理に逆らって偽ったりするのはやめなさい。

**James 3:15** そのような知恵は上から来たものではなく、地上のもの、肉的で悪魔的なものです。

**James 3:16** ねたみや利己的な思いのあるところには、秩序の乱れや、あらゆる邪悪な行いがあるからです。

**James 3:17** しかし、上からの知恵は、まず第一に清いものです。それから、平和で、優しく、協調性があり、あわれみと良い実に満ち、偏見がなく、偽善もありません。

**James 3:18** 義の実を結ばせる種は、平和をつくる人々によって平和のうちに蒔かれるのです。

しかし、ヤコブは、心が肉的なものに支配されている時においても、それを装おうことが出来るのを知っています。つまり、知恵があるとして、人々を陥れようとすることが起こるのです。

確かに、うまく立ち回ったり、何かをうまく利用したりして、人に勝つことが出来るかもしれません。

しかし、それはもう根本的に間違っているので、真の知恵ではないのです。

しして、真の知恵あるものは何を行いによって表すのかといえば、平和を作り出すのです。

なので、神の前で正しいものかどうかは、平和を作ることができているのかどうかで、判断できるのです。

これらのことは、いつでもその通りに出来ないこともありますし、失敗することもあるでしょう。

しかし、忘れてはならないことは、何が正解かということです。

それさえ見失うことがなければ良いのです。わたしたちの失敗はイエス様はすでに知っておられます。

そして、それはすでに贖われているのです。

だとすれば、なんどでも、正しい方向に進み続けることが出来るのです。方向を見失わずに、進んでいきましょう。
