---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "サムエル"
説教日: 
タイトル: "2023・04・21 (金) 第二サムエル6：16-23 Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2023/2023・04・21 (金) 第二サムエル6：16-23 Morning Dew.docx"
元更新日: 2023-04-20
取り込み日: 2026-06-13
---

2023・04・21 (金) 第二サムエル6：16-23 Morning Dew

今日はダビデがエルサレムに。 契約の箱。 とうとう運び入れた時の様子が書かれています。 色々難しい問題がありましたけれども、それでも。 慎重に慎重に。 そして賛否と喜びを持って。 契約の箱。 Asamに運び入れることができたダビデの姿は、 ダビデの裸踊り。 とも言われている。 熱狂的なものでした。

**2Sam. 6:16** **主**の箱がダビデの町に入ろうとしていたとき、サウルの娘ミカルは窓から見下ろしていた。彼女はダビデ王が**主**の前で跳ねたり踊ったりしているのを見て、心の中で彼を蔑んだ。

猿の娘で。 ダビデの妻であったミカルは、この。 だめの踊る姿を見て。 軽蔑の思いを持ちました。

**2Sam. 6:17** 人々は**主**の箱を運び込んで、ダビデがそのために張った天幕の真ん中の定められた場所にそれを置いた。ダビデは**主**の前に、全焼のささげ物と交わりのいけにえを献げた。

**2Sam. 6:18** ダビデは全焼のささげ物と交わりのいけにえを献げ終えて、万軍の**主**の御名によって民を祝福した。

**2Sam. 6:19** そしてすべての民、イスラエルのすべての群衆に、男にも女にも、それぞれ、輪形パン一つ、なつめ椰子の菓子一つ、干しぶどうの菓子一つを分け与えた。民はみな、それぞれ自分の家に帰った。

契約の箱の入場の。 入場が終わり。 天幕の中に設置されました。そして早速、そこで礼拝が行われます。 この交わりの生贄というのは全焼のいけにえなどと違って。 捧げたものを。 自分で持って帰って。 食べようというような。 一気にだったそうです。 また、海鼠腸のパンなども。 ほかの部分聖書のほかの部分には出てこない、なかなか珍しいものだ。 ものです。 このように。 オークの食べ物が。 ために与えられ。 彼らは。 それぞれの家で家族と一緒にこの契約の箱の到着を祝ったということが。 ここで行われていることです。

**2Sam. 6:20** ダビデが自分の家族を祝福しようと戻ると、サウルの娘ミカルがダビデを迎えに出て来て言った。「イスラエルの王は、今日、本当に威厳がございましたね。ごろつきが恥ずかしげもなく裸になるように、今日、あなたは自分の家来の女奴隷の目の前で裸になられて。」

ダビデも同じように自分の家で。 祝福をあげようと帰ってくると。 味覚が旅に。 皮肉を言いました。 それは？ 王としての。 意見が足りないのではないかという。 ものです。 彼女の中の。 感覚においては？ 人々の前で意見を持って。 動じないような姿の方が。 神を賛美して喜ぶ姿よりも正しい王の姿だと考えたのです。

**2Sam. 6:21** ダビデはミカルに言った。「あなたの父よりも、その全家よりも、むしろ私を選んで、**主**の民イスラエルの君主に任じられた**主**の前だ。私はその**主**の前で喜び踊るのだ。

**2Sam. 6:22** 私はこれより、もっと卑しめられ、自分の目に卑しくなるだろう。しかし、あなたの言う、その女奴隷たちに敬われるのだ。」

それに、対してダビデの返答です。 未来のその。 重い。 それは？ 神を第一としない。 ものの。 考え方であり。 裏返せば自己中心性の表れです。その自己中心性によってサウルが滅んだこともダビデは知っています。 なので、ここで？ ダビデは？ これからも同じように。 四零代としてイキ潮寂し続けること。 宣言するのでした。

**2Sam. 6:23** サウルの娘ミカルには、死ぬまで子がなかった。

ここで。 三国死ぬまで子がなかったことが書かれています。 これは？ 完全にダビッドの関係がこの時破綻したことを表わすものでもあります。 この当時の女性にとっての神の恵みの象徴である。 子供が。 恵まれなかったということ。 これはまさしく。 このような考え方が。 神の想いに反していたことを。 はっきりと表すものです。

結果として。 この。ダビデの家系に、サウルの血が入ることがなかった。 ということも起こりました。 つまり。 サウルの。 家計の？ 周辺も意味しているということです。 ダビデが。 契約の箱を運び入れ。 おうと、してやるべきことを。 ここで一回。 完結しています。 それと同時に。 サールの血筋も。 耐えたということが。 コントラストとして浮かび上がって。 いるのです。

さて、ダビデの裸踊り、は、この世的なものをすべて脱ぎ捨てて主を賛美するということの象徴。ともいえます。

何よりもしを中止。 何よりも市を中心として。 そして。 礼拝することを。 人生の第一番目として。 考え続け。 生きていくことは？ 世の人々から見ると。 愚かに見える。 こともあるでしょう。 日曜日にある。 楽しいイベント。 キャンセルしてまで。 礼拝を捧げることの。 意味を。 ような人は理解することはできません。 しかし。 神の本当の意味。 神、本当の力。 お。 理解することができたとき。 自然と。 私たちの生活は？ そのようなものとなっているでしょう。 なぜならば。 全ての根本が。 神との交わりにあるからです。

もし私たちが。 礼拝を第一として。 生きていけないような人生を送っている。 のであれば。 自ら振り返り。 自分が神をどういうものだと考えているのか？ 神との関係をどう思っているのか？ ということを掘り下げなければいけません。

そして。 さらに。 自分が。 このことをどう考えているのか？ この世との関係をどのように持っているのか？ 同じように。 掘り下げて行かなければなりません。 私たちには何が一番大切なのか？ ここに紙を置いたとき。 世の中は笑います。 そして。 自分が。 信仰者として弱いのであれば。 この世の流れに抗うことなく。 体裁を整え始めるということが起こります。

そして大切なことは神を中心として生きているのかどうか。 の判断は？ 礼拝に現れます。 なぜならば。 まことに神を愛する者。 神を信じるのであれば。 礼拝こそが。 もっとも。 喜ぶべきものと。 なって人生に。 据えられ。 るからです。 義務でも義理でもなく。 本人がそれを望むのか心から。

礼拝の本質である。 神の喜びを。 今日も。 噛み締めながら生きていくことができるように。 祈りましょう。
