---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "サムエル"
説教日: 
タイトル: "2023・01・30 (月) 第一サムエル4：12-22 Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2023/2023・01・30 (月) 第一サムエル4：12-22 Morning Dew.docx"
元更新日: 2023-01-29
取り込み日: 2026-06-13
---

2023・01・30 (月) 第一サムエル4：12-22 Morning Dew

今日もサムエル記を読んでいきましょう。

**1Sam. 4:12** 一人のベニヤミン人が戦場から走って来て、その日シロに着いた。衣は裂け、頭には土をかぶっていた。

いきなりベニヤミンじんが出てきますが、これは、もうすぐ登場するサウルの出身地であることからではないかと思われます。衣が破けているのは、危機一髪ではなく、悲しみのために自分が破いたのです。

**1Sam. 4:13** 彼が着いたとき、エリはちょうど、道のそばの椅子に座って見張っていた。神の箱のことを気遣っていたからであった。この男が町に入って来て報告すると、町中こぞって泣き叫んだ。

**1Sam. 4:14** エリがこの泣き叫ぶ声を聞いて、「この騒々しい声は何だ」と言うと、男は大急ぎでやって来てエリに知らせた。

**1Sam. 4:15** エリは九十八歳で、その目はこわばり、何も見えなくなっていた。

**1Sam. 4:16** 男はエリに言った。「私は戦場から来た者です。私は、今日、戦場から逃げて来ました。」するとエリは「わが子よ、状況はどうなっているのか」と言った。

この椅子は権力者が座る椅子です。つまり、エリはイスラエルを仕切ることができていたことになります。

目が見えなくなっていましたから、衣が破れていることも見えなかったのでしょう。何が起こったのかを聞きます。

**1Sam. 4:17** 知らせを持って来た者は答えて言った。「イスラエルはペリシテ人の前から逃げ、兵のうちに打ち殺された者が多く出ました。それに、あなたの二人のご子息、ホフニとピネハスも死に、神の箱は奪われました。」

**1Sam. 4:18** 彼が神の箱のことを告げたとき、エリはその椅子から門のそばにあおむけに倒れ、首を折って死んだ。年寄りで、からだが重かったからである。エリは四十年間、イスラエルをさばいた。

ここで、息子の死よりも、神の箱のことでショックを受けたことがわかります。息子たちは予言どおりですので、ある程度の覚悟はできていたのでしょう。しかし、神の箱に関しては、神の力故に無事だと思っていたのです。

**1Sam. 4:19** 彼の嫁、ピネハスの妻は身ごもっていて出産間近であったが、神の箱が奪われて、しゅうとと夫が死んだという知らせを聞いたとき、陣痛が起こり、身をかがめて子を産んだ。

**1Sam. 4:20** 彼女は死にかけていて、彼女の世話をしていた女たちが「恐れることはありません。男の子が生まれましたから」と言ったが、彼女は答えもせず、気にも留めなかった。

**1Sam. 4:21** 彼女は、「栄光がイスラエルから去った」と言って、その子をイ・カボデと名づけた。これは、神の箱が奪われたこと、また、しゅうとと夫のことを指したのであった。

**1Sam. 4:22** 彼女は言った。「栄光はイスラエルから去った。神の箱が奪われたから。」

ここで、息子の妻も、ショックゆえの早産で死に至ったようです。

これも、予言されていた、家の没落につながるものだといえます。

エリは、信仰者でした。時々、しっかりした対応をしているので、完全にいい加減だということでもなかったのでしょう。しかし、やはり、神様の前で正しいものではなかったのです。イスラエルを40年間さばいていたということは士師、であったということです。その彼は、息子たちを甘やかすことで堕落させてしまいました。

そして、今回、神の指示がないにも関わらず、契約の箱を戦争に持ち出すということを許可してしまったのです。これは、つまり、神を自分たちの都合で、動かそうとすることです。神を軽んじている、人間中心の考え方です。人間の目的を達成するための便利なものとしての神ではないにも関わらず、

そのような扱いをしています。神を担ぎ出して、犬をけしかけるように戦わせようとしてしまったのです。それが正しいと思っていたのです。

エリはおそらく、神に対すぅる感覚が鈍っていたのです。

子供のこともそうです。

確かに預言はありました。しかし悔い改めればいいのです。

もしそれが出来るのであれば、主は必ずその手を止められます。

エリはたしかに従順に預言を受け入れましたが、悔い改めは、見せていないのです。

すべてのことは、この、神への中途半端な態度にから来ています。

確かに信じてはいる。しかし、そのこころの中で、完全に信じ切ることができていない。

それができない理由は中途半端な態度を取り続けていたため、感覚が鈍って、自分の罪、つまり、神の力を信じきれていないことに、気がつけないのです。

この時、神の箱を失ってみて、自分のしたことの大きさに気がついたのです。

取り返しの付かないことをしてしまった。そのショックゆえに、死に至ったのです。

私達も、自分たちの信仰を見つめ直しましょう。

しかり、悔い改めていますか

自分お都合のいいように神を取り扱おうとしていませんか。

神を軽んじてはいませんか。

中途半端な信仰生活をしていませんか。

これらのことしっかりと覚え、神としかりと向き合い自分の中を整理していきましょう。

いらないものをすてて、シンプルに神の言葉に従っていきましょう。

そして、どんなときでも、私達が指示しなくて、神はすでにすべてご存知であることを信じ切って、

平安の恵みをいただきましょう、
