---
元ファイル: 2023・02・11 (土) 第一サムエル11：1-15 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・02・11 (土) 第一サムエル11：1-15 Morning Dew

今日もサムエル記を読んでいきましょう。

**1Sam. 11:1** さて、アンモン人ナハシュが上って来て、ヤベシュ・ギルアデに対して陣を敷いた。ヤベシュの人々はみな、ナハシュに言った。「私たちと契約を結んでください。そうすれば、あなたに仕えます。」

**1Sam. 11:2** アンモン人ナハシュは彼らに言った。「次の条件でおまえたちと契約を結ぼう。おまえたち皆の者の右の目をえぐり取ることだ。それをもってイスラエル全体に恥辱を負わせよう。」

このアンモン人との諍いは士師記の頃からあったものです。この時、また、アンモン人の勢いが増し、そして、イスラエルの力が弱くなっているように見えたため、再び起こったということになります。そして、イスラエルの弱さは、神よりも人間の力に頼るというところからわかるように、信仰の弱さと比例しています。

今回の敵である、アンモン人の王のナハシュは和平に対して、とんでもないものを突きつけてきました。

そして、七日の猶予を敵に与えるという余裕も見せています。いかに、イスラエルが弱っていたのかが分かります。

**1Sam. 11:3** ヤベシュの長老たちは彼に言った。「イスラエルの国中に使者を遣わすため、七日の猶予を与えてください。もし、私たちを救う者がいなければ、あなたのところに出て行きます。」

**1Sam. 11:4** 使者たちはサウルのギブアに来て、これらのことばを民の耳に語った。民はみな、声をあげて泣いた。

**1Sam. 11:5** ちょうどそのとき、サウルが牛を追って畑から帰って来た。サウルは言った。「民が泣いているが、いったい何が起こったのか。」彼らは、ヤベシュの人々のことばを彼に告げた。

**1Sam. 11:6** サウルがこれらのことばを聞いたとき、神の霊がサウルの上に激しく下った。彼の怒りは激しく燃え上がった。

本来ならば七日間では応援を取り付けるのはかなり難しいものだったが、この時は、ちょうどギアブにつき、ちょうど、サウルがきたということです。つまり、この全ては、神がサウルの王位の確立のために用意されたものと考えられるでしょう。

**1Sam. 11:7** 彼は一くびきの牛を取り、それを切り分け、使者に託してイスラエルの国中に送り、「サウルとサムエルに従って出て来ない者の牛は、このようにされる」と言った。**主**の恐れが民に下って、彼らは一斉に出て来た。

この牛を切り分け、戦いへの参加を促すという行為は、士師記の19章にある、側女の遺体を切り分けるという、箇所と同じものです。非常に、感情的で未熟な方法であると思われますが、サウルはそれを選択したのです。

**1Sam. 11:8** サウルはベゼクで彼らを数えた。すると、イスラエルの人々は三十万人、ユダの人々は三万人であった。

**1Sam. 11:9** 彼らは、やって来た使者たちに言った。「ヤベシュ・ギルアデの人にこう言いなさい。明日、日が高くなるころ、あなたがたに救いがある。」使者たちは帰って行って、ヤベシュの人々に告げたので、彼らは喜んだ。

**1Sam. 11:10** ヤベシュの人々は言った。「私たちは、明日、あなたがたのところに出て行きます。あなたがたの良いと思うように私たちにしてください。」

救いの確信を得たヤベシュの人々は、アンモン人へ余裕の回答をしたのです。

**1Sam. 11:11** 翌日、サウルは兵を三組に分け、夜明けの見張りの時に陣営に突入し、昼までアンモン人を討った。生き残った者は散り散りになり、二人の者がともにいることはなかった。

戦いは、あっさりと勝利を収めました。統一された軍勢などイスラエルにはないと、侮っていた彼らは、見事に敗北しました。

**1Sam. 11:12** 民はサムエルに言った。「『サウルがわれわれを治めるのか』と言ったのはだれでしたか。その者たちを引き渡してください。彼らを殺します。」

**1Sam. 11:13** サウルは言った。「今日はだれも殺されてはならない。今日、**主**がイスラエルにおいて勝利をもたらしてくださったのだから。」

ここで、以前にサウルの反対勢力として、立った人々に対する処分が求められましたが、サウルは、それを許すと言いました。

**1Sam. 11:14** サムエルは民に言った。「さあ、われわれはギルガルに行って、そこで王政を樹立しよう。」

**1Sam. 11:15** 民はみなギルガルに行き、ギルガルで、**主**の前にサウルを王とした。彼らはそこで、**主**の前に交わりのいけにえを献げた。サウルとイスラエルのすべての者は、そこで大いに喜んだ。

ここで、サウルは、身を隠すような、自信のなさを払拭しました。そして、大きな仕事をなしたので、イスラエル全体の支持を得ることに成功したのです。

そして、ギルガルという、神との関係性において、とても重要な土地で、王として、認定されたのです。

サウルも、ここに至って、初めて喜んでいる様子が描かれています。

サウルのストーリーは、神によるサポートでの成功と、神による、戒めへの準備という、二つの側面を同時進行する、なかなか複雑な場面です。

私たちの人生においても、多くのことが起こります。

時には、これは神が何のために、行われているのか、理解できないこともあります。

そのような時に、私たちのするべきことは、神を信じることです。

自分の力に思い上がるのではなく、神の力を信じることを、心の中心に置かなくてはならないのです。

そうすれば、起こっていることが、何であれ、そこに、正しき道が示されます。

主を信じ、一歩一歩歩みましょう。
