---
元ファイル: 2023・09・08 (金) ヘブル5：1-14 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・09・08 (金) ヘブル5：1-14 Morning Dew

今日から大祭司であるイエス様についてのことが書かれていきます。

**Heb. 5:1** 大祭司はみな、人々の中から選ばれ、人々のために神に仕えるように、すなわち、ささげ物といけにえを罪のために献げるように、任命されています。

**Heb. 5:2** 大祭司は自分自身も弱さを身にまとっているので、無知で迷っている人々に優しく接することができます。

**Heb. 5:3** また、その弱さのゆえに、民のためだけでなく、自分のためにも、罪のゆえにささげ物を献げなければなりません。

ここで、そもそも、大祭司とはどのようなものであったのかが説明されています。それは、人が侵した罪を贖うために任命された人であります。その贖い方は、捧げ物と、生贄によってです。

そして、大祭司が人であることは、罪ある人と同じ立場であるが故の理解があることを意味します。

自分も同じく罪を犯すのです。なので、自分のためにもその贖いをすることがあるのです。このような大祭司の弱さは、律法でもあらかじめ想定されていることです。

**Heb. 5:4** また、この栄誉は自分で得るのではなく、アロンがそうであったように、神に召されて受けるのです。

そして、この大祭司という身分は、神によって選ばれるということがここで強調されています。

**Heb. 5:5** 同様にキリストも、大祭司となる栄誉を自分で得たのではなく、

「あなたはわたしの子。

わたしが今日、あなたを生んだ」

と語りかけた方が、それをお与えになったのです。

**Heb. 5:6** 別の箇所でも、

「あなたは、メルキゼデクの例に倣い、

とこしえに祭司である」

と言っておられるとおりです。

ここでは、イエス様も大祭司として、神のよって使わされたということが書かれています。

メルキゼデクは、そう正規のただ一箇所にだけでてくる祭司です。

**Gen. 14:18** また、サレムの王メルキゼデクは、パンとぶどう酒を持って来た。彼はいと高き神の祭司であった。

**Gen. 14:19** 彼はアブラムを祝福して言った。

「アブラムに祝福あれ。

いと高き神、天と地を造られた方より。

**Gen. 14:20** いと高き神に誉れあれ。

あなたの敵をあなたの手に渡された方に。」

アブラムはすべての物の十分の一を彼に与えた。

このメルキゼデクのように、特別な祭祀であるということです。あとで、このメルキゼデクに関しては詳しくみていきます。

**Heb. 5:7** キリストは、肉体をもって生きている間、自分を死から救い出すことができる方に向かって、大きな叫び声と涙をもって祈りと願いをささげ、その敬虔のゆえに聞き入れられました。

**Heb. 5:8** キリストは御子であられるのに、お受けになった様々な苦しみによって従順を学び、

**Heb. 5:9** 完全な者とされ、ご自分に従うすべての人にとって永遠の救いの源となり、

ここでは、ゲッセマネでの祈りなど、イエス様が受けられた苦しみこそ、大祭司として、完全であった根拠である、としています。

**Heb. 5:10** メルキゼデクの例に倣い、神によって大祭司と呼ばれました。

**Heb. 5:11** このメルキゼデクについて、 私たちには話すことがたくさんありますが、 説き明かすことは困難です。あなたがたが、聞くことに対して鈍くなっているからです。

メルキゼデクに関しては、やはり難しいということが、このヘブル書の著者にもわかっていたことがわかります。

そして、このむずかしいも問題に関わる時の態度について、話が発展しています。

**Heb. 5:12** あなたがたは、年数からすれば教師になっていなければならないにもかかわらず、神が告げたことばの初歩を、もう一度だれかに教えてもらう必要があります。あなたがたは固い食物ではなく、乳が必要になっています。

**Heb. 5:13** 乳を飲んでいる者はみな、義の教えに通じてはいません。幼子なのです。

**Heb. 5:14** 固い食物は、善と悪を見分ける感覚を経験によって訓練された大人のものです。

教えの本質を知らないまま、信仰者として過ごす、こととはどういうことか。についてです。

いってみれば、自分の都合のいいところだけを聖書の中から拾って、人生に適用して、いるような状態です。

イエス様の教えは優しい言葉の裏には、しっかりとした、厳しさも存在します。なぜかといえば、優しさだけ受け取るということは、表面的な、人間として、想像できることに、おいて、神を求めていることの表れだからです。しかし、イエス様の教えの奥義を知るのであれば、自分の理解の外にもっと大きな、素晴らしいものがあると期待できるようになるでしょう。それゆえ、御言葉全てに従おうという、正しい判断ができるようになっていくのです。このことは、自分を捨て、一歩踏み出した時に、与えられることが多いというのは確かです。

わたしたちも、自己中心性をすて、神に従い、教えの奥義を体験していきましょう。
