---
元ファイル: 2023・03・10 (金) 第一サムエル20：35-42 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・03・10 (金) 第一サムエル20：35-42 Morning Dew

今日もサムエル記を読んでいきましょう。

昨日のところでは。 サウルとダビデの。 決裂が決定的になりました。それをヨナタンも完全に理解しました。 それゆえに。 ダビデとの。 約束を。 果たすことになります。 その約束とは。 ダビデが。 のに隠れていて。 はっきりと。 サウルの。殺意を確認した、のちに。 矢を放つことによって。 合図を送るというものでした。

**1Sam. 20:35** 朝になると、ヨナタンは小さい子どもを連れて、ダビデと打ち合わせた時刻に野に出て行った。

**1Sam. 20:36** そして子どもに言った。「走って行って、私が射る矢を見つけておいで。」子どもが走って行くと、ヨナタンは、その子の向こうに矢を放った。

この部分、実は打ち合わせと違うところがあります。 それは？ 本来三本の矢を売ってということだったんですけれども、ここではたった一本の矢しか射っていないようです。 それが何故なのか理由はわかりませんが。 もはや？ あまりにも明らかになった。 猿の狂気と殺意を。 ここで表されて表しているのではないかという見方もされます。 できるでしょう。

**1Sam. 20:37** 子どもがヨナタンの放った矢のところまで行くと、ヨナタンは子どものうしろから叫んだ。「矢は、おまえより、もっと向こうではないか。」

**1Sam. 20:38** ヨナタンは子どものうしろから、また叫んだ。「 早く。急げ。立ち止まってはいけない。」その子どもは矢を拾って、主人ヨナタンのところに来た。

**1Sam. 20:39** 子どもは何も知らず、ヨナタンとダビデだけに、その意味が分かっていた。

**1Sam. 20:40** ヨナタンは自分の弓矢を子どもに渡し、「さあ、これを町に持って行っておくれ」と言った。

ここでヨナちゃんは？ 色々なことを子供に指示します。 そして。 ダビデに？ しっかりと。 何が起こったかを。 知らせるということ。 行いました。 そしてその意味がダビデに伝わった時。 子供を町に帰したのです。 会議。

**1Sam. 20:41** 子どもが行くと、ダビデは南側から出て来て地にひれ伏し、三度礼をした。二人は口づけし、抱き合って泣いた。ダビデはいっそう激しく泣いた。

**1Sam. 20:42** ヨナタンはダビデに言った。「安心して行ってください。私たち二人は、『**主**が、私とあなた、また、私の子孫とあなたの子孫との間の永遠の証人です』と言って、**主**の御名によって誓ったのです。」そして、ダビデは立ち去った。ヨナタンは町へ帰って行った。

子供が。 町に帰ると。 ダビデトヨタんわ。 のに二人きりになりました。 そして。 泣いて別れを惜しむ。 のでした。 実際。 この場面をよく考えてみると。 何のためにダビデが隠れていて？ 何のためにわざわざ矢を放っていたのか？ 全く意味が通らない場面ではあります。 このように。 別れを惜しむ ことができるのであれば。 わざわざ？ 隠れたり合図を送るようなことはしなくてもいいはずです。

これに関しては？ 想像するしかない部分ではありますけれども。 あまりにも重要な。 場面。 重要な。 別れであったがために。 その。 場面をしっかりと記しておいたということなのかもしれません。 また、単純に。 考えて。 合図を送ってみたけれども。 危険は迫っておらず大丈夫だったので。 しっかりとあいさつをした。 ということでも良いのかも知れません。

ヨナタンここで最後の別れにおいて。 もう一度自分の子孫についての ことをダビデに。 確認しているようです。主しっかりとダビッドとの契約。 の証人となってくれるようにといいます。

それはつまり、ダビデが。 自分の父であるサウロに代わって真の王となることを何の疑いも持っていないということと。 ことも、表します。

神が真ん中にいるような人間関係の素晴らしさが、ここにあります。

神への信仰が最初にあり、その後にある人間関係の美しさのようなものが見られます。

主を信頼しているから、相手も信頼する。見えている部分や、今起こっていることだけでは、判断されない、関係性だといえるでしょう。

私達もこのような人間関係を築いていきましょう。

一番身近な教会員同士の交わりがそのようなものです。本当に大切にしていきたいと思います。

ただ、それでもやはり、私たちは弱いですから、教会員どうしであっても、人間関係に躓くこともあります。

何気ない一言が、気に触り、人間関係を悪くしてしまうことなどは、起こりがちなことです。

ですから、私たちは気をつけなければならないと思います。 簡単ではないんですけれども、まずは正しい方向。それは私たちは。 人を見るのではなく。 教会では神を見上げるべきだということです。 何か問題があったとしたら、それをまず神様の前に。 差し出すことです。 そして。 祈りましょう。 その中で。 与えられる。 思うよ。 しっかりと。 実現して行きましょう。 私たちは、このように聖書を学んでいます。 だとすればそのような問題の中で。 何が正しいことなのか、もうすでに知っているはずです。 それこそが祈りの時に与えられる言葉であり、聖霊が私たちのうちにいる証拠でもあります。 ですから、私たちが。 本当に神を見つめ。 人を見ずに。 難しいことがあったとしても。 それを受け入れ。 それさえも神のご計画であると覚え 私たちが私たちを整えて。 神の前で相応しいものとなって行きたいと思います。

言ってみれば、教会というのは？ その。 訓練をする場ということもできます。 本当に？ 神を信じる者たちの間でも。 起こってしまう難しいこと、それを。 乗り越えて。 人を愛する力を付けていくこと、それこそが教会で行われるべき訓練です。

そして、私たちはその訓練を終えて。 この。 神を知らない世の中でおいても同じことをして行く必要があるのです。それによって私たちは、主をこの世に表すことができますし、主はそれを望んでおられます。

まず私たちは、この教会を、教会員を愛すること、このことをしっかりと行なっていきましょう。そして本当に。 そこにある感謝喜びを持って。 この。 罪に支配された世界。 藍に染め上げていきたいと思います。一言祈ります。
