---
元ファイル: 2023・03・01 (水) 第一サムエル18：1-９ Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・03・01 (水) 第一サムエル18：1-９ Morning Dew

今日もサムエル記を読んでいきましょう。

昨日のところで。 Goliathとの戦いが終わり。 ダビデが。 最初の勝利を。 収めたことが書かれていました。 勝利を得たことが書かれていました。

1Sam. 18:1 ダビデがサウルと語り終えたとき、ヨナタンの心はダビデの心に結びついた。ヨナタンは、自分自身のようにダビデを愛した。

ここでサウルの息子のヨナタンが。 ダビデを愛したと書かれています。 その経緯の詳しい事は書かれていませんけれども。 ここには当然神を信じ。 神わかめ神のために戦ったダビデのその姿と。 自分自身の信仰を。 重ねて見ることができたからである。 す。

1Sam. 18:2 サウルはその日、ダビデを召しかかえ、父の家に帰らせなかった。

1Sam. 18:3 ヨナタンは、自分自身のようにダビデを愛したので、ダビデと契約を結んだ。

1Sam. 18:4 ヨナタンは着ていた上着を脱いで、それをダビデに与え、自分のよろいかぶと、さらに剣、弓、帯までも彼に与えた。

その勝利の日にサウルは ダビデを家に帰すことがなく。 ヨナタンも共に居る時間が長かったのだと思われます。 その中でヨナタンとダビデは信仰をともに語ったのでしょう。そして、ヨナタンは自分以上の霊的なものを感じ、彼の上着、更に武具の全てを与えました。

この上着を与えるという行為は、王の息子である、自分の地位をダビデに譲るという意味が込められています。明らかにされてはいませんが、サムエルの油注がれた話を、聞いた可能性は大きいでしょう。

そして、もともと、ヨナたん自身、父に対する反抗心がありましたので、全てに、納得がいったのでしょう。

1Sam. 18:5 ダビデは、サウルが遣わすところどこへでも出て行き、勝利を収めた。サウルは彼を戦士たちの長とした。このことは、すべての兵たちにも、サウルの家来たちにも喜ばれた。

どのような戦いがあったのか、具体的に書かれていませんが、この期ダビデは去るとともに戦い。 そして。 戦闘のリーダーとしてオークの勝利を収めたようです。 どのような戦いであったかわかりませんが。 当然ダビデは。 全ての戦いを神と共に戦い、そして。 その栄光神に。 お返していたことは間違いはありません。

1Sam. 18:6 皆が戻り、ダビデがあのペリシテ人を討ち取って帰って来たとき、女たちは、イスラエルのすべての町から、タンバリンや三弦の琴をもって、喜びつつ、歌い踊りながら出て来て、サウル王を迎えた。

1Sam. 18:7 女たちは、笑いながら歌い交わした。

「サウルは千を討ち、

ダビデは万を討った。」

1Sam. 18:8 サウルは、このことばを聞いて激しく怒り、不機嫌になって言った。「ダビデには万と言い、私には千と言う。あれにないのは王位だけだ。」

1Sam. 18:9 その日以来、サウルはダビデに目をつけるようになった。

その戦闘から帰ってきて。 いわゆる凱旋パレードみたいなものがあったと思うんですけれども、その中において女性が歌を歌うという習慣がありました。 その歌の中に歌われていたことは？

サウルが千を売ってダビデが舞うという。 フレーズが混じっていたようです。 実は、このフレーズ自体よくあるもので、それほど。 サウルを馬鹿にしているという意味が含まれているわけではなくて、だんだんとイスラエルの力が増しているという意味ではあったのですけれども。 やはりその中に。 ダビデの。 圧倒的な強さに対する。 サンジも当然含まれていました。

そして。 自分自身に常に。 自信のない？ サウルは？ その歌を聞いて。 自分を。 馬鹿にしてるのではないかと思い怒りを感じたのです。

今日のところでわ。 正しいものに、対してどのように対応して行くのかという。 二つの姿を見ることができます。 ひとつの姿は正しい信仰者を愛し、そして全てを捧げるような。 姿です。 それは決してその人物を。 褒めるというよりも、その。 先にある神の栄光を賛美するということに繋がっていることに、間違いはないでしょう。だからこそ、ヨナタンはダビデに対してすべてを与えることが出来たのです。 これは信仰によってです。

それに反して。 それに、対してサウルは。 ダビデを憎み始めます、つまり。 彼は？ ダビデと神の関係を。 見る事がなかったのです。 そもそも？ 神を心から信じていないがゆえに。 その人間のみを見てしまうことになっていたのです。 そもそも？ サウル自身に信仰があったのであれば、このようなダビデが起こされるようなこともなかった。 わけです。

しかし、この信仰のなさは？ すべてを。 悪い方向に向かわせてしまいます。

信仰のなさが。 自信のなさを家海。 自信のなさが。 神を否定していることに繋がっていきます。

私たちが思わなければならないことは、まず神を信じることです。 そしてその神が 自分に働いてくださっていることを信じる。 これがとても大切になってきます。

なぜならば、それを持つのであれば、何をするにあたっても。 自信が持てるからです、それは。 自分が。 行っているのではなく神が行っている、そして私はそれを。 今。 その人生で実現しているのだと信じることができるからです。

これは実に。 簡単なことではありません。 実際のところ、なかなかそうもいかず。

自信を失い。 下を向いて。しまうこともあると思います。

しかし。 心から神を思い行動するのであれば。 必ずそれを。 誰かが見ていてくれることも。 信じていきたいと思います。そして、何よりも神が見ていてくださいます。神を信じ、正しい道を歩むことを諦めず、一歩一歩進んでいきましょう。
