---
元ファイル: 2023・08・10 (木) 使徒20：13-24 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・08・10 (木) 使徒20：13-24 Morning Dew

約60キロ

1.  これまでどのようなことを行ってきたのか。17-21

**Acts 20:13** 私たちは先に船に乗り込んで、アソスに向けて船出した。そこからパウロを船に乗せることになっていた。パウロ自身は陸路をとるつもりでいて、そのように決めていたのである。

**Acts 20:14** こうしてパウロはアソスで私たちと落ち合い、私たちは彼を船に乗せてミティレネに行った。

**Acts 20:15** 翌日そこから船出して、キオスの沖に達し、その次の日にサモスに立ち寄り、さらにその翌日にはミレトスに着いた。

**Acts 20:16** パウロは、アジアで時間を取られないようにと、エペソには寄らずに航海を続けることに決めていた。彼は、できれば五旬節の日にはエルサレムに着いていたいと、急いでいたのである。

**Acts 20:17** パウロはミレトスからエペソに使いを送って、教会の長老たちを呼び寄せた。

**Acts 20:18** 彼らが集まって来たとき、パウロはこう語った。「あなたがたは、私がアジアに足を踏み入れた最初の日から、いつもどのようにあなたがたと過ごしてきたか、よくご存じです。

**Acts 20:19** 私は、ユダヤ人の陰謀によってこの身に降りかかる数々の試練の中で、謙遜の限りを尽くし、涙とともに主に仕えてきました。

○謙遜の限りを尽くして。

**2Cor. 11:7** それとも、あなたがたを高めるために、自分を低くして報酬を受けずに神の福音をあなたがたに宣べ伝えたことが、私の罪だったのでしょうか。

○涙を持って

**2Cor. 2:4** 私は大きな苦しみと心の嘆きから、涙ながらに、あなたがたに手紙を書きました。それは、あなたがたを悲しませるためではなく、私があなたがたに対して抱いている、あふれるばかりの愛を知っていただきたいからでした。

○数々の試練

**2Cor. 6:4** あらゆることにおいて、自分を神のしもべとして推薦しているのです。すなわち非常な忍耐と、悩みと、苦しみと、嘆きの中で、

**2Cor. 6:5** また、むち打たれるときにも、入獄にも、暴動にも、労役にも、徹夜にも、断食にも、

**Acts 20:20** 益になることは、公衆の前でも家々でも、余すところなくあなたがたに伝え、また教えてきました。

**Acts 20:21** ユダヤ人にもギリシア人にも、神に対する悔い改めと、私たちの主イエスに対する信仰を証ししてきたのです。

どんな人々にも分け隔てなく教えてきました。どうしてこんなことを強調するのかというと、

本来ならばユダヤ人に伝えるのが普通だからです。

しかし、パウロはみんながエーそんなことするの？というような異邦人伝道に向かっていた。

どうして、「えーなんで」となるのか。→異邦人は汚れているという考え方が主流。

しかし、パウロは異邦人への宣教が神の国の完成のために最も重要であると知っていました。

イエス様に大宣教命令に従っい、パウロは異邦人宣教を**[優先させた]{.underline}**ということです。

ここまでがこれまでパウロがやってきたことです。

いろんな困難や悲しみに耐えながらも、神の国の建設、にむけて、人が首をかしげるような異邦人伝道に真摯に取り組んできました。そして、それは、皆さん（エペソの人々）が見ていたとおりのことです。

そういっています。

**Acts 20:22** ご覧なさい。私は今、御霊に縛られてエルサレムに行きます。そこで私にどんなことが起こるのか、分かりません。

**Acts 20:23** ただ、聖霊がどの町でも私に証しして言われるのは、鎖と苦しみが私を待っているということです。

**Acts 20:24** けれども、私が自分の走るべき道のりを走り尽くし、主イエスから受けた、神の恵みの福音を証しする任務を全うできるなら、自分のいのちは少しも惜しいとは思いません。

さて、どうしてパウロはこんなことをいうのでしょうか。

果たしてパウロの人生はやせ我慢の人生なのでしょうか。こんなことが私たちクリスチャン一人ひとりが実行すべきことならば、なんか、いやだな。

なぜローマに彼が行くのか。

御霊が示したからです。御霊が示すということは、心の中で示されるということです。

幻を通すこともあるでしょう。思っていた道と違うこともあるでしょう。

しかし、そこには、納得があります。御霊の示しに向き合ったとき、さすが、神様という納得があるものです。

実際、このあとエルサレムで何が起こるのか、陰謀で捉えられ、ローマに連行されます。

最後には処刑されますが。しばらくの間、ローマで軟禁状態になり、手紙などで伝道していくという方法とります。それにより、異邦人伝道が実を結び、392年にテオドシウス帝によって[ローマ帝国の国教](http://www.y-history.net/appendix/wh0103-146.html)とされ、国家宗教となった。

もしこれが、ペテロであったのならば、エルサレムで処刑されていたかもしれません。

パウロは御霊に示された後に、彼の持っていたローマ市民としての地位や、自分の持つ経歴、それらのことを見て、納得がいき、なるほど神様、私はそれができますから、その道を走ります。いったのです。

つまり、パウロには見えていました。自分は確かに、困難にあうだろう。

しかし、その先には、自分の歩いた道がそのまま、イエス様の力の証となり、

その結果として、この世で困難に陥っている人が、そこから抜け出す。

その人が、イエス様から力をもらい、その自分の困難の経験を通して、他者を助けていく。

すばらしい連鎖が起こっていく！

それに向かうとき、足りないピースがどんどん吸い寄せられていく感覚。

これは、すばらしい状態です。

確かに、肉体的、精神的につらいこともあるでしょうが、

しかし、生きていることの本当の意味を噛み締められる。すばらしい体験です。

神様から作られた人間として、正しい道を歩んでいるという実感。

人としてすばらしい状態であるということです。

パウロは、そこへ感謝と喜びを持って進んでいるのです。

私たちも、自分たちの資質に合った素晴らしい、歩みの道を御霊にいただきましょう。
