---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "サムエル"
説教日: 
タイトル: "2023・02・04 (土) 第一サムエル7：12-17 Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2023/2023・02・04 (土) 第一サムエル7：12-17 Morning Dew.docx"
元更新日: 2023-02-03
取り込み日: 2026-06-13
---

2023・02・04 (土) 第一サムエル7：12-17 Morning Dew

今日もサムエル記を読んでいきましょう。

**1Sam. 7:12** サムエルは一つの石を取り、ミツパとエシェンの間に置き、それにエベン・エゼルという名をつけ、「ここまで**主**が私たちを助けてくださった」と言った。

昨日の場面においては、敵の侵略という非常事態において、

何よりもまず、神に祈り、神の力を信じ、より頼むという正しい方法において勝利した、

イスラエルの姿を見ました。

そして、それを率いていたのが、サムエルでした。

サムエルの最後の士師としての仕事の様子がわかります。

そして、その勝利において、全ての栄光を主にお返しするという意味を込めて、

記念すべき石を設置したのです。

祈りを導いた、サムエルの力があった訳ではありません。主に力があり、それに従順であっただけだということです。それをしっかりと記憶しておくことが必要だったのです。

このエシェンという言葉は、歯を意味します。切り立つ崖のようなところであったことが予想されます・

そこに、エベンエゼルという、名前をつけました。今回の戦いにふさわしい、神が助けられたことを表す、助けの石、という意味です。

**1Sam. 7:13** ペリシテ人は征服され、二度とイスラエルの領土に入って来なかった。サムエルの時代を通して、**主**の手がペリシテ人の上にのしかかっていた。

**1Sam. 7:14** ペリシテ人がイスラエルから奪い取っていた町々は、エクロンからガテまでが、イスラエルに戻った。イスラエルはペリシテ人の手から、その領土を解放した。そのころ、イスラエルとアモリ人の間には平和があった。

**1Sam. 7:15** サムエルは、一生の間、イスラエルをさばいた。

ここで、いきなりサムエルの人生の最後まで展望しますが、その人生は見事に整っていたようです。

そして、それゆえに、イスラエルは敵からの脅威を受けることがなかったのです。

いつも神が共にいてくださり、問題があるのであれば、共に解決してくださるということが、起こっていて、

敵を刺激したり、多くを欲しがったりしなくても済んでいたのでしょう。

**1Sam. 7:16** 彼は年ごとに、ベテル、ギルガル、ミツパを巡回し、これらすべての聖所でイスラエルをさばき、

**1Sam. 7:17** ラマに帰った。そこに自分の家があり、そこでイスラエルをさばいていたからである。彼はそこに**主**のために祭壇を築いた。

サムエルはその仕事をしっかりと、そして、丁寧にして行ったのでしょう、

イスラエルがこれほど安定したのは、長い間なかったことです。

さて、このように主の前に整った姿こそ人々を正しく導く。を体現する、サムエルですが、

私たちも、それぞれが、その生活の中で、整えられていかなければなりません。

そして、その姿によって、家族や、周りの人々に主を表さなければなりません。

世のことに流されそうになったのであれば、不安や恐れで、取り乱しそうになったのであれば、

一回主の前に全てを出して、祈りましょう。

そして、それにより聞こえてくる御霊の声に従い整えられていきましょう。
