---
元ファイル: 2023・11・08 (水) 箴言13：13-25 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・11・08 (水) 箴言13：13-25 Morning Dew

今日も箴言を読んでいきましょう。

今日も良いもの悪いものの比較となっています。

**Prov. 13:13** みことばを蔑む者は身を滅ぼし、

命令を尊ぶ者は報われる。

今日のところも最初はまず。 みことばに対してどのような態度で？ 望むのかということが言われています。 み言葉に書かれているこれをしなさいということ。それは命令ですけれども、そのことを。 建物。 たっとぶもの。 ものは？ その命令に含まれている。 こうすれば良くなるんだよというその良くなる部分をしっかりと受け取っていくことができる。 のです。 そしてみ言葉を蔑むものはそこに書かれている。滅びに至る道を。 まっすぐに進んでいってしまうということになります。

**Prov. 13:14** 知恵のある者のおしえはいのちの泉。

これによって、死の罠から逃れることができる。

**Prov. 13:15** 深い思慮は好意を生む。

裏切り者の道は滅びに至る。

**Prov. 13:16** すべて賢い人は知識によって行動し、

愚かな者は自分の愚かさを言い広める。

**Prov. 13:17** 悪い使者はわざわいに陥り、

忠実な使者は人を癒やす。

命令を たっとぶものは？ そこにある。 知恵を得ることができるんです。 つまり。 神の教えを。 ただし、ことだとしっかりと認識できているということです。 それによって。 怒ることは？ 滅び。 滅びから。 逃れることができる。 それによって滅びから逃れることができるようになっていくのです。 そしてそのような。 神の教えをたっとぶこと、つまり知恵を信じ、自らもその知恵をいただくことによって。 行為が生まれ。 ます、 そこには人を癒す力があり。 それによって。 人々から愛される、よく思われるということが起こってくるんです。

しかし。 それを行わないものは 本人は知恵があるように思っていても。 結局、周りから見れば。 愚かな人にしかみえないということが起こってくるのです。

**Prov. 13:18** 貧乏と恥は訓戒をなおざりにする者に来る。

しかし、叱責を大事にする者は誉れを得る。

**Prov. 13:19** 望みがかなえられるのは心地よい。

愚かな者は悪から離れることを忌み嫌う。

**Prov. 13:20** 知恵のある者とともに歩む者は知恵を得る。

愚かな者の友となる者は害を受ける。

悪の道にあるとき。 なかなか悪の道から離れがたい。 ということがここで書かれています。 やはり悪の道というのは、一時的な強烈な快楽というものがつきまといますから、なかなか難しいと言うこともわかります。 そしてまた。 その強烈な快楽を得るために。 同じような人々と結び合い、それを手に入れやすくするということも起こってくるでしょう。 しかしちえある者はそのような場所から離れ。 逆に落ち着いてしっかりと。 神の道に正しい道を歩む者と共に歩み始めます。 そしてお互いに高めあいよきところにたどり着くことができるのです。 私たちの。教会がそのような場所であることは本当に感謝すべきところです。

**Prov. 13:21** わざわいは罪人を追いかけるが、

正しい人は幸いで報われる。

**Prov. 13:22** 善良な人は子孫に遺産を残す。

罪人の財産は正しい人のために蓄えられている。

**Prov. 13:23** 貧しい者の耕地に、多くの食糧があっても、

それは不当に取り去られる。

私たちは時には。 悪いことした方が。 オークのものを得られると考えるかもしれません。 確かに今の。 資本主義の社会においては。 自然を破壊してでも。 自分たちのメリットのある建造物を建てたがります。 いくら理屈をつけても、それはやはり自然を壊しているに違いなく、それによって。 地球の環境が悪化しているにもかかわらず、それを止めることができない。 ということです。

これはおーきなイメージですけれども。 小さなところでも、私たち自身がそれぞれの個人的な活動の中で、そのようなことをして行く場合、結局は私たちは大切なものを少しずつ削り取って失っていくことになります。

しかし、大きなイメージに戻って、正しきこと、例えば今の社会が本当に自然を大切にし、お互いの人々のことを考えて過ごすのであれば。 この。 地球はよりオークの豊かなものを生み出し、それによって。 私たちはトムはずなんです。

しかし、それが私たちは目の前のことに、あすの賃金のために、明日の利益のためにそれができなくなっている。 その間違いに気がつけると、ことを私たちは自分たちの生活のなかにも、落とし込んで行かなければならないと思います。

私たちは今、何を求めて、何のために動いているのか、そしてこれによってどのようなことが起こってくるのか、それが正しい道なのかということを一つ一つ考えていくことが必要だと思います。

**Prov. 13:24** むちを控える者は自分の子を憎む者。

子を愛する者は努めてこれを懲らしめる。

**Prov. 13:25** 正しい人は食べてその食欲を満たし、

悪しき者は腹をすかせる。

ここは？ 子供に甘い我が家にはちょっと耳の痛いところではあるのですけれども。 子供をしっかりと叱ること、これは非常に大事だということです。 何が悪いのかよいものかを、知っているかどうか。

それはこの進言を読めば、どれだけ大切なものかははっきりとわかると思います。私たちがその。 正しさをしっかりと子供に教えていくことができるように。 していかなければならないのです。

そしてそれは間違いなく信仰の継承です。

私たちが信じている神を教えることです。 言ってみれば？ これは。 社会の倫理を教えたり。 礼儀を教えたりすることよりも実は大事だということです。 なぜならば。 それらのものは、神の国と神の義を求めればおのずとついてくるものだからです。 なので、私たちはこの。 神を信じるということを。 教えることに。 躊躇してはならない。 そしてここだけは？ 厳しくする必要があると言うことになります。 な

かなか今の。 日本においては簡単なことではないと思いますが、私たちは？ これを心に留めておき。 私の愛する家族に伝えていくようになっていきたいと思います。
