---
元ファイル: 2023・12・02 (土) コロサイ1-9-20 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・12・02 (土) コロサイ1:9-20 Morning Dew

今日もコロサイ人への手紙を読んでいきましょう。

今日の部分では挨拶から祈りへ、そして祈りからイエス様がどのようなものであったかという説明に至ります。

**Col. 1:9** こういうわけで、私たちもそのことを聞いた日から、絶えずあなたがたのために祈り求めています。どうか、あなたがたが、あらゆる霊的な知恵と理解力によって、神のみこころについての知識に満たされますように。

**Col. 1:10** また、主にふさわしく歩み、あらゆる点で主に喜ばれ、あらゆる良いわざのうちに実を結び、神を知ることにおいて成長しますように。

**Col. 1:11** 神の栄光の支配により、あらゆる力をもって強くされ、どんなことにも忍耐し、寛容でいられますように。

**Col. 1:12** また、光の中にある、聖徒の相続分にあずかる資格をあなたがたに与えてくださった御父に、喜びをもって感謝をささげることができますように。

ここでパウロが。この際の人々に。コロサイの人々へのとりなしの祈りをします。

まずは。神のみこころを正しく理解し知るということについての祈りです。このことは、ユダヤ教やギリシャ哲学などに囲まれた、初期の教会において大変重要なことだからです。

そして、これは今の教会も同じ問題を持っていますが、

人間は間違った方向に簡単に進んでしまいます。なぜならば、それが神と離れるという罪の本質だからです。ですから、私たちはそれに影響されやすく、つい自分の勝手な方向を向いてしまう。また、間違ったことをいかにも正しそうに教えたがる。いろんな状況の中で。私たちは道を誤って行く。のです。

それをとめるためにも、まず何が正しいかをはっきりと知ること。それが非常に大事です。そしてその知恵によって、私たちは。成長して行くことができる。そしてその成長とはどのようなものか、それは。どんなことにも忍耐し、寛容な心であり。いつも感謝と喜びで過ごすそのような平安な人生を持つものへの成長です。

**Col. 1:13** 御父は、私たちを暗闇の力から救い出して、愛する御子のご支配の中に移してくださいました。

**Col. 1:14** この御子にあって、私たちは、贖い、すなわち罪の赦しを得ているのです。

**Col. 1:15** 御子は、見えない神のかたちであり、すべての造られたものより先に生まれた方です。

ここでは御父つまり。主である神が愛する御子であるイエスキリストの支配の中に私を移したということが書かれています。3位一体の神でありますが。私たちは。イエスキリストを信じることによって。救われるのです。それはイエスキリストによって贖い。が行われて。私たちがそれによっての救いを得ているからです。見えない神をしっかりと見えるものとして下さった主の御旨であるということです。

**Col. 1:16** なぜなら、天と地にあるすべてのものは、見えるものも見えないものも、王座であれ主権であれ、支配であれ権威であれ、御子にあって造られたからです。万物は御子によって造られ、御子のために造られました。

**Col. 1:17** 御子は万物に先立って存在し、万物は御子にあって成り立っています。

**Col. 1:18** また、御子はそのからだである教会のかしらです。御子は初めであり、死者の中から最初に生まれた方です。こうして、すべてのことにおいて第一の者となられました。

ここで、あらゆる面で、イエスキリストが唯一の神である、創造主そのものであることが強調されています。

全てを作ることは、唯一の神にしかできませんので、そのことから考えても、イエス様は主ご自身であるということになります。

そして、その神であるイエス様が全ての教会というものの頂点いてくださり、私たちの活動を見守ってくださるのです。

**Col. 1:19** なぜなら神は、ご自分の満ち満ちたものをすべて御子のうちに宿らせ、

**Col. 1:20** その十字架の血によって平和をもたらし、御子によって、御子のために万物を和解させること、すなわち、地にあるものも天にあるものも、御子によって和解させることを良しとしてくださったからです。

最後に、イエス様のこの世での働きが要約されて居ます。

それは、平和をもたらすということです。イエス様は剣をもたらすとも言われますが、それもその先の平和を見ているからこその剣であることに、少しの間違いもありません。

十字架の血による、平和とは、罪許されたものたちによってもたらされます。

イエス様の造られた素晴らしい世界をそのままうけとれるものとなるのです。

そこには、罪、自己中心性により、この世界を歪めてしまう思いは存在しないので、自然と全てがうまくいくのです。

私たちは、イエスキリストにより罪許されたこと、をしっかりと握り締めましょう。

それはつまり、日々、いまだに襲ってくる、肉に残る罪に向き合い、イエス様の前に差し出していくことです。

大変な時もあるでしょう。しかし、結末はあくまでも、ハッピーエンドです。

主による澄み切った平安の時に向かって歩んでいきましょう。
