---
元ファイル: 2023・08・23 (水) 使徒26：1-12 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・08・23 (水) 使徒26：1-12 Morning Dew

> 異邦人とのかかわり→、ユダヤ教の要素の強い、クリスチャンたちが違和感を持つ→清めるために宮に→言いがかり→大さわぎ→ヘブライ語で弁明→混乱→ローマ兵の保護、預言の成就→最高法院で弁明→復活のことを発端に議会が大荒れ。→暗殺計画→ローマ兵により保護され脱出。→追いかけてきた大祭司たちとの対決→2年後に再び対決。→勝利。→アグリッパ登場」。

⭐️アグリッパ・ユダヤの王について。

[ローマ帝国](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AD%E3%83%BC%E3%83%9E%E5%B8%9D%E5%9B%BD)と親密な関係を維持して、ローマ派遣の総督と共にユダヤを統治した。

権限として：

祭司長の任命権。エルサレムの神殿宝物の管理をローマから任されていたそうです。

その、ユダヤの王であるアグリッパに対するパウロの弁明が書かれている箇所です。

**Acts 26:1** アグリッパはパウロに向かって、「自分のことを話してよろしい」と言った。そこでパウロは、手を差し出して弁明し始めた。

**Luke 21:12** しかし、これらのすべてのことの前に、人々はあなたがたを捕らえて迫害し、会堂や牢に引き渡し、わたしの名のために、あなたがたを王たちや総督たちの前に引き出すでしょう。

**Luke 21:13** それはあなたがたのあかしをする機会となります。

**Luke 21:14** それで、どう弁明するかは、あらかじめ考えないことに、心を定めておきなさい。

**Luke 21:15** どんな反対者も、反論もできず、反証もできないようなことばと知恵を、わたしがあなたがたに与えます。

このイエス様の預言が成就していくところでもある。

**Acts 26:2** 「アグリッパ王よ。私がユダヤ人たちに訴えられているすべてのことについて、今日、王様の前で弁明できることを幸いに思います。

**Acts 26:3** 特に、王様はユダヤ人の慣習や問題に精通しておられます。ですから、どうか忍耐をもって、私の申し上げることをお聞きくださるよう、お願いいたします。

**Acts 26:4** さて、初めから同胞の間で、またエルサレムで過ごしてきた、私の若いころからの生き方は、すべてのユダヤ人が知っています。

**Acts 26:5** 彼らは以前から私を知っているので、証言しようと思えばできますが、私は、私たちの宗教の中で最も厳格な派にしたがって、パリサイ人として生活してきました。

**Acts 26:6** そして今、神が私たちの父祖たちに与えられた約束に望みを抱いているために、私はここに立って、さばかれているのです。

**Acts 26:7** 私たちの十二部族は、夜も昼も熱心に神に仕えながら、その約束のものを得たいと望んでいます。王よ。私はこの望みを抱いているために、ユダヤ人から訴えられているのです。

**Acts 26:8** 神が死者をよみがえらせるということを、あなたがたは、なぜ信じがたいこととお考えになるのでしょうか。

まずパウロのユダヤ人としての自分をしっかりと説明します。

以前の名前はサウロでしたので、言ってみればサウロのストーリーです。

◎バリバリの律法主義者！→「私たちの宗教の最も厳格な派に従って、パリサイ人として生活」

◎約束されたものを待ち望む！→メシヤ、そして、神の国の完成。です。

> これは、旧約聖書に書かれていることで、キリスト教徒はイエス様こそメシヤであるといい、
>
> ユダヤ教徒において、イエス様はメシヤを名乗る多くの偽者の一人である。という理解の違いがあります。
>
> ともかくメシヤ待望はユダヤ教徒として持っていた。

**Acts 26:9** 実は私自身も、ナザレ人イエスの名に対して、徹底して反対すべきであると考えていました。

**Acts 26:10** そして、それをエルサレムで実行しました。祭司長たちから権限を受けた私は、多くの聖徒たちを牢に閉じ込め、彼らが殺されるときには賛成の票を投じました。

**Acts 26:11** そして、すべての会堂で、何度も彼らに罰を科し、御名を汚すことばを無理やり言わせ、彼らに対する激しい怒りに燃えて、ついには国外の町々にまで彼らを迫害して行きました。

**Acts 26:12** このような次第で、私は祭司長たちから権限と委任を受けてダマスコへ向かいましたが、

そのようなサウロはギンギンの迫害者であった！という告白！

殺すことに関して躊躇ない！

つまりは、いま、パウロを殺したいと思っている、ユダヤ人たちの気持ちは十二分に理解できる立場にいるということです。

→相手が本気で殺す気であること。

サウロであったパウロの人生はまさにいま、自分を迫害しているものたちと同じものであったのです。

だとすれば、パウロは彼らの中にも、自分と同じように回心する可能性も見ていたでしょう。

このように、サウロであった、人生はいいものではありませんでした。しかし、これがなければ、パウロの証の多くは弱いものとなっていったでしょう。

イエス様はサウロであるときのパウロを止めることもできる方です。しかし、止めなかったのは、それが一番、パウロにとって良いことであったからなのです。

私たちも、私たちの上にある、主のご計画に期待したいと思います。

いつか、全てが、腑に落ちて、主の偉大さを知ることができることを信じましょう。
