---
元ファイル: 2023・10・09 (月) 箴言5：1-23 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・10・09 (月) 箴言5：1-23 Morning Dew

どうも 箴言を読んでいきましょう。今日のところは性的な事柄について語られています。

**Prov. 5:1** わが子よ、注意して私の知恵を聞け。

私の英知に耳を傾けよ。

**Prov. 5:2** あなたが思慮深さを守り、

あなたの唇が知識を保つために。

**Prov. 5:3** よその女の唇は蜂の巣の蜜を滴らせ、

その口は油よりも滑らかだが、

**Prov. 5:4** 終わりには苦よもぎのように苦くなり、

両刃の剣のように鋭くなるからだ。

まず最初に。 よその女の唇。 ということで、その性的な誘惑の。 強さについて書かれています。 よその女ということですから、おそらく異国の女性などが。 イメージとして。 あるのではないかと思います。 そしてそこにあるものは最初は非常に魅力的であるので。 ですが。 最終的には非常に。 苦しみと痛みを伴うものに変わってくるのだということもここで書かれています。

**Prov. 5:5** この女の足は死に下って行き、

その足取りはよみをつかみ取る。

**Prov. 5:6** その女はいのちの道に心を向けない。

彼女が通う道はあてどもなくさまよう。

しかし彼女は、それを知らない。

そしてそのような。 誘惑をしてくる女性はどのようなものかということが書かれていますが、それは彼女自身が。 神を恐れないこれは当然ですが。 自分自身がどのようになって行くかを理解することもできない。 言ってみれば、知恵のない状態であること。 がわかります。 それ故に分別なく。 誘惑することを行ない。 そして結果的に。 アイテムとも。 悪いところに堕ちていくのです。

**Prov. 5:7** 子たちよ、今、私に聞け。

私の口のことばから離れるな。

**Prov. 5:8** あなたの道をこの女から遠ざけ、

その家の戸口に近づくな。

**Prov. 5:9** そうでないと、あなたは自分の誉れを他人に渡し、

あなたの年月を残忍な者に渡すことになる。

**Prov. 5:10** また、他人があなたの富で満たされ、

あなたの労苦の実は見知らぬ者の家に渡る。

そのような女性の誘惑に陥った者に何が起こるのかが語られています。 それは人からほめられることがなく。 また。 大変な人生を送り。 本来持つべき富を持つこともできないということです。

**Prov. 5:11** そして、あなたの終わりにあなたはうめく。

あなたの肉とからだが滅びるとき。

**Prov. 5:12** そのとき、あなたは言う。

「ああ、私は訓戒を憎み、私の心は叱責を侮った。

**Prov. 5:13** 自分の教師の声に聞き従わず、

自分を教える者に耳を傾けなかった。

**Prov. 5:14** 私は、集会、会衆のただ中にあっても、

ほとんど最悪の状況であった」と。

そしてその。 悲惨な状況の中で必ず後悔を覚えるということがあらかじめ宣言されています。 その後悔とは？ 神の言葉をしっかりと聞けばよかった。 ということです。 その人は自分が聞いたことを覚えています。そして。 聞いていたのに守らなかった、つまり実践していることがなかったんだということも。彼は自分で理解しているはずです。 だからこそ、その。 苦しみが誰のせいでもなく。 自分のせいであるということを彼は知る事になるんです。そして、ここでそれを非常に後悔する。それが起こってきます。

**Prov. 5:15** あなた自身の水溜めから水を飲め。

流れ出る水を、あなた自身の井戸から。

**Prov. 5:16** あなたの泉を外に散らし、

広場を水路にしてよいものか。

**Prov. 5:17** それを自分だけのものにせよ。

あなたのところにいる他人のものにするな。

ここに、 ここに書かれていることを読むのであれば。 このよその女というのが。 売春宿か何かにあるのではないかということを連想させます。つまり、誰とでも交わるような女性のところに行って。 性的な欲求を満たすのではなく、しっかりと。 性的なもの、プライベートなものとして管理しなさいということが書かれている。 と取るとわかりやすいと思います。 ですから、先ほどの。 富失うということも書いてありますけれども、それは散財をして。 性的なものにお金を使いすぎて身を持ち崩すというようなことも意味も含まれているのではないかと思います。

**Prov. 5:18** あなたの泉を祝福されたものとし、

あなたの若いときからの妻と喜び楽しめ。

**Prov. 5:19** 愛らしい雌鹿、麗しいかもしか。

彼女の乳房がいつもあなたを潤すように。

あなたはいつも彼女の愛に酔うがよい。

ここでは。 性的なものを。 正しい方向に使うことが進められています。 神の命令は 産めよ、増えようというものですから、性的な。 エネルギーを使うこと自体は決して間違っているものではありません。

それをしっかりと使っていくことは、神も喜ばれることです。

ですから、私たちは。 整えられ。 正しい方法でそれを行っていかなければなりません。

**Prov. 5:20** わが子よ。どうしてよその女に夢中になり、

見知らぬ女の胸を抱くのか。

**Prov. 5:21** 人の道は**主**の御目の前にあり、

主はその道筋のすべてに心を向けてくださる。

**Prov. 5:22** 悪しき者は自分の咎に捕らえられ、

自分の罪の縄に捕まえられる。

**Prov. 5:23** その人は訓戒を受け入れることなく死に、

あまりの愚かさゆえに道から迷い出る。

最後にもう一度念を押されています。なぜならば、人は誘惑に陥りやすいからです。そして、私達がしなければいけないのは。 さまざまな誘惑、性的なことばかりではなく、誘惑に陥りそうになったとき、それが本当に神の前で正しいことなのかを自分の中で探り正していかなければならないということです。 私たちは神の知恵に感謝したいと思います。私たちを正しいところに導いてくださる、そしてその道を進んであれば、平安で素晴らしいものが備えられています。

できた？その道を私たちが歩んでいくことができるように。 これからも祈っていきたいと思います。
