---
元ファイル: 2023・07・27 (木) 使徒15：12-29 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・07・27 (木) 使徒15：12-29 Morning Dew

**Acts 15:12** すると、全会衆は静かになった。そして、バルナバとパウロが、神が彼らを通して異邦人の間で行われたしるしと不思議について話すのに、耳を傾けた。

実際何が起こったのか。二回目の報告。

報告と言うのは感想でも思想でもありません。事実はどうなのかと言う事を伝えました。

そして、その事実とは、異邦人たちが実際に神様を信じているという事実です。

この事実の示す事。聖書に詳しいものなら知っている事です。

**Gen. 12:3** 　あなたを祝福する者をわたしは祝福し、あなたをのろう者をわたしはのろう。 地上のすべての民族は、あなたによって祝福される。 」

アブラハムから全ての種族が祝福されると言う預言が実際に起こり始めているんだ。

つまり、パウロたちの報告した事実はまさしく、神のわざの実現です。

**Acts 15:13** 二人が話し終えると、ヤコブが応じて言った。「兄弟たち、私の言うことを聞いてください。

**Acts 15:14** 神が初めに、どのように異邦人を顧みて、彼らの中から御名のために民をお召しになったかについては、シメオンが説明しました。

ヤコブとはイエス様の実の兄弟であった言われています。ペテロの後、エルサレム教会のリーダーとなりました。次の節に出てくる、シメオンというのはペテロの事、シモン・ペテロのシモンのヘブル語読みです。

このペテロの呼び方から、ヤコブがかなりのユダヤ人サイドの人間であったのがわかります。

**Acts 15:15** 預言者たちのことばもこれと一致していて、次のように書かれています。

**Acts 15:16** 『その後、わたしは

倒れているダビデの仮庵を再び建て直す。

その廃墟を建て直し、

それを堅く立てる。

**Acts 15:17** それは、人々のうちの残りの者と

わたしの名で呼ばれるすべての異邦人が、

主を求めるようになるためだ。

**Acts 15:18** ──昔から知らされていたこと、

それを行う主のことば。』

**Acts 15:19** ですから、私の判断では、異邦人の間で神に立ち返る者たちを悩ませてはいけません。

ここに引用されているのはアモス書９：１１～１２のみことばですが、

これはアモスが、滅び行くイスラエルの未来を預言して、後の日にもたらされる「ダビデ王国の復興」を終末における「神の国の成就」と重ね合わせて語ったことです。

そこでは単に王国が立て直されるばかりではなく、

「わたしの名で呼ばれるすべての異邦人がみな、主を求めるようになる」と書いてあります。

御言葉と起こっていることの一致が確認されたのです。

**Acts 15:20** ただ、偶像に供えて汚れたものと、淫らな行いと、絞め殺したものと、血とを避けるように、彼らに書き送るべきです。

**Acts 15:21** モーセの律法は、昔から町ごとに宣べ伝える者たちがいて、安息日ごとに諸会堂で読まれているからです。」

ここで取り上げられている避けるべき四つの事柄は、どれも旧約の儀式律法に関することです。

さきほど、異邦人は、ただイエス・キリストを信じるだけで救われるのであって、そのような律法の要求を異邦人につきつけることによって彼らを悩ませてはいけないと言ったばかりのヤコブがなぜこんなことをいうのか。

一見矛盾しているかのように感じます。

彼はなぜこのようなことを言うのか、その理由は２１節に記されてあります。

「昔から、町こどにモーセの律法を宣べ伝える者がいて、それが安息日ごとに諸会堂で読まれているからです。」

つまり、異邦人クリスチャンの周囲には、安息日ごとにユダヤ諸会堂で律法の朗読を聞いている

ユダヤ教の人たちがいるので、そういう人たちのつまずきにならないようにする必要があったということです。

**Acts 15:22** そこで、使徒たちと長老たちは、全教会とともに、自分たちの中から人を選んで、パウロとバルナバと一緒にアンティオキアに送ることに決めた。選ばれたのはバルサバと呼ばれるユダとシラスで、兄弟たちの間で指導的な人であった。

**Acts 15:23** 彼らはこの人たちに託して、こう書き送った。「兄弟である使徒たちと長老たちは、アンティオキア、シリア、キリキアにいる異邦人の兄弟たちに、あいさつを送ります。

**Acts 15:24** 私たちは何も指示していないのに、私たちの中のある者たちが出て行って、いろいろなことを言ってあなたがたを混乱させ、あなたがたの心を動揺させたと聞きました。

**Acts 15:25** そこで私たちは人を選び、私たちの愛するバルナバとパウロと一緒に、あなたがたのところに送ることを、全会一致で決めました。

**Acts 15:26** 私たちの主イエス・キリストの名のために、いのちを献げている、バルナバとパウロと一緒にです。

**Acts 15:27** こういうわけで、私たちはユダとシラスを遣わします。彼らは口頭で同じことを伝えるでしょう。

**Acts 15:28** 聖霊と私たちは、次の必要なことのほかには、あなたがたに、それ以上のどんな重荷も負わせないことを決めました。

**Acts 15:29** すなわち、偶像に供えたものと、血と、絞め殺したものと、淫らな行いを避けることです。これらを避けていれば、それで結構です。祝福を祈ります。」

私たちもこのポイントはよく考えないといけません。

**人をつまづかせない。**

私たちのふとしたことが、人々を神様から遠ざけることがないのか。

私は救われているから、大丈夫。というものではありません。

なぜなら、人は私たち一人一人の行動をクリスチャンだと思ってみています。私たちの家族も同様です。

つまり、クリスチャンはこのようなものだということを、私たちの姿から学びます。

私たちの信じるイエス様はどのような方であるのか。

そういったことまで、私たちの行動に映し出されていると言う事です。

子供の前で、どのような親でいるべきか、私たちは考えますが、

すべての人の前で私たちはクリスチャンとしてどのようなクリスチャンであるべきか考えなければなりません。

じゃ具体的になにを、どうすればいいのか。行動って何？

それは、お一人お一人がすでにご自身の中に、心の中に招いた、聖霊様に聞いてほしいと思います。

聖書を読み、祈り、自分を悔い改めた時、自ずとするべき事はわかります。

そのことを、行ってほしいと思います。その、導きに、こころに御霊の想いに従っていきましょう。
