---
元ファイル: 2023・02・26 (日) 第一サムエル17：28-40 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・02・26 (日) 第一サムエル17：28-40 Morning Dew

**1Sam. 17:28** 兄のエリアブは、ダビデが人々と話しているのを聞いた。エリアブはダビデに怒りを燃やして言った。「いったい、おまえは、なぜやって来たのか。荒野にいるあのわずかな羊を、だれに預けて来たのか。私には、おまえのうぬぼれと心にある悪が分かっている。戦いを見にやって来たのではないのか。」

**1Sam. 17:29** ダビデは言った。「私が今、何をしたというのですか。一言、話しただけではありませんか。」

ここダビデは？ ただ、お弁当持ってきただけなのに、お兄さんに？ 非難されています。 前回サムエルが訪れた時に、一人だけその場に呼ばれなかったことからも考えられることは？ このダビデという少年、エッサイの家族の中でも。 差別を受けているような状態だったということです。 つまり。 非常にその家の中でも。 小さなものが。王に 選ばれたということです。

**1Sam. 17:30** ダビデは兄から別の人の方に向き直り、同じことを尋ねた。すると、兵たちは先ほどと同じ返事をした。

そしてここでダビデは兄のことを相手にせず。 神を侮辱したゴリアのことに神経を集中しています。

**1Sam. 17:31** ダビデが言ったことは人々の耳に入り、サウルに告げられた。それで、サウルはダビデを呼び寄せた。

**1Sam. 17:32** ダビデはサウルに言った。「あの男のために、だれも気を落としてはなりません。このしもべが行って、あのペリシテ人と戦います。」

**1Sam. 17:33** サウルはダビデに言った。「おまえは、あのペリシテ人のところへ行って、あれと戦うことはできない。おまえはまだ若いし、あれは若いときから戦士だったのだから。」

ここでダビデは？ サウルの元に連れていかれました。 そして。 サウルの前で同じように。 神を侮辱する者が許されない。 私が言って戦うと。 いうことを宣言します。 しかし、それに対してサウルが指摘したのは ダビデの若さです。そして相手の。戦士としての経験値でした。勝てるわけがないという意見です。

**1Sam. 17:34** ダビデはサウルに言った。「しもべは、父のために羊の群れを飼ってきました。獅子や熊が来て、群れの羊を取って行くと、

**1Sam. 17:35** しもべはその後を追って出て、それを打ち殺し、その口から羊を救い出します。それがしもべに襲いかかるようなときは、そのひげをつかみ、それを打って殺してしまいます。

**1Sam. 17:36** しもべは、獅子でも熊でも打ち殺しました。この無割礼のペリシテ人も、これらの獣の一匹のようになるでしょう。生ける神の陣をそしったのですから。」

**1Sam. 17:37** そして、ダビデは言った。「獅子や熊の爪からしもべを救い出してくださった**主**は、このペリシテ人の手からも私を救い出してくださいます。」サウルはダビデに言った。「行きなさい。**主**がおまえとともにいてくださるように。」

さて、ここで。 今まで隠されていたダビデのスペックが明らかにされます。それは？獅子やクマをやっつけると言う。 その力を持っているということです。 確かに羊飼いという仕事の。 仕事柄。 これらの敵と戦う必要があり、その戦いを何度も繰り返し。 勝てる方法を身に着けていたことは確かです。

実に明日のところに。 現れてくることですけれども、それはスピードの違いです。例えば、このとき。 ししの例をだしていますが、ライオンの速度は時速80キロ。

その80キロの相手に対し、確実に致命傷を負わせるほどのテクニックを。

ダビデは既に持っていたということになります。

そしてその言葉を聞いたサウルはダビデに戦う許可を出しました。

**1Sam. 17:38** サウルはダビデに自分のよろいかぶとを着けさせた。頭に青銅のかぶとをかぶらせて、それから身によろいを着けさせたのである。

**1Sam. 17:39** ダビデは、そのよろいの上にサウルの剣を帯びた。慣れていなかったので、ためしに歩いてみた。ダビデはサウルに言った。「これらのものを着けては、歩くこともできません。慣れていませんから。」ダビデはそれを脱いだ。

ダブルに戦う許可を下したサウロは。 ダビデに鎧をさせます。 鎧を着せました。その鎧は重いものです、さらに この当時。 イスラエル側には非常に貴重であった。 剣を帯びさせるということもしています。

しかし、ダビデはそれを拒否します。 なぜならば、それは彼の最も大切な武器であるスピードを殺してしまうからです。 この戦いにおいて、このスピードを制する者が勝利を得るんですけれども、

この。 鎧、つまり。 戦いにはこれが必要だという非常に。 凝り固まった固定概念が ダビデをむしろ不利にさせるだろう。 ということ。 ダビデは 理解していました。 そしてそれをきっぱり拒否したということです。

**1Sam. 17:40** そして自分の杖を手に取り、川から五つの滑らかな石を選んで、それを羊飼いの使う袋、投石袋に入れ、石投げを手にし、そのペリシテ人に近づいて行った。

ここでダビデは？ 石を拾っています。 そしてこの石つぶてで。 ゴリアテの未眉間を撃ち抜き勝つのです。

つまり。 ここで。 ダビデがしていることは単に。 石を探しているわけではなくて。武器として使うために最も良いし、最もよい。 かたちをした石を選んでいることになります。 非常にテクニカルなことがここで行なわれています。

実は、この。 ダビデとゴリアテの戦いは？ 紅顔の美少年。 小さな男の子の拾って投げた石が。 巨人を倒すという奇跡のストーリーという語り方をすることが多いです。

しかし、実際のところ。 ダビデはすでに神から勝つべきすべてのものを。 与えられていたということになります。 つまり、彼は。 ここで神との関係性が正しいがゆえに。 その使いかたをしっかり理解し、正しい時に使うことができたということになります。 これが最もこのダビデとゴリアテのストーリーの中で。 大切な。 ポイントとなります。

私たちも私たちに与えられているものが必ずあります。 それをしっかりと信仰の中で。 見極めることは大切です。そしてそれを。伝道の技に 使っていかなければなりません。神の命令である主を伝える働き、その働きに私たちがすでに与えられている。その武器を持って立ち向かっていくことができるように祈っていきましょう。 アーメン。
