---
元ファイル: 2023・11・05 (日) 箴言12：1-16 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・11・05 (日) 箴言12：1-16 Morning Dew

今日も箴言を読んでいきましょう。

**Prov. 12:1** 訓戒を愛する人は知識を愛する。

叱責を憎む者は間抜け者。

**Prov. 12:2** 善人は**主**から恵みをいただき、

悪を企む者は不義に定められる。

**Prov. 12:3** 人は悪で身を堅く立てることはできない。

正しい人の根は揺るがない。

きょうも正しい人と。 あくにはまる人の違いを。 見て行きますけれども、まず。 訓戒を愛する者、つまり自分に対して厳しいことを言われたときに、それを受け取れるかどうかということ。 が。 正しいか正しくないかの基準になるということになります。 御言葉を聞いた時に。 それを受け取らない人もいます。しかし、 私たちが。 イエス様の教え、厳しいものをも、しっかりと受け取るのであれば、それは？ ただしい人であり、その根っこが強くなってゆるがなくなっていくということになります。

逆に御言葉も。 甘い言葉だけを聞き、それだけそれ以外は聞こうとしないような人々は結局、自分の考えをただみことばによって補おうとしているだけなので。 その身を固く立てることができません。

つまり、自分の思いと違う事態が起こると心は揺れてしまい、そして恐怖に駆られたり、怒ったり、ということが起こってしまうということです。

**Prov. 12:4** しっかりした妻は夫の冠。

恥をもたらす妻は、夫の骨の中の腐れのようだ。

ここで妻のことが出てきます。 妻が。 しっかりしていることは非常にその。 男性にとって。 素晴らしい。 もう者であり。 もしそれが恥をもたらすようなものであれば、それはその人の。 本当に？ 根本的なところから。 人生を蝕んでいくようなものとなっていく。 と書かれています。

つまり。 まず、妻は夫を本当に大切にしなければいけないのですけれども。 そのためにも。 夫がわで、妻がしっかりと。 働けるような道筋を作り、お互いに 支え合うような体制も作っていかなければならないということにもなります。 つまりこの当時の男尊女卑の。 世界であってもしっかりと。 奥さんの心を支えて行けという教えがこの中にはあるということになります。その結果が、夫婦の関係の中にある冠だということです。

**Prov. 12:5** 正しい人の考えは公正。

悪しき者の助言は欺瞞。

**Prov. 12:6** 悪しき者のことばは血に飢え、

心の直ぐな人の口は自分を救い出す。

**Prov. 12:7** 悪しき者は打ち倒されて、いなくなる。

しかし、正しい人の家は立ち続ける。

**Prov. 12:8** 人はその賢明さによってほめられるが、

心のねじけた者は蔑まれる。

ここでは。 自分の正当性だけを。 主張するような人々が、結局はその自己中心性によって。 転んでいくことが。 書かれていますそれとは逆に。 正直にしっかりと。 言葉を。 ものは？ その。 正しさが必ずその人生において証明されていくことがここで書かれています。 私たちは恐れることなく正しいことをして行き。 語っていきましょう。

**Prov. 12:9** 身分が低くても、しもべを持つ者は、

高ぶっていて食に事欠く者にまさる。

**Prov. 12:10** 正しい人は、自分の家畜のいのちを知っている。

悪しき者は、そのあわれみさえ残忍である。

**Prov. 12:11** 自分の畑を耕す者は食に満足するが、

空しいものを追い求める者は良識がない。

**Prov. 12:12** 悪しき者は悪人たちの分捕り物を欲しがるが、

正しい人の根は芽を出す。

ここで身分が低くてもしもべ、をもつものというのはなかなかわかりづらいですけれども、自分が。 収入が高くなくてもしっかりと。 誰かを面倒を見るというふうに。 取るといいと思います。

その次にある家畜のところもそうですけれども。 自分が。 従えている物に対してしっかりと。 世話をできるか愛情を持って支えられているのか？ というところが重要視されています。

それができない人々というのは、その心には自分だけ良ければいいという心があります。 それこそが。 結局は？ 自らに帰ってきて、自分の。 良いものさえ全て失ってしまうという結果になっていくのです。

**Prov. 12:13** 悪人は唇で背いて罠にかかる。

正しい人は苦しみから逃れ出る。

**Prov. 12:14** 人は、口のことばによって良いものに満ち足りる。

人の手の働きはその人に報いをもたらす。

**Prov. 12:15** 愚か者には自分の歩みがまっすぐに見える。

しかし、知恵のある者は忠告を聞き入れる。

**Prov. 12:16** 愚か者は自分の怒りをすぐ表す。

賢い人は辱めを気に留めない。

ここの最後のところに重要なことが書いてありますけれども、愚か者には自分の歩みがまっすぐに見える。 というところです。 つまり自分のしていることがわからないということですね。

いつも言いますけれども、病識がない人に。 病院に行くことを勧めるのは非常に難しいことです。

悪人、そして。 知恵を持たない者はそのようなところに陥ってしまいます。 本人は自分が正しいと思いながら。 まっすぐ進んでいると思いながら。 世の終わりに。 地獄へ行くというその道を。 何の迷いもなく。 進んでいくことになります。

私達が正しいものとして、今、こうして神の言葉を聞いている事の出来るさいわいに感謝したいと思います。私たちは今日もこのことを覚え、自らの歩み、見つめていきましょう。

私たち本当に簡単に 間違ってしまうものです。しかし、それをすでに許してくださっているイエスキリストに感謝しながら。間違った道をすぐにでも修正して正しくして行きたいと思います。 今日も主によって正しき者、良きものとなっていきましょう。
