---
元ファイル: 2023・10・28 (土) エペソ5：22-33 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・10・28 (土) エペソ5：22-33 Morning Dew

今日もエペソを読んでいきましょう。

昨日の箇所では。 お酒を飲むことなど例にとって。 自分たちが神の前でどのようなものであるかをしっかりと。 見極めながら生きていくことの勧めが書かれていました。 そして今日は。 夫婦生活と。 教会生活が。 比較されながら。 その。中で大切なことが 述べられています。こと、

**Eph. 5:22** 妻たちよ。主に従うように、自分の夫に従いなさい。

**Eph. 5:23** キリストが教会のかしらであり、ご自分がそのからだの救い主であるように、夫は妻のかしらなのです。

**Eph. 5:24** 教会がキリストに従うように、妻もすべてにおいて夫に従いなさい。

まずは。 妻たちが自分の夫に従うように。 書かれています。 キリスト教においては。 女性が低く見られるような。 見られてるような捉え方をすることもありますが。 必ず基本にあることは？ 女性も当然のように神の作品であり、愛されていて。 それぞれふさわしい役目があるということ。 にしか過ぎません。 つまり蔑視しているわけではなく、最も神に従って行き生き方をして行きましょうという勧めにほかなりません。 そのような。 視点から、ここでは？ 主に従うように自分の夫に従いなさいということが書かれています。

**Eph. 5:25** 夫たちよ。キリストが教会を愛し、教会のためにご自分を献げられたように、あなたがたも妻を愛しなさい。

次に。 夫たちが。 妻を愛さなければいけないことが書かれています。 どちらかというとこちらの方に。 ボリュームが割かれているのがわかると思います。 なぜならば、当時の社会においては。 女性が男性に従うことこれは当たり前のこととして。 定められていたからです。 逆に言えば。 夫は妻のことを？ 軽く扱う尊厳を持って扱わないことを。 特に咎められることはなかったのです。 ですから。 わざわざイエス様はここでこのようなことを。 男たちに進めているということになります。

**Eph. 5:26** キリストがそうされたのは、みことばにより、水の洗いをもって、教会をきよめて聖なるものとするためであり、

**Eph. 5:27** ご自分で、しみや、しわや、そのようなものが何一つない、聖なるもの、傷のないものとなった栄光の教会を、ご自分の前に立たせるためです。

**Eph. 5:28** 同様に夫たちも、自分の妻を自分のからだのように愛さなければなりません。自分の妻を愛する人は自分自身を愛しているのです。

この。 イエス様が教会を愛していることと比較して、私たちが妻を愛さなければいけないということがここで書かれています。先ほど言ったように。 女性を自分の召使いのように思い、家庭で。 家事をすることを当たり前のように考えているような。 考え方が。主流でありました。

子供を産んで育てることもそれは妻の仕事であり、そこに感謝もない。 というような。 画面が多かったと思います。 しかし。 そのようなことは、イエス様の目から見れば間違っているということになります。 自分の妻を自分のように愛すること、つまり。 妻の側に何が起こっているのか、妻がどういう苦しみを受けているのか、どういうことが大変なのかを自分のことのように考えて、それに対応して行くことがここで男性に求められているということになります。

**Eph. 5:29** いまだかつて自分の身を憎んだ人はいません。むしろ、それを養い育てます。キリストも教会に対してそのようになさるのです。

**Eph. 5:30** 私たちはキリストのからだの部分だからです。

**Eph. 5:31** 「それゆえ、男は父と母を離れ、その妻と結ばれ、ふたりは一体となるのである。」

**Eph. 5:32** この奥義は偉大です。私は、キリストと教会を指して言っているのです。

**Eph. 5:33** それはそれとして、 あなたがたもそれぞれ、自分の妻を自分と同じように愛しなさい。 妻もまた、自分の夫を敬いなさい。

ここで夫婦関係のことがまた書かれていますけれども、これは確かに。 現在の社会においても。 議論され続けていることでもあります。 基本的にはやはり。 女性がその立場。 を確立してない？ というようなことはよく言われていることだと思います。

なので、私たちは。 しっかりとそのことも。 考えていかなければならないでしょう。 それぞれが自分の立場がありますから、その立場からみれば？ それは？ 正解であることは間違いがないのです。 だとすれば私達がしなければならないのは、相手の立場に立ってみることをしていかなければならないでしょう。

果たして子育てをしている時に。 自分が働けないのであれば、お金のことは？ ご主人に任せるしかないでしょう？ その不安を理解できているのか？ また、毎日家事を考え、三食の食事を考え。 メニューを考えている健康バランスをとること、それを家族の分、行うことこれは？ 実際のところかなり。 難しいことだと思います。 簡単にやっているように見えても、それは長年の経験で出来ているだけであって、それだけの。 価値のある行いであることも確かだということになります。 それは私たちが仕事において経験を積んだから、その価値がなくなることは？ なくなることはないように。 食事の一つ一つ、家事の一つ一つにも価値があるということを私たちは思わなければならないということになります。

そして、女性も、男性の大変さを理解して行くことが必要です。

このようなことは、私たちが神との関係性の中でもを持っていかなければならないことだと思います。 私たちは。 日々生かされていることを。 忘れ。 その感謝を神に思っているでしょうか？ 生きていることが当たり前だと思い、何もないことが普通であると思っていないでしょうか。。 そのことに。 感謝できているのでしょうか？ 自分の厳しい場面が。 過ぎ去り。 平安が取り戻された時。 それが当り前のことだと思い。 神を忘れ。 また、自分の生き方に夢中になっていないでしょうか？

神は？ 今もこの瞬間も私たちの。 平和を。 平安を。 命を。 守ってくださっていることを忘れてはなりません。 また、教会に伝えること、礼拝を捧げられること。 いろいろ経済的なことや。 難しいこともある中で、この日本に平和があること。 このような神を信じない国において、その平和がもたらされていること。 どのようなことを私たちは感謝して。 いるでしょうか？

私たちは、神への想いを新たにしていきましょう。私たちに主人である、主に感謝していきましょう。
