---
元ファイル: 2023・03・14 (火) 第一サムエル22：11-23 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・03・14 (火) 第一サムエル22：11-23 Morning Dew

今日もサムエル記を読んでいきましょう。

**1Sam. 22:11** 王は人を遣わして、祭司アヒトブの子アヒメレクと、彼の父の家の者全員、すなわち、ノブにいる祭司たちを呼び寄せた。彼らはみな、王のところに来た。

**1Sam. 22:12** サウルは言った。「聞け、アヒトブの子よ。」彼は答えた。「はい、王様。ここにおります。」

**1Sam. 22:13** サウルは彼に言った。「おまえとエッサイの子は、なぜ私に謀反を企てるのか。おまえは彼にパンと剣を与え、彼のために神に伺い、そうして彼は今日のように私に逆らって待ち伏せしている。」

ここでアヒメレクが呼び出されて サウルに対しての。 反逆を企てているという。 言いがかりをつけます。 これはまったく事実ではなく。 ダビデが嘘をついていたので。 アヒメレクはサウルに。 反逆する意思はなかったことは確かです。 むしろ最初におびえているという描写がありますから。 もしそのようなことになったら良くないという恐れさえ、あったということも考えられる。 でしょう。

しかし、サウルは。 そのようなことに。 耳を傾けることはありませんでした。

**1Sam. 22:14** アヒメレクは王に答えて言った。「あなたの家来の中に、ダビデほど忠実な者が、だれかいるでしょうか。ダビデは王の婿であり、あなたの護衛兵の長であり、あなたの家で重んじられているではありませんか。

**1Sam. 22:15** 私が彼のために神に伺うのは、今日に始まったことでしょうか。決して、そんなことはありません。王様。このしもべや、父の家の者全員に汚名を着せないでください。あなたのしもべは、この事件について、いっさい知らないのですから。」

ここでアヒメレクは？ 自らの無実を。 訴えます。 彼にしてみれば？ 寝耳に水なことでしかありません。

そして彼の認識によれば。 ダビデは王の婿であり。 護衛兵の長である。 ありますから。 当然。 食べ物をあげ、劍を持たせること。 をしなければならないと思ったということですつまり。 ダビデをもてなしささえることは？ サウルに対しての忠実であると。 彼は思っていたのです。

**1Sam. 22:16** 王は言った。「アヒメレク、おまえは必ず死ななければならない。おまえも、おまえの父の家の者全員もだ。」

**1Sam. 22:17** 王は、そばに立っていた近衛兵たちに言った。「近寄って、**主**の祭司たちを殺せ。彼らはダビデにくみし、ダビデが逃げているのを知りながら、それを私の耳に入れなかったからだ。」しかし王の家来たちは、**主**の祭司たちに手を下して討ちかかろうとはしなかった。

サールは秋めくたちの。 アメリカの殺害を。 弟子たちに命じます。しかし。 家来たちは？ 市の祭祀。 達に手を下し、ことをしませんでした。 当時の普通の感覚における。 市の祭祀は？ 当然。 神に近いものとして考えられていましたから、もし彼らを殺すようなことがあれば、それは神に対して反逆することに近いのではないかという恐れが反逆することになるのだという恐れが。 彼らの中にはあったのです。

これは？ 逆の言い方をすれば、saulが最初に対して何の？ 価値を見出していない、つまり。 神に対しての恐れが全くないということを表しています。

**1Sam. 22:18** 王はドエグに言った。「おまえが行って祭司たちに討ちかかれ。」そこでエドム人ドエグが行って、祭司たちに討ちかかった。その日彼は、亜麻布のエポデを着ていた人を八十五人殺した。

**1Sam. 22:19** 彼は祭司の町ノブを、男も女も、幼子も乳飲み子も、剣の刃で討った。牛もろばも羊も、剣の刃で。

ここでまたドエグが出てきますけれども、ドエグは サウルと、同じように神に対しての恐れを持って居ない人物だった事がわかります。 実際、アヒメレクとダビデの出会いを目撃した時も、神の前で何かしら悔い改めを強いられているような場面でしたから。 本来神のことを。 ツヨク、想う信仰を持ち合わせない。 人物だった事が。 考えられます。そしてだからこそ、彼はアヒメレクの一族。また、主の祭祀たちに向かって。剣の刃を向け、その命を奪うと言うことをが。 できたのです。

**1Sam. 22:20** アヒトブの子アヒメレクの息子のエブヤタルという名の人が、一人逃れてダビデのところに逃げて来た。

**1Sam. 22:21** エブヤタルはダビデに、サウルが**主**の祭司たちを殺したことを告げた。

**1Sam. 22:22** ダビデはエブヤタルに言った。「私はあの日、エドム人ドエグがあそこにいたので、彼がきっとサウルに知らせると思っていた。私が、あなたの父の家の者全員の死を引き起こしたのだ。

**1Sam. 22:23** 私と一緒にいなさい。恐れることはない。私のいのちを狙う者は、あなたのいのちを狙う。しかし私と一緒にいれば、あなたは安全だ。」

アヒメレクの息子エブヤタルと言う。 ものが。 なんかその。 殺戮の現場から逃げ出すことができたようです。 そして。 ダビデのもとに逃れてきたことが書かれています。 ダビデは自分のついた嘘が自分の行動がこのように主の祭祀を。 滅ぼしてしまったことに、対して非常に後悔をします。彼は神を恐れるものですから、自分が。 そのようなことを招いたことに、対して。 正しくないことがはっきりとわかる信仰を持っていたからです。

ダビデは？ エブヤタルをしっかりと保護する約束します。

さて、今日のところで思うべき事は？

まずサウルの様子からわかることは、神を恐れない者は真実見誤るということです。 つまり。 自己中心的な考え方しかできないので。 自分の怒りや。 恐怖など。 に 押し流されて。 正しい判断ができず。 間違いを犯してしまうということです。

これはダビデ自身もそうでした。ダビデ自身も自分の恐怖から出た。 嘘によって。 主の祭祀を。 滅ぼしてしまうということを。 起こしてしまったのです。

私たちは。 神を恐れる必要があります。 それはすなわち。 神をとうして、自分たちのことを俯瞰できるような冷静な視点をもつことだ、とも言えるでしょう。 なぜ冷静になるのか？それは神が守ってくださるから、神が働いてくださるから、私たちは大丈夫なんだというその平安からくる冷静さです。 私たちがそのようなものをしっかりと持ち。 歩んでいくことができるように。 また神を恐れずに自分の中の恐怖や怒りや。 ネガティブに押し流されて判断を間違うことがないように整えられていきたいと思います。
