---
元ファイル: 2023・04・17(月) 第二サムエル4：1-12 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・04・17(月) 第二サムエル4：1-12 Morning Dew

昨日はヨアブにより、アブネルが殺されたというところをみました。ダビデは自らの手を汚さず、また意図もせずに、王としての地位が固められていきます。今日も同じようなことが起こります。

2Sam. 4:1 サウルの子イシュ・ボシェテは、アブネルがヘブロンで死んだことを聞いて、気力を失った。全イスラエルもおじ惑った。

アブネルがイスラエルの王として立てた、イスボシェテは、アブネルの死とともに元気をなくします。自分の将来に対しての不安が押し寄せていたのでしょう。イスラエル側の人々もその姿を見て不安をつのらせました。

2Sam. 4:2 サウルの子イシュ・ボシェテのもとに、二人の略奪隊の隊長がいた。一人の名はバアナ、もう一人の名はレカブといって、二人ともベニヤミン族のベエロテ人リンモンの息子であった。ベエロテもベニヤミンに属すると見なされていたのである。

2Sam. 4:3 ベエロテ人はギタイムに逃げて、そこで寄留者となった。今日もそうである。

レカブとバアナについて書かれています。かれらはおそらく、アブネルの政権のときにイスラエルに組み込まれた人々で、忠誠心が薄かったと見られています。

2Sam. 4:4 さて、サウルの子ヨナタンに、足の不自由な息子が一人いた。その子が五歳のときのこと、サウルとヨナタンの悲報がイズレエルからもたらされ、彼の乳母は彼を抱いて逃げた。そのとき、あまりに急いで逃げたので、彼を落としてしまった。そのために足の萎えた者になったのであった。彼の名はメフィボシェテといった。

ここで、メフィボシャテについて、書かれています。彼は、ヨナタンの息子であり、ダビデとの約束が守られることが、暗示されます。ここに書かれていることで、次の事件によってダビデに起こることが、完全なる王としての立場を作ったこと裏付けます。

2Sam. 4:5 さて、ベエロテ人リンモンの子のレカブとバアナが、日盛りのころ、イシュ・ボシェテの家にやって来た。そのとき、イシュ・ボシェテは昼寝をしていた。

2Sam. 4:6 彼らはやって来て、小麦を扱う者として家の中まで入り込み、彼の下腹を突いた。レカブとその兄弟バアナは逃げた。

2Sam. 4:7 すなわち、彼らが家に入ったとき、イシュ・ボシェテが寝室の寝床で寝ていたので、彼らは彼を突き殺して首をはねた。彼らはその首を持って、一晩中アラバへの道を歩いて行った。

レカブとバアナは、イシュボシャテを暗殺しました。方法は計画的なものに思われます。

2Sam. 4:8 彼らはイシュ・ボシェテの首をヘブロンのダビデのもとに持って来て、王に言った。「ご覧ください。これは、あなたのいのちを狙っていたあなたの敵、サウルの子イシュ・ボシェテの首です。主は今日、わが主、王のために、サウルとその子孫に復讐されたのです。」

なぜこの暗殺が起こったのかですが、レカブとバアナが、ダビデに取り入るためであったことがわかります。

2Sam. 4:9 ダビデは、ベエロテ人リンモンの子レカブとその兄弟バアナに答えて言った。「主は生きておられる。主は私のたましいを、あらゆる苦難から贖い出してくださった。

それに対して、ダビデは、主を賛美しています。たしかに、政治的な敵がいなくなったということは、事実ではあり、完全に、ダビデの王としての地位は確立されたのです。

2Sam. 4:10 かつて私に『ご覧ください。サウルは死にました』と告げて、自分では良い知らせをもたらしたつもりでいた者を、私は捕らえて、ツィクラグで殺した。それが、その良い知らせへの報いであった。

2Sam. 4:11 まして、この悪者どもが、一人の正しい人を家の中で、しかも寝床の上で殺したとなれば、私は今、彼の血の責任をおまえたちに問い、この地からおまえたちを除き去らずにいられようか。」

2Sam. 4:12 ダビデが命じたので、若い者たちは彼らを殺し、手足を切り離した。そしてヘブロンの池のほとりで木につるした。しかし、イシュ・ボシェテの首は、ヘブロンにあるアブネルの墓に持って行って葬った。

ダビデは、裏切りをした者たちを罰しました。王としての地位が確立されたことと、裏切りは別の問題であり、裏切りは許すことがないという、ダビデの姿勢がはっきり表されます。

まず覚えるべきことは、上の前で正しくあろうとするときに、自らが、卑怯な行いをする必要がないということです。この世的な考え方においては、少々の卑怯なことも致し方ないというものがありますが、それは避けるべきだということです。そして、そのように、全てに対して、正しいことを行おうとする行き方は主を信じ証ししていくものとして、良きものとなるでしょう。

また、立場を変えるのであれば、主のためであっても、そこに、人を騙すこと、貶めることがあるのであれば、主は喜ばれないのだ。ということも覚えておかなくてはなりません。

主の前に正しく生きる生き方を今日もしっかりとしていきましょう。
