---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "2023・01・08 (日) ヤコブの手紙5 ：1-11 Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2023/2023・01・08 (日) ヤコブの手紙5 ：1-11 Morning Dew.docx"
元更新日: 2023-01-08
取り込み日: 2026-06-13
---

2023・01・08 (日) ヤコブの手紙5:1-11 Morning Dew

今日も人がどのように生きて行くのかを見ていきます。

James 5:1 金持ちたちよ、よく聞きなさい。迫り来る自分たちの不幸を思って、泣き叫びなさい。

James 5:2 あなたがたの富は腐り、あなたがたの衣は虫に食われ、

James 5:3 あなたがたの金銀はさびています。そのさびがあなたがたを責める証言となり、あなたがたの肉を火のように食い尽くします。あなたがたは、終わりの日に財を蓄えたのです。

ここでは、伝道者の書で解かれたような、この世的、物質的な豊かさの虚しさ、ではなく、豊かさの生み出す害について書かれています。

つまり、豊かさに固執する時、それにより、人生が破滅に導かれるのだというものです。

たしかに、もしその人が財による力に酔いしれ、神を信じないのであれば、終わりの日に、取り返しがつかないことを悟るでしょう。

ヤコブは、材を蓄えるとはそのようなことだと諭すのです。

James 5:4 見なさい。あなたがたの畑の刈り入れをした労働者への未払い賃金が、叫び声をあげています。刈り入れをした人たちの叫び声は、万軍の主の耳に届いています。

James 5:5 あなたがたは地上でぜいたくに暮らし、快楽にふけり、屠られる日のために自分の心を太らせました。

また、人々から搾取することをもって、豊かさを得ているのであれば、その報いは必ず、神によって、あたえられるということも示唆しています。自分たちの富のために人から奪うものではなく、人に与えるものとならなければならないのです。

James 5:6 あなたがたは、正しい人を不義に定めて殺しました。彼はあなたがたに抵抗しません。

そのような金持ちの行為が、富への貪りが、正しい人々を不義として殺したのです。

しかし、神は誰か正しいのかをしっかり見ています。

James 5:7 ですから、兄弟たち。主が来られる時まで耐え忍びなさい。見なさい。農夫は大地の貴重な実りを、初めの雨や後の雨が降るまで耐え忍んで待っています。

James 5:8 あなたがたも耐え忍びなさい。心を強くしなさい。主が来られる時が近づいているからです。

確かにこの世において、人々の欲望は、いろいろな形で暴力となり、人々を攻めるでしょう。

しかし、クリスチャンはそれに耐えるべきです。なぜならば、主が必ず正しいことを正しくするからです。

間違ったことは正されるのであれば、私たちは、それを待つべきなのです。

しかし、もし、私達がそれに向かって、剣を抜いて向かっていくとどうなるのでしょうか。

それは、主のさばきを信頼せずに、出しゃばってしまうことになるのです。

James 5:9 兄弟たち。さばかれることがないように、互いに文句を言い合うのはやめなさい。見なさい。さばきを行う方が戸口のところに立っておられます。

私達が人をさばくことは出来ません。なぜなら、神とは違い全ての事を知ることは出来ないからです。

わたしたちの限界ある知恵により、わかり得たことで人をさばくほど愚かなことはないのです。

そのようなおろかさこそ、主に裁かれるということです。

James 5:10 兄弟たち。苦難と忍耐については、主の御名によって語った預言者たちを模範にしなさい。

James 5:11 見なさい。耐え忍んだ人たちは幸いだと私たちは思います。あなたがたはヨブの忍耐のことを聞き、主によるその結末を知っています。主は慈愛に富み、あわれみに満ちておられます。

しかし、耐え忍ぶことはまったくをもって、簡単ではありません。

これを解決する方法は唯一つです。主を信頼する。というものです。

これしかないのですが、実に決定的な解決方法でもあるのです。

この信仰の強さは、すべての困難を跳ね返すことが出来る究極の盾なのです。

わたしたちは、難しいところにいるときこそ、主に頼りましょう。

そして、主の平安をいただき、感謝と喜ぶに生きていきましょう。
