---
元ファイル: 2023・04・05 (水) マタイ26：36-50 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・04・05 (水) マタイ26：36-50 Morning Dew

今日もふっかつへの道のりを見ていきましょう。

**Matt. 26:36** それから、イエスは弟子たちと一緒にゲツセマネという場所に来て、彼らに「わたしがあそこに行って祈っている間、ここに座っていなさい」と言われた。

**Matt. 26:37** そして、ペテロとゼベダイの子二人を一緒に連れて行かれたが、イエスは悲しみもだえ始められた。

**Matt. 26:38** そのとき、イエスは彼らに言われた。「わたしは悲しみのあまり死ぬほどです。ここにいて、わたしと一緒に目を覚ましていなさい。」

**Matt. 26:39** それからイエスは少し進んで行って、ひれ伏して祈られた。「わが父よ、できることなら、この杯をわたしから過ぎ去らせてください。しかし、わたしが望むようにではなく、あなたが望まれるままに、なさってください。」

この祈りの中で、イエス様は死ぬのが怖くて悶ていたのでしょうか。

たしかにその恐れもあったかもしれませんが、

それ以上に、イエス様が、これまで全く経験したことがない、神からの呪いを背負うということへの恐怖です。

それは、神の真の力を知る者にとっては、凄まじい恐れとなるでしょう。

イエス様自身が知らない神への裏切り、罪と、イエス様は完全に向き合うことになり、

その、苦しみを祈っていたのです。

**Matt. 26:40** それから、イエスは弟子たちのところに戻って来て、彼らが眠っているのを見、

ペテロに言われた。「あなたがたはこのように、一時間でも、わたしとともに目を覚ましていられなかったのですか。

**Matt. 26:41** 誘惑に陥らないように、目を覚まして祈っていなさい。霊は燃えていても

肉は弱いのです。」

**Matt. 26:42** イエスは再び二度目に離れて行って、

「わが父よ。わたしが飲まなければこの杯が過ぎ去らないのであれば、

あなたのみこころがなりますように」と祈られた。

ペテロたちは起きていることができませんでした。ここでするべきことは、イエス様とともに祈ることでした。

祈りとは神のみ胸に沿うことを願うことでもあります。しかし、彼らはそれをすることができなかったのです。

ここもまた三度にわたり、主の期待に沿うことはできませんでした。

**Matt. 26:43** イエスが再び戻ってご覧になると、弟子たちは眠っていた。

まぶたが重くなっていたのである。

**Matt. 26:44** イエスは、彼らを残して再び離れて行き、

もう一度同じことばで三度目の祈りをされた。

**Matt. 26:45** それから、イエスは弟子たちのところに来て言われた。

「まだ眠って休んでいるのですか。見なさい。時が来ました。

人の子は罪人たちの手に渡されます。

**Matt. 26:46** 立ちなさい。さあ、行こう。見なさい。わたしを裏切る者が近くに来ています。」

イエス様の祈りの中に見られる、祈大切なポイントは、叶うか、叶わないではなく、主のみ心を受け入れることを祈リであるという事です。

正しい時に、主は主の方法で私達に働いてくださるのです。と信頼するのです。

**Matt. 26:47** イエスがまだ話しておられるうちに、見よ、十二人の一人のユダがやって来た。祭司長たちや民の長老たちから差し向けられ、剣や棒を手にした大勢の群衆も一緒であった。

裏切り者、引き渡すものであった、ユダが、多くの人々を引き連れてきます。

武装されていて、何百人という単位でした。

**Matt. 26:48** イエスを裏切ろうとしていた者は彼らと合図を決め、「私が口づけをするのが、その人だ。その人を捕まえるのだ」と言っておいた。

**Matt. 26:49** それで彼はすぐにイエスに近づき、「先生、こんばんは」と言って口づけした。

有名なユダの口づけですが、これは、挨拶程度の口づけではありません。

師弟間の挨拶であれば、フィラインと言う言葉を使うのですが、ここでは、カタフィラインと言う言葉が遣われています。つまり、繰り返される、情感のこもった口づけであったということです。

**Matt. 26:50** イエスは彼に「友よ、あなたがしようとしていることをしなさい」と言われた。そのとき人々は近寄り、イエスに手をかけて捕らえた。

「友よ、あなたがしようとしていることをしなさい」は、ひとつ前の訳では、友よ、なんのために来たのか。」と訳されています。ここで、思わなければならないことは、全てをご存知のイエス様がここで、ユダを友と呼び続けていることです。

**John 15:13** 人が自分の友のためにいのちを捨てること、これよりも大きな愛はだれも持っていません。

**John 15:14** わたしが命じることを行うなら、あなたがたはわたしの友です。

やはり、単純に裏切り者としてユダを責めるだけの解釈では足りないと思わざるを得ません。

そして、この場面において、主導権がイエス様にあることも大切なポイントです。

ここでわかることはイエス様は、私達が、祈らず、ネていても、大きな裏切りをしていてもそれでも、友として、弟子として、愛してくださるということです。

そして、そのように、まともに信じることさえ出来ない、弱いもののために死なれたということです。

そして、その死は悶えるほどの苦しみを伴うことだったのです。

それを覚え、感謝を持って、生きていきましょう。そして、毎日少しでも主の前に正しくなれるように、生きていきましょう。
