---
元ファイル: 2023・01・11 (水) ピリピ人への手紙1：12¬-21 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・01・11 (水) ピリピ人への手紙1：12­-21 Morning Dew

今日もピリピを読んでいきましょう。

**Phil. 1:12** さて、兄弟たち。私の身に起こったことが、かえって福音の前進に役立ったことを知ってほしいのです。

パウロの身に何が起こっているのか。それは、投獄です。

そして、パウロはここで、その投獄が福音の前進の役に立ったと言っています。

つまり、パウロが投獄されたことによって、この世界にイエス様のことが知れ渡ったというのです。

逆境があるゆえに、福音を人々に伝えることができたというのです。

**Phil. 1:13** 私がキリストのゆえに投獄されていることが、親衛隊の全員と、ほかのすべての人たちに明らかになり、

ローマの親衛隊であれば、かなりの規模となることは間違いがありません。

当然、パウロの投獄されているところについていた人々は、パウロを知り、語られる言葉を聞く機会があったでしょう。また、そうでなくとも、組織の中で、投獄されているものの、情報は共有されますから、

パウロがイエスキリストを信じることによって、投獄されているということを知るはずです。

そして、疑問が起こります。あの男は何をした？イエスを信じているらしい。どうして、信じることをやめないのか、考えるに至るはずです。その中で真理に気がつく人々が少なくなかったのでしょう。

パウロが、投獄されながらも、御言葉を伝え続けていたことがわかります。

つまり、先ほど見たように、なぜ信じてるのか？と聞かれたのであれば、

パウロは大喜びで、聖書を解き明かしたのです。

**Phil. 1:14** 兄弟たちの大多数は、私が投獄されたことで、主にあって確信を与えられ、恐れることなく、ますます大胆にみことばを語るようになりました。

もしパウロが投獄されたゆえに主張を変えていたら、信徒たちはその、一貫性のなさに力を失うことでしょう。

しかし、パウロは全くそのような素振りがないので、みんな、同じ様に大胆になっていけるのです。

パウロは投獄という事態に、全く挫かないどころか、嬉々として伝道している姿は、他の信徒の手本となりました。辛いからできません。今は無理なんです、ではなく、その辛さ、難しさこそが、チャンスだということを、パウロは自分の行動からクリスチャンに、知らしめているのです。

このようなパウロの生き様は、クリスチャンたちにある種の熱狂を呼び起こしたのではないと思われます。

その波に乗って、さまざまな人々がイエス様を語り始めたようです。

**Phil. 1:15** 人々の中には、ねたみや争いからキリストを宣べ伝える者もいますが、善意からする者もいます。

**Phil. 1:16** ある人たちは、私が福音を弁証するために立てられていることを知り、愛をもってキリストを伝えていますが、

**Phil. 1:17** ほかの人たちは党派心からキリストを宣べ伝えており、純粋な動機からではありません。鎖につながれている私をさらに苦しめるつもりなのです。

**Phil. 1:18** しかし、それが何だというのでしょう。見せかけであれ、真実であれ、あらゆる仕方でキリストが宣べ伝えられているのですから、私はそのことを喜んでいます。

そうです。これからも喜ぶでしょう。

これは具体的に、どのような人々を対象にしている言葉なのかは定かではありません。

妬みや、争いから伝える人々の可能性としては、パウロの指導力に大きな影響力を妬むもの、が、いたのでしょう。しかし、先ほど言ったように、全ての困難は、同時にチャンスであることを知るパウロは、

それさえも、歓迎するのです。

確かに、無関心より、敵対された方が、会話が成立する分、伝道のチャンスは格段に大きいと言えます。

しかし、そのようなチャンスはありますが、簡単なことではありません。

神がいるのに、なぜ、戦争が起こって人が死ぬんだ！なぜ神がそれを許すんだ！愛の神なら助けろ！

よくあるパターンです。答えるのはむずかしい。

でも、難しいと感じるのは、相手の土俵にいるからです。

つまり、人間に理解できることしか信じないという土俵で説明しようとするからです。

でももし、神のことを私たちの土俵で説明するのであれば、答えは簡単です。

神のことは人間には分かりません。説明できませんが、答えです。

しかし、私たちは、信じることで、本当に幸いであると証明するのです。

**Phil. 1:19** というのは、あなたがたの祈りとイエス・キリストの御霊の支えによって、私が切に期待し望んでいるとおりに、このことが結局は私の救いとなることを知っているからです。

これは、つまり、なかなか理解してもらえない伝道の言葉も、その働きの中で、

必ず、伝えている真理の正しいことが、明らかになると信じているということです。

**Phil. 1:20** 私の願いは、どんな場合にも恥じることなく、今もいつものように大胆に語り、生きるにしても死ぬにしても、私の身によってキリストがあがめられることです。

**Phil. 1:21** 私にとって生きることはキリスト、死ぬことは益です。

さてここで、とても有名な御言葉が出てきます。

パウロの今の状況は、死刑になる、殉教するという、可能性がかなり高い状態であるとうことです。

そのような状況においても、パウロは決して、臆することなく、

ただひたすら、御言葉が広がることだけを考えるというのです。

生きることはキリスト、死ぬことは益です。という言葉は、キリストのように生き、そして、イエス様のように、

その死が人々を救うということだという意味です。パウロは自分が殉教するのであれば、

それによって、多くのクリスチャンたちがその信仰を強め、パウロの後に続くことを知っているのです。

パウロは自分の殉教に大きな価値があることを知っていました。

しかし、その反面、生き延びたとして、また、以前のように、自分自身で御言葉を届け、

たくさんの教会を立ち上げることが可能だということも知っていたのです。

私たちも、信仰を持って、凛として立つのであれば、どのような時であっても、伝道の戦士であり続けることができると覚えましょう。
