---
元ファイル: 2023・04・15 (土) 第二サムエル3：12-21 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・04・15 (土) 第二サムエル3：12-21 Morning Dew

昨日のところでは ダビデがヘブロンで。 ユダの王となったことを読みました。しかしそのとき同時に、イシュ・ボシェテという。サウルの息子が。 王に建てられたことも。 覚えていると思います。 今日はその。 両者の間で起こったことを読んでいきましょう。

2Sam. 3:12 アブネルはダビデのところに使者を遣わして言った。「この国はだれのものでしょうか。私と契約を結んでください。ご覧ください。私は全イスラエルをあなたに移すのに協力します。」

ここでアヴドゥルは結局ダビデに投稿し。 ダビデ王とすることを提案します。 しかし、よく読むとここでは。 私と契約を結ぶ。 こと、そして私が。 イスラエルをあなたのものとすることなどという。 私を中心としたアブネルの姿が見えると思います。 これは結局。 自分の立場をダビデ王権の下で保証してもらうことを。 を暗に求めていると言えるでしょう。

2Sam. 3:13 ダビデは言った。「よろしい。あなたと契約を結ぼう。しかし、条件が一つある。それは、あなたが私に会いに来るときは、まずサウルの娘ミカルを連れて来ること、そうでなければ私に会えないということだ。」

2Sam. 3:14 ダビデはサウルの子イシュ・ボシェテに使者を遣わして言った。「私がペリシテ人の陽の皮百をもってめとった、私の妻ミカルを返していただきたい。」

2Sam. 3:15 イシュ・ボシェテは人を遣わして、彼女をその夫、ライシュの子パルティエルから取り返した。

2Sam. 3:16 彼女の夫は泣きながら彼女の後を追ってバフリムまで来たが、アブネルが「行け。帰れ」と言ったので、彼は帰った。

ダビデはその条件としてミカと言うサウルの娘であり。 最初にめとった妻の。 返還を求めています。 彼女は。 ダビデを逃すためにサウルに嘘をつきダビデに忠誠を誓った女性ではありました。 しかしサウルがダビデを憎み始めたときにミカをほかの男に嫁がせたという。 ところでこのミカは聖書から姿を消していました。

そして、ミカの返還が行われました。 これはいろいろな見方がありますが。 サウルによって強制的に破られた律法をダビデが回復させたという見方も。 あります。

ただ、実際のところこの、ミカという女性は ダビデを蔑むという。 ことを行ないます。 そして多く妻の中でも。 子宝に恵まれなかった、ということが。 記されている女性でもあります。

2Sam. 3:17 アブネルはイスラエルの長老たちと話してこう言った。「あなたがたは、かねてから、ダビデを自分たちの王とすることを願っていた。

2Sam. 3:18 今、それをしなさい。主がダビデについて、『わたしのしもべダビデの手によって、わたしはわたしの民イスラエルをペリシテ人の手、およびすべての敵の手から救う』と言われたからだ。」

2Sam. 3:19 アブネルはまた、ベニヤミン人とじかに話し合った。それから、アブネルはまた、ヘブロンにいるダビデのところへ行き、イスラエルとベニヤミンの家全体が良いと思っていることを、すべて彼の耳に入れた。

アブネルは？ ダビデの話をイスラエルの長老たちに伝えました。そして。 ダビデを王として立てることを。 決めたのです。 ここでわかることは？ これらの人がかねてからダビデを自分たちに王とすると言う事を願っていたということです。 つまりサウルののちに。 ダビデが王になるということは、多くの人が当然のことと思っていたのでしょう。 それを？ このアブネルと言う。 男が。 その地位を持って。 人々から遠ざけていたのです。

そして ここでは王というものが。 ペリシテ人に対しての守りを保証する。 ものであるということもわかります。

2Sam. 3:20 アブネルは二十人の部下とともにヘブロンのダビデのもとに来た。ダビデはアブネルとその部下のために祝宴を張った。

2Sam. 3:21 アブネルはダビデに言った。「私は、全イスラエルをわが主、王のもとに集めに出かけます。彼らがあなたと契約を結び、あなたが、お望みどおりに王として治められるようにいたしましょう。」ダビデはアブネルを送り出し、アブネルは安心して出て行った。

このことは？ ユダとイスラエルに分かれた。 イスラエルの。 一致した意見として。 ヘブロンにユダのであったダビデに伝えられ。 ました。 またアブネルは？ その力を持ってイスラエルを完全に掌握し。 ダビデのもとに集めるということを保証します。 これをダビデはアブネルに委ねました。 ここで。 ダビデとアブネルが。 和解したことがわかります。

今日の箇所でわかることは？ 本来神の道で。 あったものは？ 人間の手によって。 歪められようとも。 最後にはしっかりと元の道に戻るということです。 この結婚のことも。 本来ならば神祝福されすすめられたものでしたが、サウルの。 人間的な罪のために。 奪われていたものです。 そして。 本来。 誰が王となることも。 決められた。 ものでしたが。 それも結局。 自然とダビデの方に。 戻ってくることになりました。

このことから、 二つの側面を見ることができるでしょう。 一つ目は、私たちは神に従わなければならない。 神の前で正しいことを。 行わないのであれば。 それは結局最終的に。 神の前で正しいものへと方向を変えられてしまうということです。 だとすれば自己中心的な道に進み、どんなにエネルギーを注ぎ込もうと思う。 正しくないことは？ 正しくないものとしてしか。 成立せず、つまり実を結ばず。 むなしいものとなることです。

そしてもう一つの側面と何かというと。 もし私たちが神に、従い。 歩んでいるのであれば。 一軒。 難しい状況に見えたとしても。 必ず。 正しい道に戻されるということです。

私たちがそれを。 することができるように。 しっかりと。 みことばに学び。主を礼拝し。 心、正しいものとしていかなければなりません。 そして。 その上で。 すべてのことに。 平安を覚え、感謝し。 生きて行くことが。 大切です。 私たちがそのようなものとして。 今日も神の道を歩めるよう。 私たちが整えられていくことを祈ります。
