---
元ファイル: 2023・04・18 (火) 第二サムエル5：1-12 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・04・18 (火) 第二サムエル5：1-12 Morning Dew

今日はイシュボシェテが死んだ後にいよいよダビデがエルサレムに入る場面を読んでいきます。

2Sam. 5:1 イスラエルの全部族は、ヘブロンのダビデのもとに来てこう言った。「ご覧ください。私たちはあなたの骨肉です。

とう当然イスラエルがダビデのもとに集まりました。私たちはあなたの骨肉です。とは当然、血を分けた同じ民族だという意味です。

2Sam. 5:2 これまで、サウルが私たちの王であったときでさえ、イスラエルを動かしていたのはあなたでした。主はあなたに言われました。『あなたがわたしの民イスラエルを牧し、あなたがイスラエルの君主となる』と。」

サウルの時代においても、結局戦に勝ち、イスラエルを守っていたのはダビデであったことが思い出されています。そして、これらのことすべて、主のみ胸であったと、全イスラエルが納得したということです。

2Sam. 5:3 イスラエルの全長老はヘブロンの王のもとに来た。ダビデ王はヘブロンで、主の御前に彼らと契約を結び、彼らはダビデに油を注いでイスラエルの王とした。

2Sam. 5:4 ダビデは三十歳で王となり、四十年間、王であった。

2Sam. 5:5 ヘブロンで七年六か月ユダを治め、エルサレムで三十三年イスラエルとユダの全体を治めた。

ここで、ダビデが王として収めた期間がまとめられています。30歳で王となる。この30歳という年齢はｑ、イエス様、洗礼者ヨハネなどと同じです。若く見えますが、ユダヤ人にとって、一人前になる年齢の象徴的数字でもあります。

2Sam. 5:6 王とその部下は、エルサレムに、その地の住民エブス人のところに行った。すると彼らはダビデに言った。「おまえは、ここに攻めて来ることなどできない。目の見えない者どもや足の萎えた者どもでさえも、おまえを追い出せる。」彼らは「ダビデがここに攻めて来ることはできない」と考えていたのである。

2Sam. 5:7 しかし、ダビデはシオンの要害を攻め取った。これがダビデの町である。

2Sam. 5:8 その日ダビデは、「だれでもエブス人を討とうとする者は、水汲みの地下道を通って、ダビデの心が憎む『足の萎えた者どもや目の見えない者ども』を討て」と言った。それで、「目の見えない者や足の萎えた者は王宮に入ってはならない」と言われるようになった。

ここで、足の萎えた者どもや目の見えない者どもへの差別が起こった、原因が書かれています。

それは。エブス人がダビデを馬鹿にした言葉に端を発しています。

ここで言われたことは、あまりに要塞として完成度が高いので、戦闘能力がない人々でも、ダビデを防ぐことができるという意味です。

それに対して、ダビデがいった言葉が書かれています。それは、では、その様に私を妨害するものを打てということです。

つまり、足の萎えた者どもや目の見えない者どもを差別化したというよりも、その要塞で、ダビデの行く手を阻むものを打てと言う意味です。しかし、これは、後世に障害者の差別となって、ユダヤ社会に定着してしまったのです。

2Sam. 5:9 ダビデはこの要害に住み、これを「ダビデの町」と呼んだ。ダビデはその周りに城壁を、ミロから一周するまで築いた。

2Sam. 5:10 ダビデはますます大いなる者となり、万軍の神、主が彼とともにおられた。

2Sam. 5:11 ツロの王ヒラムは、ダビデのもとに使者と、杉材、木工、石工を送った。彼らはダビデのために王宮を建てた。

2Sam. 5:12 ダビデは、主が自分をイスラエルの王として堅く立て、主の民イスラエルのために、自分の王国を高めてくださったことを知った。

この四節は、交互に、自他ともにイスラエルの王となったことを表しています。

ダビデはここまでの道のりで、直接サウルを追いやることをしませんでした。しかし、祈りの中で、ダビデは推し進められてきたのです。

自分が王となりたくて、頑張ってきた。のではなく、神の御旨によってそうなっている。

それを一番知っていたのはダビデであったでしょう。

そして、だからこそ、自分の欲望のためでなく、主のために国を治める王となれたのでした。

つまり、ここでまでのあいだ、自動的に周りがお膳立てをしてくれるような形で王となったことが書かれていました。そして、これらのことは政治的にも、サウル派の反発が起こらず、スムーズに政権が移る上での大きな助けであったことを見てきました。しかし、いちばん大切なことは、自らが手をくださずとも、王となった、ダビデ自身がそれを神の業として経験することなのです。そして、これからの統治の中でそれを生かしていくことができるように、備えられた、主の準備でも在ったのです。

わたしたちも、主に従って歩みましょう。そうすると何が起こるのか。それは、主に従ったがゆえの結果です。大切なことは、自らが祈り従っていないのであれば、誰の力なのか、という認識が、曖昧となります。

なので、まず、祈ることは大切です。そして、主に委ねるのです。それをして、もたらされる解決こそ、私たちの信仰を強めるのです。

そして、強められた信仰こそが、すべての困難を打ち破る鍵です。

そのことを覚え今日も、祈り、そして、主に従っていきましょう。
