---
元ファイル: 2023・05・31 (水) 第二サムエル24：15-25 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・05・31 (水) 第二サムエル24：15-25 Morning Dew

今日もサムエル記を読んでいきましょう。

最後の部分ですが、ダビデの失敗が描かれているところです。最後の最後にまた、神様に打たれるダビデとそこからの回復が書かれています。

**2Sam. 24:15** **主**は、その朝から定められた時まで、イスラエルに疫病を下された。ダンからベエル・シェバに至るまで、民のうち七万人が死んだ。

ダビデは3つの選択肢から選ぶことはできませんでしたが、主は、疫病を持って打たれました。

大変多くの人々が死んだことがわかります。

**2Sam. 24:16** 御使いは、エルサレムを滅ぼそうと手を伸ばした。**主**はわざわいを下すことを思い直し、民を滅ぼす御使いに言われた。「もう十分だ。手を引け。」**主**の使いは、エブス人アラウナの打ち場の傍らにいた。

そして、イスラエルの中心地である、エルサレムにそれが及びそうになったときに、主が自ら止められました。

ここから少し遡って、その主の決断を促したダビデの行動が描かれます。

**2Sam. 24:17** ダビデは、民を打っている御使いを見たとき、**主**に言った。「ご覧ください。この私に罪があるのです。私が悪いことをしたのです。この羊の群れがいったい何をしたでしょうか。どうか、あなたの御手が、私と私の父の家に下りますように。」

ダビデは最初自分が人の手に落ちないようにと、自分のことを考えたのですが、あまりの惨状に、心を変えました。つまり、ここで、王として、民のことを考えられるようになっています。この思いを受けて、主がダビデへ次の行動を指示します。

**2Sam. 24:18** その日、ガドはダビデのところに来て、彼に言った。「上って行って、エブス人アラウナの打ち場に、**主**のために祭壇を築きなさい。」

**2Sam. 24:19** ダビデは、ガドのことばにしたがって、**主**が命じられたとおりに上って行った。

主はダビデに礼拝を命じました。場所はエブス人アラウナの打ち場です。御使いがいたその場所です。

**2Sam. 24:20** アラウナが見下ろすと、王とその家来たちが自分の方に進んで来るのが見えた。アラウナは出て行き、地にひれ伏して、王に礼をした。

**2Sam. 24:21** アラウナは言った。「なぜ、わが主、王は、しもべのところにおいでになったのですか。」ダビデは言った。「あなたの打ち場を買って、**主**のために祭壇を築きたい。そうすれば民への主の罰は終わるだろう。」

**2Sam. 24:22** アラウナはダビデに言った。「わが主、王よ。お気に召す物を取って、お献げください。ご覧ください。ここに全焼のささげ物のための牛がいます。薪にできる打穀機や牛の用具もあります。

**2Sam. 24:23** 王よ、このアラウナはすべてを王に差し上げます。」アラウナはさらに王に言った。「あなたの神、**主**が、あなたを受け入れてくださいますように。」

**2Sam. 24:24** しかし王はアラウナに言った。「いや、私は代金を払って、あなたから買いたい。費用もかけずに、私の神、**主**に全焼のささげ物を献げたくはない。」そしてダビデは、打ち場と牛を銀五十シェケルで買った。

**2Sam. 24:25** ダビデは、そこに**主**のために祭壇を築き、全焼のささげ物と交わりのいけにえを献げた。**主**が、この国のための祈りに心を動かされたので、イスラエルへの主の罰は終わった。

ここで、アラウナの献身的な態度、が見て取れます。それに対してのダビデの誠実な対応も同時に描かれています。そして、そのような心を持って、悔い改めの生贄を捧げ、祈り、礼拝の時を持ちました。

そのこころは、人口調査をして、自分の力を図ろうとした、自己中心的なものではなく。国のために、いちばん大切な主に捧げるという、正しいものでした。それをもって、主は良し、とし、もう一度、ダビデに王としての仕事を任せたのです。

そして、この場所に後にエルサレム宮殿が建てられるのです。

このサムエル期の最後に、ひとと神との関係の雛形が示されているといっていいでしょう。

つまり、人はどんな人でも、自己中心的になり、罪を犯す、時にはそれは、実際の難しい状況を引き起こしさえする。しかし、悔い改めて、誠実に祈り、礼拝するのであれば、主は回復を与えるのです。

そして、そのように叩かれ、磨かれた信仰の上に、宮が建てられていくのです。

わたしたちも、私達のうちにある、神の宮を、しっかりと立てあげられるように、罪を知り、悔い改め、赦される喜びと深い信仰を得ることが出来るように祈りたいと思います。
