---
元ファイル: 2023・08・24 (木) 使徒26：13-23 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・08・24 (木) 使徒26：13-23 Morning Dew

パウロの過去は、キリスト者にとっては、最悪の過去であるといえましょう。

→過去について！

人は過去を見てしまう。自分の過去も、他人の過去も。

時にはそこにとらわれてしまうときがある。こうしてしまったとか。あんなことをしたから。とか。

しかし、神様は過去を見る方ではありません。なぜなら、その過去でさえ、神様のご計画だからです。

神様が問題にするのはただひとつ。今この瞬間に神様とどう向き合っているか。それのみです。

たとえ、過去に何があろうと、今この瞬間に神様に心を向けることができていれば、

それで、神様は喜ばれるということをいつも、心に抱いて生きて生きたいと思います。

逆の言い方をすれば、現在まったく神様に関心がなかったり、ひどい生活をしている人がいたとしても、

神様が、見捨てているということではないということもあらわしています。

私たちはどんな人であろうとただただ、隣人として、向き合っていく必要があるということです。

**Acts 26:13** その途中のこと、王様、真昼に私は天からの光を見ました。それは太陽よりも明るく輝いて、私と私に同行していた者たちの周りを照らしました。

**Acts 26:14** 私たちはみな地に倒れましたが、そのとき私は、ヘブル語で自分に語りかける声を聞きました。『サウロ、サウロ、なぜわたしを迫害するのか。とげの付いた棒を蹴るのは、あなたには痛い。』

**Acts 26:15** 私が『主よ、あなたはどなたですか』と言うと、主はこう言われました。『わたしは、あなたが迫害しているイエスである。

**Acts 26:16** 起き上がって自分の足で立ちなさい。わたしがあなたに現れたのは、あなたがわたしを見たことや、わたしがあなたに示そうとしていることについて、あなたを奉仕者、また証人に任命するためである。

**Acts 26:17** わたしは、あなたをこの民と異邦人の中から救い出し、彼らのところに遣わす。

**Acts 26:18** それは彼らの目を開いて、闇から光に、サタンの支配から神に立ち返らせ、こうしてわたしを信じる信仰によって、彼らが罪の赦しを得て、聖なるものとされた人々とともに相続にあずかるためである。』

お気づきになったかもしれませんが、ここには、「目からうろこ」の事件がかかれていません。

目からうろこ事件とは→見えない。アナニヤ。目からうろこのようなものがとれる。見えるようになる。

事件そのものは書かれていませんが、

ここにはその事件が象徴する本質的なことがイエス様のことばで説明されています。

14から18はイエス様の言葉です。

**Acts 26:19** こういうわけで、アグリッパ王よ、私は天からの幻に背かず、

**Acts 26:20** ダマスコにいる人々をはじめエルサレムにいる人々に、またユダヤ地方全体に、さらに異邦人にまで、悔い改めて神に立ち返り、悔い改めにふさわしい行いをするようにと宣べ伝えてきました。

パウロは神様に従い、証人として、イエスキリストを伝えていきます。

**Acts 26:21** そのために、ユダヤ人たちは私を宮の中で捕らえ、殺そうとしたのです。

**Acts 26:22** このようにして、私は今日に至るまで神の助けを受けながら、堅く立って、小さい者にも大きい者にも証しをしています。そして、話してきたことは、預言者たちやモーセが後に起こるはずだと語ったことにほかなりません。

**Acts 26:23** すなわち、キリストが苦しみを受けること、また、死者の中から最初に復活し、この民にも異邦人にも光を宣べ伝えることになると話したのです。」

さて、ユダヤ人は宣べ伝えたために、殺そうとしたとあります。

何を伝えたのか。→預言者たちやモーセが、後に起こるはずだと語ったこと以外は何も話しませんでした。

預言者たちやモーセが語ったことをそのまま伝えている。

１、キリストは苦しみを受けること、

2、死者の中からの復活によって、この民と異邦人とに最初に光を宣べ伝える。

キリストは苦しみを受けること、

**Is. 53:3** 彼はさげすまれ、人々からのけ者にされ、悲しみの人で病を知っていた。

　　人が顔をそむけるほどさげすまれ、私たちも彼を尊ばなかった。

　

**Is. 53:4** まことに、彼は私たちの病を負い、私たちの痛みをになった。だが、私たちは思った。

　　彼は罰せられ、神に打たれ、苦しめられたのだと。

2、死者の中からの復活によって、この民と異邦人とに最初に光を宣べ伝える。

**Is. 49:6** 主は仰せられる。「ただ、あなたがわたしのしもべとなって、ヤコブの諸部族を立たせ、

　　イスラエルのとどめられている者たちを　帰らせるだけではない。

　　わたしはあなたを諸国の民の光とし　地の果てにまでわたしの救いを

　　もたらす者とする。」

などなど。つまりは、聖書の内的証明によってキリストがメシヤであるということを論証し、伝えていたということです。ある意味、とても論理的な方法であったとも言えます。

聖書の言葉は、理解するものではなく信じるものです。しかし、実は、聖書の言葉は真実であるがゆえに、論理的にも強さを持つものです。よく思うのは、いろいろな人生をよくするために、考えられた、ライフハック、の多くが、結局はイエス様の教えのままだなということです。

私たちは聖書を信じることを続けましょう。しっかりと読めば読むほど、神が深くわたしたちを愛され、それゆえに、必要な言葉を残されたことが破ります。主を信じ、聖書に学んでいきましょう。
