---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "使徒"
説教日: 
タイトル: "2023・07・06 (木) 使徒8-2-13 Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2023/2023・07・06 (木) 使徒8-2-13 Morning Dew.docx"
元更新日: 2023-07-04
取り込み日: 2026-06-13
---

2023・07・06 (木) 使徒8:2-13 Morning Dew

昨日はステパノが殉教を遂げたところを読みました。

**Acts 8:2** 敬虔な人たちはステパノを葬り、彼のためにたいへん悲しんだ。

**Acts 8:3** サウロは家から家に押し入って、教会を荒らし、男も女も引きずり出して、牢に入れた。

**Acts 8:4** 散らされた人たちは、みことばの福音を伝えながら巡り歩いた。

ステパノと言う人が、つかまって、議会で裁判にかけられました。そのとき、ステパノは旧約聖書にのっとり、その時のエルサレムを支配していたユダヤ教の間違いを指摘しました。

それに怒ったユダヤ教の支配者たちは、ステパノを石で打って殺しました。

そして、それと同時にイエス様こそ、救い主であると信じる人々への迫害が起こりました。

後に、キリスト教の成立、そして、教義を整える事をしていく、パウロは、

このとき、サウロと言う名で、迫害する側として、初めて聖書に登場します。

**Acts 8:5** ピリポはサマリアの町に下って行き、人々にキリストを宣べ伝えた。

**Acts 8:6** 群衆はピリポの話を聞き、彼が行っていたしるしを見て、彼が語ることに、そろって関心を抱くようになった。

**Acts 8:7** 汚れた霊につかれた多くの人たちから、その霊が大声で叫びながら出て行き、中風の人や足の不自由な人が数多く癒やされたからである。

**Acts 8:8** その町には、大きな喜びがあった。

この時代の、ユダヤとサマリヤの関係は決していいものではありませんでした。

ですから、まず、イエス様の教えがこの地に広がったと言う事は、びっくりする事であったのは確かです。

ただ、彼らも、回復させる人という意味の「タハーブ」というよびなで、メシヤを待ち望んでいました。ですので、旧約聖書とメシヤ待望という、イエス様を受け入れる下地は十分に持っていたわけです。

タハーブ＝支配者というよりも教師、律法の授与者。

ピリポ、またフィリップとも。ギリシア語を話すユダヤ人で、使徒によって[エルサレム教会](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A8%E3%83%AB%E3%82%B5%E3%83%AC%E3%83%A0%E6%95%99%E4%BC%9A)の[執事](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9F%B7%E4%BA%8B_\(%E3%82%AD%E3%83%AA%E3%82%B9%E3%83%88%E6%95%99\))に選ばれた、[ギリシャ語](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AE%E3%83%AA%E3%82%B7%E3%83%A3%E8%AA%9E)を話すユダヤ人の七人の弟子の一人。

一つ覚えておきたいことは、迫害ということが起こったからこそ、このように異邦人への伝道が進んだということです。

**Acts 8:9** ところで、以前からその町にはシモンという名の人がいた。彼は魔術を行ってサマリアの人々を驚かせ、自分は偉大な者だと話していた。

**Acts 8:10** 小さい者から大きい者まで、すべての人々が彼に関心を抱き、「この人こそ、『大能』と呼ばれる、神の力だ」と言っていた。

**Acts 8:11** 人々が彼に関心を抱いていたのは、長い間その魔術に驚かされていたからであった。

シモン・マグスともいわれているようです。

この人はかなりの曲者だったようで、その後のストーリーも色々とあるようです。

空を飛んでペテロに戦いを挑み、落ちて死んだ。

俺に土をかけろ、三日でよみがえる、、よみがえらず死んだ。

かなり、有力な説として異端である、[グノーシス主義](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B0%E3%83%8E%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%82%B9%E4%B8%BB%E7%BE%A9)の開祖。となった。

というものがあります。

ただ、正直なところ、正確な事はわからず、推測でしかないというのが本当の様です。

しかし、彼の言動はキリスト教にとって、大変重要です。

言ってみれば悪い例として、大変重要です。

彼は魔術を持ってサマリヤの人々を驚かせて、自分の支配下に置いていたようです。

「この人こそ、 大能と呼ばれる、 神の力だ」という表現はシモンが神であると言う事を示します。

異端の神が自分を表現する時のことばです。

**Acts 8:12** しかし人々は、ピリポが神の国とイエス・キリストの名について宣べ伝えたことを信じて、男も女もバプテスマを受けた。

**Acts 8:13** シモン自身も信じてバプテスマを受けると、いつもピリポにつき従って、しるしと大いなる奇跡が行われるのを見ては驚いていた。

ここでサマリアの人々の目が開かれていたことはなんと幸いなことでしょうか。

彼らは、イエス様と敵対する、ユダヤ教と離れていたことも、良かったと思います。敵の敵は味方。という構図があったのか、どうかは分かりませんが、結果的には、イエス様を受け入れたのです。

私たちも、いろいろなところで、目を開いておくことができるようにならなければなりません。

世の中には、素晴らしい魔術のような、甘い言葉で、経済的な繁栄や、名誉、容姿の向上など、歌うものも多いです。簡単に世渡りできます。そのような言葉は、私たちの目を閉じてしまおうとします。しかし、私たちはしっかりとイエス様の言葉を聞き、そして、イエス様の十字架を見つめながら、歩んでいきましょう。

まことの光は決して消えることなく、必ず、ただしきものを照らすのです。主に期待して生きていきましょう。
