---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "サムエル"
説教日: 
タイトル: "2023・01・27 (金) 第一サムエル3：1-14　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2023/2023・01・27 (金) 第一サムエル3：1-14　Morning Dew.docx"
元更新日: 2023-01-26
取り込み日: 2026-06-13
---

2023・01・27 (金) 第一サムエル3：1-14　Morning Dew

今日もサムエル記を読んでいきましょう。

**1Sam. 3:1** さて、少年サムエルはエリのもとで**主**に仕えていた。そのころ、**主**のことばはまれにしかなく、幻も示されなかった。

**1Sam. 3:2** その日、エリは自分のところで寝ていた。彼の目はかすんできて、見えなくなっていた。

**1Sam. 3:3** 神のともしびが消される前であり、サムエルは、神の箱が置かれている**主**の神殿で寝ていた。

状況の説明をいくつか。

主の言葉は稀で、幻が示されていない。イスラエルが起こり、堕落した時、多くの言葉が預言者に与えられましたが、この当時は、まだ神の言葉の与えられるタイミングではなかったのでしょう。

しかし、これから、イスラエルを導くために多くが語られることになります。

このエリとサムエルの寝ている場所ですが、サムエルは神の前でねていて、エリは自分の寝床にいたことになります。もうエリは目が見えないので、サムエルが主の御用をしていたのでしょう。

またここに、あの契約の箱があることもわかります。契約の箱の前においての愚かな行いができるという、息子たちの堕落は、恐ろしいほどの堕落だったことがわかります。

**1Sam. 3:4** **主**はサムエルを呼ばれた。彼は、「はい、ここにおります」と言って、

**1Sam. 3:5** エリのところに走って行き、「はい、ここにおります。お呼びになりましたので」と言った。エリは「呼んでいない。帰って、寝なさい」と言った。それでサムエルは戻って寝た。

**1Sam. 3:6** **主**はもう一度、サムエルを呼ばれた。サムエルは起きて、エリのところに行き、「はい、ここにおります。お呼びになりましたので」と言った。エリは「呼んでいない。わが子よ。帰って、寝なさい」と言った。

**1Sam. 3:7** サムエルは、まだ**主**を知らなかった。まだ**主**のことばは彼に示されていなかった。

サムエルの召命の場面です。神の言葉が聞こえ始めたのです。

しかし、彼はそれがなにか気がつくことができませんでした。

**1Sam. 3:8** **主**は三度目にサムエルを呼ばれた。彼は起きて、エリのところに行き、「はい、ここにおります。お呼びになりましたので」と言った。エリは、**主**が少年を呼んでおられるということを悟った。

**1Sam. 3:9** それで、エリはサムエルに言った。「行って、寝なさい。主がおまえを呼ばれたら、『**主**よ、お話しください。しもべは聞いております』と言いなさい。」サムエルは行って、自分のところで寝た。

エリはそれがなにか理解して、サムエルに神の前に静まるように促しました。

**1Sam. 3:10** **主**が来て、そばに立ち、これまでと同じように、「サムエル、サムエル」と呼ばれた。サムエルは「お話しください。しもべは聞いております」と言った。

**1Sam. 3:11** **主**はサムエルに言われた。「見よ、わたしはイスラエルに一つのことをしようとしている。だれでもそれを聞く者は、両耳が鳴る。

**1Sam. 3:12** その日わたしは、エリの家についてわたしが語ったことすべてを、初めから終わりまでエリに実行する。

**1Sam. 3:13** わたしは、彼の家を永遠にさばくと彼に告げる。それは息子たちが自らにのろいを招くようなことをしているのを知りながら、思いとどまらせなかった咎のためだ。

**1Sam. 3:14** だから、わたしはエリの家について誓う。エリの家の咎は、いけにえによっても、穀物のささげ物によっても、永遠に赦されることはない。」

エリの指示通りに神の声に耳を傾けると、恐るべきことが語られたのです。

それは、以前エリに語った言葉がすべて実現すると念を押すような言葉でした。

神を知りながら、それを裏切るものには重い罪があり、取り戻すことができないということです。

そして、それは、息子たちを正しく導かなかった親である、エリのせいだとはっきり述べています。

エリも信仰者ですから、何が良くて、悪いかはわかっていたのです。

ですが、子供を優先するあまり、大切なものを失ってしまったのです。

そして、主がはっきり言うところによると、それは、息子たちが自分に呪いを招くことを見逃している。

どんどん神から離れていくことを、見逃すばかりか、まるでいいことのように、思わせてしまったのです。

エリはそれを止めなければならなかったのです。エリがそれでいいとしたら、子どもたちは、その先に燃える炎の地獄があるにもかかわらず、手元にある快楽に喜びながら、落ちていくしかないのです。

これは、完全にエリの責任なのです。

私達もこのような責任を持つ場面があるのであれば、しっかりとその責任を果たしたいと思います。

そのとき信じるべきことは、そのほうが、正しく、より幸いな結果があるということを信じることです。

なかなか、状況的に難しいと思えるかもしれません。しかし、神の前に正しくあろうとする道は、必ず開けます。今の時点では、思いもしない、より良い解決が与えられるのです。

それを信じなければなりません。神がすでに備えられている、他に方法が必ずあるのです。

しかし、それは、神の前に正しくならなければ見えないことが多いと思います。

神を中心として生きる時初めて見えてくるものなのです。

それでも難しいのであれば、神の前に正しくいられるように、祈るところから始めましょう。

それは、先にクリスチャンとして生きるものとしての義務であるといえます。

私達がまず整えられ、愛する者たちを、心の底からの平安を持つものとなれるように、導いていきましょう。
