---
元ファイル: 2023・01・16 (月) ピリピ人への手紙3：1-9 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・01・16 (月) ピリピ人への手紙3:1-9 Morning Dew

きのうは私たちが神の前で正しく生きることで、世界を良くしていけるのだということを読みました。

今日はその壮大な道を歩む私たちの心構えが描かれているところだと言えます。

Phil, 3:1 最後に、私の兄弟たち、主にあって喜びなさい。 私は、また同じことをいくつか書きま

すが､これは私にとって面倒なことではなく、あなたがたの安全のためにもなります。

Phil. 3:2 犬どもに気をつけなさい。 悪い働き人たちに気をつけなさい。 肉体だけの朝礼の者に

気をつけなさい。

犬ども、悪い働き人、 肉体だけの割礼のもの、これが､ 何を意味しているのか。

一番考えられるのが、ユダヤ教の傾向が強い、キリスト教の教師。という事になるでしょう。

犬どもという言葉は、いつもパウロの言うことに激しく抗議する様が表されているようです。

悪き働きとは、福音の本質が､行いの中にあるかのような間違いを伝えることのでしょう。

肉体だけの割礼とは、心が､御霊を受けておらず、表面上の信仰者である。と言うことです。

律法というような規定がありましたが、シンプルに言えば、律法、割礼や食事の規定では、

神への信仰が守れないと言う気付くために与えられていた物です。つまり、 自分たちでは神の前に正しくな

り切ることができないからこそ、イエス様の贖いが必要である､と言うことに､気付くためです。

ですから、イエス様が来られた今、割礼も、食事の規定も、

異邦人の差別も、もうすでに必要がないのです。

しかし、それに気が付けない人々が、存在していて、

いや、そうはいっても､割礼だけはしなくては、 と言うような指導を行ってしまっていたのです。

これは、無償の愛というイエス様の福音のとても大切な部分を否定してしまいますから、パウロは激しく対立していたのです。そして、神の前で正しくありたいと思いが強いものほど、間違いを犯しやすい問題であったので今はよい状態のピリピの教会にも、影響を与るだろうと、懸念していたのです。

Phil. 3:3 神の御霊によって礼拝し、キリスト・イエスを誇り、肉に頼らない私たちこそ、割礼の者くなのです。

パウロは、ここで、あらためて、何が正しい礼拝なのかを提示しています。

それは、御霊によって礼拝することです。

そして、肉の印に頼らない、つまり、 自分ではなく、イエス様によって、 全てなされていると言うことをいつもはっきり覚えている生き方をする。 それが、正しい割礼である。 つまり、神の前で正しい印であると言うことです。

Phil 3:4 ただし、私には、肉においても頼れるところがあります。 ほかの

だれかが肉に頼れると思うなら、私はそれ以上です。

Phil. 3:5 私は生まれて八日目に割礼を受け、イスラエル民族、ベニヤミン部族の出身、 ヘブル

人の中のヘブル人、律法についてはパリサイ人、

Phil. 3:6 その熱心については教会を迫害したほどであり、律法による義については非難される

ところがない者でした。

ここで、パウロは自分について語ります。

もし、神ではなく肉、つまりこの世での自分という存在に頼るのであるならば､どうかという意味です。

先ほど､見た､ユダヤ人としてのアイディンティティーを、実はしっかり持っていたと言うことです。

当然､規定通りに、 割礼はしっかり受けています。

さらに、ベニヤミン部族の出身ということですが､

神に選ばれた民の中でも､パウロは自分が｢ベニヤミン」という特別な部族に属していました。

つまり、ユダヤ人としての印を誇ろう、と思えばいくらでも出来たということです。

ユダヤ教徒としての印を見せろと言われたら誰よりも、良いものを提示できたのです。

Phil. 3:7 しかし私は、自分にとってであったこのようなすべてのものを、キリストのゆえに損と

思うようになりました。

Phil. 3.8 それどころか、私の主であるキリスト・イエスを知っていることのすばらしさのゆえに、私

はすべてを損と思っています。 私はキリストのゆえにすべてを失いましたが、それらはちりあくただと

考えています。

パウロは、人が見れば羨むような地位、 全て、 価値のない物だといいます。

ちりあくたという言葉は、 汚物という意味が強い言葉です。

ですから、 持ってなくてもいいというよりも、 持っていると、かえって良くないということです。

なんと勿体無い話だろうかと。しかし、パウロは全くそう思わないのです。

理由はなぜか｡

それは、私がキリストを得て、

Phil. 3:9 キリストにある者と認められるようになるためです。 私は律法による自分の義ではな

く、キリストを信じることによる義、すなわち、信仰に基づいて神から与えられる義を持つのです。

これは、イエス様を信じているものとして生きていると証できるようなることです。

律法や割礼、行いによって、証明されるのはあくまでも、自分の義です。

つまり、自分がいいひとだと認められることですが､パウロにとって、 そこには意味がありません。

むしろ自己中心性を大きくしていく、 罪の拡大でしかないからです。

もしパウロが､自分の経歴や出身、 そして、宗教的な行いによって、評価を得ようとするのであれば、

すでにもっているもので、簡単にできてしまいます。つまり、こころがどうあれ、 良い人とされてしまうわけです。

人がもし良い人だと思われているのなら､悔い改める必要を感じられないでしょう。

だとすれば、いとも簡単に、 自己中心性の中に落ちていってしまうのです。

そして、自分では気が付きもせずに、神の前に間違ったままで、 それを正しいと人々に伝えることをしてしま

うでしょう。

ではイエス様の福音の本質はなにか。

それは、 自分を手放し、神を迎え入れた人生を歩むことです。

自分の中にある自己中心性を見つめましょう。そしてそれを悔い改める時、福音の本当の姿素晴らしさに気がつくことができるのです。期待して祈りましょう。
