---
元ファイル: 2023・09・21 (木) ヘブル11：1-7 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・09・21 (木) ヘブル11：1-7 Morning Dew

さて、今日もヘブル書を読んでいくんですけれども、今日のところは。いろいろな信仰者を見ていくことになります。 彼らがどのように？ 神との関係を築いていったのか を見て行きましょう。

**Heb. 11:1** さて、信仰は、望んでいることを保証し、目に見えないものを確信させるものです。

まずはここで信仰がどのようなものかが確認されています。 いつも言ってることですけれども、これは何かが。 はっきり筋が通っているから信じる？ 科学的な実証があるから信じる。 などというものではなく。 ただただ、目に見えないものを信じる。 ということが非常に重要になってきます。 また、この望んでいることというのは？ 当然。 何か自分がこの世界でいいものをもらえるということではなく。 神としっかり。 結びついて良き人生を送るということ。 つまり神の国に入る。 その希望が保証されるということです。

**Heb. 11:2** 昔の人たちは、この信仰によって称賛されました。

**Heb. 11:3** 信仰によって、私たちは、この世界が神のことばで造られたことを悟り、その結果、見えるものが、目に見えるものからできたのではないことを悟ります。

ここから何人かの？ 聖書内人物が。 語れます、彼らは。

信仰により、その。 生きざまを聖書に刻んでいる人々です。

**Heb. 11:4** 信仰によって、アベルはカインよりもすぐれたいけにえを神に献げ、そのいけにえによって、彼が正しい人であることが証しされました。神が、彼のささげ物を良いささげ物だと証ししてくださったからです。彼は死にましたが、その信仰によって今もなお語っています。

まずはアベルが。 紹介されています。 アベルは、 アダムとエバの。 子供であり人類最初の殺人の。 被害者でもあります。

彼は、 カインと共に捧げものを捧げました。 その捧げものが非常に。 良いものであった。 なぜならば一番良いものを捧げたからです。 それを神々認め、非常に喜ばれたということが書かれています。

しかしその反面カインが。 捧げたものは？ 言ってみれば？ あまりものであったということになります。

このように。信仰により。 良きものをささげた。 神を最優先したこと、そしてそれが神に喜ばれた。 例としてここに挙げられているわけです。

**Heb. 11:5** 信仰によって、エノクは死を見ることがないように移されました。神が彼を移されたので、いなくなりました。彼が神に喜ばれていたことは、移される前から証しされていたのです。

**Heb. 11:6** 信仰がなければ、神に喜ばれることはできません。神に近づく者は、神がおられることと、神がご自分を求める者には報いてくださる方であることを、信じなければならないのです。

次にエノクという人物が。 書かれています。

エノクという人物は？ はっきりと何をした人かは書かれてはいません。 しかし系図の中にその名が書かれています、そして、そこにははっきりと神に喜ばれていた人物であるということが書かれています。そして。 彼は死を見ることがなく、天に移されているということも、書かれているわけです

行ってみれば本当に数少ない、死を経験しなかった、人物です。

**Heb. 11:7** 信仰によって、ノアはまだ見ていない事柄について神から警告を受けたときに、恐れかしこんで家族の救いのために箱舟を造り、その信仰によって世を罪ありとし、信仰による義を受け継ぐ者となりました。

そして今日の部分では最後はノアのことが書かれています。ノアはどのような人だったのか。それは神に掲示を受け。 山のてっぺんに方舟を作るということをした人です。非常に巨大な箱船を作りました。　しかし、それは当時の人に。 笑われました。 なぜならばそのような洪水が起こるなどということは？ 何の保証もないことでした。 しかしノアは。 非常に巨大な建造物を命がけで作ったということになります。 見えもしないこと。 わかりもしないことのために。 命がけで取り組むということは非常に難しいことですが、ノアにとってそれは神を信じるが故に難しいことではなかったんだと思われます。

そしてそれによってノアは救われます。 それどころか人類が。 存続することとなった。 という言い方もできるものでした。 このように。 主を信じること。 それが。 証となって現在にも残っていることがわかると思います。

ただ覚えなければならないことがあります。 ラベルは良き贈り物をして。 そしてどういう末路思ったか？それはお兄さんに殺されるということになりました。 またエノクも。 天に移されたと書かれていますが、この地上障害において。 何か素晴らしい利益を得たということも書かれてはいません。 また、ノアに至っても。 当時。 誰かに賞賛を受けたわけではありません。 なぜならば、全ての人が死んでいるからです。 彼は彼一人で彼の家族とだけと。 生き残ったわけですから、誰かにノアがすごいと言ってもらったわけではないんですね。

このように神を信じることは、決してこの世的に何かメリットがあるということは？ 一致しません。 しかし、このように聖書にはそのことを強く推し進めています。 それはなぜか？ そこに。 素晴らしい。 平安があるからです。 神と共に。 過ごすこと、それは。 命に勝ることです。

だとすれば？ 私たちは。 今の世の中の基準、つまり生き延びること。 よく生きること、そのようなことにとらわれて、日々の生活を送っている私たちの思い以上のものが神との生き方にあるということになります。

ですから、このようにエノクでありノアであり、アベルであり、本当に神に近かった人たちはこのようなことに執着するものではありません。 むしろ。 このから。 隔離されてて。主と共にいることを。 選べる人だったということになります。 私たちもそのような判断を日々の生活の中で暮らして行くことができるようになっていきたいと思います。主、によって守られて祝福され、良き時を過ごして行きましょう。
