---
元ファイル: 2023・12・24 (日) ルカ2：1-14 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・12・24 (日) ルカ2：1-14 Morning Dew

Luke 2:1 そのころ、全世界の住民登録をせよという勅令が、皇帝アウグストゥスから出た。

Luke 2:2 これは、キリニウスがシリアの総督であったときの、最初の住民登録であった。

ここでこの皇帝の名前を出しているのはルカが意識的に行っていると思われます。

なぜかというと、この時、まさに戦乱の世を治めた救世主と呼ばれていた、皇帝と、

真の救い主であるイエス・キリストを対比しようとしたのです。

現在行われている、力による、政治による世の方法での統治、

そして、今、まさにお生まれになった、真の救い主による愛に統治。

この2つが、このクリスマスのときにはっきりとコントラストを表すのです。

Luke 2:3 人々はみな登録のために、それぞれ自分の町に帰って行った。

Luke 2:4 ヨセフも、ダビデの家に属し、その血筋であったので、ガリラヤの町ナザレから、ユダヤのベツレヘムというダビデの町へ上って行った。

Luke 2:5 身重になっていた、いいなずけの妻マリアとともに登録するためであった。

聖書に書かれていた預言、

Mic. 5:2 「ベツレヘム・エフラテよ、あなたはユダの氏族の中で、あまりにも小さい。だが、あなたからわたしのためにイスラエルを治める者が出る。その出現は昔から、永遠の昔から定まっている。」

これを成就させるために、歴史を動かされる神の力があったことを覚えたいと思います。

主の前においてはすべての権力者であれ、動かすことが可能なのです。

そして、すべてを、ベストのタイミングで、ベストのシチュエーションに設定することが可能なのがわかります。

旧約聖書の中でされた預言がイエス様の誕生によってすべて結ばれていくのです。

Luke 2:6 ところが、彼らがそこにいる間に、マリアは月が満ちて、

Luke 2:7 男子の初子を産んだ。そして、その子を布にくるんで飼葉桶に寝かせた。宿屋には彼らのいる場所がなかったからである。

イエス様はとても、乏しい状況の中で生まれました。

この世における救い主。しかし、その居場所はなかった。そんなイメージが浮かびます。

飼い葉おけのイメージは、イエス様は貧しくても我慢なされる神さま、とかが強調されているわけではなく、

世の中と、逆の価値観から出てきたということが強調されていると考えるとわかりやすいと思います。

Luke 2:8 さて、その地方で、羊飼いたちが野宿をしながら、羊の群れの夜番をしていた。

Luke 2:9 すると、主の使いが彼らのところに来て、主の栄光が周りを照らしたので、彼らは非常に恐れた。

世の感覚では、「とても救い主とは思えない生まれ方をした、イエス様の誕生」は、

本来、「メシアの救いにふさわしくないと思われていた、羊飼い」のところにだけ、

知らせがもたらされていたということになります。

彼等は、当時の宗教的な活動をすることができませんでした。

しかし、その中においても、主を恐れることをやめることはなかったのです。

それに反して、他の人々はどうなっていたのか。

ユダヤ人たちは確かに、礼拝を守っていました。しかし、その内面はすでに、形式的なものに陥っていたのです。長く続いた律法の支配は、いつの間にか、信じるという心の問題よりも、表面上の行いによって、心の中の罪を覆い隠すものと変わってしまっていたのです。

人びとは自分が神の前に正しいことを取り繕うためだけに、律法を守るような状態でした。

それは、すなわち、神を欺こうとしているにすぎません。そして、それが、可能だと思うことは、主を恐れてはいない証拠ともなるでしょう。

しかし、羊飼いたちは違ったのです。

彼等は自然の中で、そして、其の一つ一つの生活の中で、律法を守りきれないからこそ、

心のなかで、主に向き合うことができたのです。

彼等は信仰を、全てをご覧になられる神の前で、律法によりごまかすという、手段を取ることができなかった。

故に、彼等はより研ぎ澄まされていたのです。

Luke 2:10 御使いは彼らに言った。「恐れることはありません。見なさい。私は、この民全体に与えられる、大きな喜びを告げ知らせます。

Luke 2:11 今日ダビデの町で、あなたがたのために救い主がお生まれになりました。この方こそ主キリストです。

Luke 2:12 あなたがたは、布にくるまって飼葉桶に寝ているみどりごを見つけます。それが、あなたがたのためのしるしです。」

Luke 2:13 すると突然、その御使いと一緒におびただしい数の天の軍勢が現れて、神を賛美した。

Luke 2:14 「いと高き所で、栄光が神にあるように。

地の上で、平和が

みこころにかなう人々にあるように。」

主の前で整えられていた者たちにははっきりと見えていました。

主に飢え乾いていた者たちにははっきり見えたのです。

それは、この世界が、被造物全体が、救い主の誕生を祝福する、そのすべてを。

それは、素晴らしいものだったでしょう。世のすべての光をいくら瞬かせても、及ばない

天からの光がイエス・キリストの誕生をお祝いしていたのです。

そして、それを見ることができたものは、この世のものから離れ、心から主にひざまずく者たちだけだったのです。

私達も羊飼いたちのように整えられましょう。
