---
元ファイル: 2023・01・20(金) ピリピ人への手紙4：14¬-23 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・01・20(金) ピリピ人への手紙4：14­-23 Morning Dew

**Phil. 4:14** それにしても、あなたがたは、よく私と苦難を分け合ってくれました。

**Phil. 4:15** ピリピの人たち。あなたがたも知っているとおり、福音を伝え始めたころ、私がマケドニアを出たときに、物をやり取りして私の働きに関わってくれた教会はあなたがただけで、ほかにはありませんでした。

**Phil. 4:16** テサロニケにいたときでさえ、あなたがたは私の必要のために、一度ならず二度までも物を送ってくれました。

これは、簡単にいえば、パウロの宣教のわざを、献金という形で、支えたということです。

これは、先程の、善い行いです。神の前で正しいことの実践です。

かれらの支援により、何よりパウロがいきいきと手紙を持って、励ましてくれる。それが実際に起っています。

それにより、神の前での正しい行い、簡単ではない献金の技が主に用いられたのです。

**Phil. 4:17** 私は贈り物を求めているのではありません。私が求めているのは、あなたがたの霊的な口座に加えられていく実なのです。

その献金という活動の達成感は、彼らを霊的に強めたのです。

パウロが言いたいことは、神の前に正しいこと、善い行いをすることは、誰かのためというだけではなく、

行った者自身に大きな益をもたらすものだということです。

わたしたちが「人を思いやること」、「人との関係性の中で、剣を収め、愛と柔和を持って生きること」

ときには一方的な負担を感じるかもしれません。

また、献金や、奉仕、それは、たいせつな、お金や時間を捧げることになります。簡単なことではありません。

しかし、結果としてそれらは、他者の必要を満たし、喜びを与えるでしょう。

そして、それとともに、行ったものが、自分を通して行われる神の業を経験し、

霊的に豊かになってゆくものなのです。

**Phil. 4:18** 私はすべての物を受けて、満ちあふれています。エパフロディトからあなたがたの贈り物を受け取って、満ち足りています。それは芳ばしい香りであって、神が喜んで受けてくださるささげ物です。

**Phil. 4:19** また、私の神は、キリスト・イエスの栄光のうちにあるご自分の豊かさにしたがって、あなたがたの必要をすべて満たしてくださいます。

**Phil. 4:20** 私たちの父である神に、栄光が世々限りなくありますように。アーメン。

**Phil. 4:21** キリスト・イエスにある聖徒の一人ひとりに、よろしく伝えてください。私と一緒にいる兄弟たちが、あなたがたによろしくと言っています。

**Phil. 4:22** すべての聖徒たち、特にカエサルの家に属する人たちが、よろしくと言っています。

**Phil. 4:23** 主イエス・キリストの恵みが、あなたがたの霊とともにありますように。

パウロは満ち足りていると言い、喜んでいます。

しかし、実際のところ、死刑になる瀬戸際にいる、囚われの身であることになんの代わりもないのです。

しかし、それでも、パウロはそのすべてを受け入れ、喜ぶことが出来ているのです。

そして、ピリピの人々、さらに、すべてのクリスチャンが、同じ様に、その喜びを持つことを期待しているのです。

最後にもう一度、この御言葉を見ましょう。

**Phil. 4:6** 何も思い煩わないで、あらゆる場合に、感謝をもってささげる祈りと願いによって、あなたがたの願い事を神に知っていただきなさい。

**Phil. 4:7** そうすれば、すべての理解を超えた神の平安が、あなたがたの心と思いをキリスト・イエスにあって守ってくれます。

何も思い煩わないことは、簡単なことではありません。

次から次へと出てくる思い煩いは、止めることが出来ません。

しかし、覚えなくてはならないことは、私たちは、神によって、すでに守られているということです。

すでに救われて、許されているということです。

それは、いつかではなく、いま、まさにそれが、私達の上にあるということです。

世界は難しい状況です。個人的にも、見えないことも多いでしょう。

思い煩いはどうしても出てきてしまうと思います。

しかし、神は聖書を通して伝えてくださいます。

あなたは大丈夫だ。あなたは私が守っている。全能の神である、わたしがすべてをしり、立てた完全な計画がもうすでに、何一つ狂うことなくあなたの上に進行している。思い煩うな。

これを信じましょう。

根拠はただ、聖書に書いてあるということです。

今読んでいる、このピリピの手紙に書いてある。そのことで、私たちは、この途方も無いことを信じるのです。

これは、私達クリスチャンに与えられた特権です。

世の人は、移ろう世の中で、すぐさま移り変わる、正解と呼ばれる、

不確実な情報に、あっちだ、こっちだと惑わされ、思い煩うでしょう。

しかし、わたしたちは絶対に変わることのない真理をつかみ、信じることができるのです。

この特権を大いに活かし、この世にあって、理解できないような、

大きな平安を持って生きていきましょう。

其のことこそ、神の栄光の現れとなります。

其の表される神の栄光で、愛する者たちを主に導き、私達自身の宝も、天に積んでいきましょう。
