---
元ファイル: 2023・05・07 (日) 第二サムエル15：1-12 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・05・07 (日) 第二サムエル15：1-12 Morning Dew

昨日は アブサロムがダビデとの関係を修復したところをみました。そしてその後、どうなっていった顔、今日読んでいきましょう。

**2Sam. 15:1** その後、アブサロムは自分のために戦車と馬、そして自分の前に走る者五十人を手に入れた。

まずは彼は自分の。 軍隊を手に入れたことがわかります。

**2Sam. 15:2** アブサロムはいつも、朝早く、門に通じる道のそばに立っていた。さばきのために王のところに来て訴えようとする者がいると、アブサロムは、その一人ひとりを呼んで言っていた。「あなたはどこの町の者か。」その人が「このしもべはイスラエルのこれこれの部族の者です」と答えると、

**2Sam. 15:3** アブサロムは彼に、「聞きなさい。あなたの訴えは良いし、正しい。だが、王の側にはあなたのことを聞いてくれる者はいない」と言っていた。

**2Sam. 15:4** さらにアブサロムは、「だれか私をこの国のさばき人に立ててくれないだろうか。訴えや申し立てのある人がみな、私のところに来て、私がその訴えを正しくさばくのだが」と言っていた。

**2Sam. 15:5** 人が彼に近づいてひれ伏そうとすると、彼は手を伸ばし、その人を抱いて口づけしていた。

**2Sam. 15:6** アブサロムは、さばきのために王のところにやって来る、すべてのイスラエルの人にこのようにした。アブサロムはイスラエルの人々の心を盗んだ。

ここで何が行われていたのかというと？ 自分の支持者を増やすために。 ダビデうんとところにやってくる人々に 対して。 都合のいいことを言って、その心に取り入ろうとすることでした。 非常にルックスの良い。 アブサロムでしたので、その彼が。 優しいことを言い。 自分に寄り添って。 くれるのであれば。 それを悪く思える人はなかなかいなかったのではないかと思います。 そして 裁き主である。ダビデのところに行く前に、そのダビデに対しての批判をしています。 ダビデは正しく判断ができない。そのような状況に今いるんだとそのような。噂を立てることによって。 ダビデの立場を少しずつ追いやっていることになります。

実際のところ、これはかなりの効果があったようです。 このように リーダーとして厳しいことを言わなければならないところに。 それの反対側に立つ人間が。 支持を得るというのは。 比較的簡単なやり方だと思われます。 ただ。 リーダーシップを持つ者が。 それに対抗して。 しっかりした裁きをしないのであれば、これもまた。 国の。 その集団の。 自滅を招いていることも確かです。

**2Sam. 15:7** 四年たって、アブサロムは王に言った。「私が**主**に立てた誓願を果たすために、どうか私をヘブロンに行かせてください。

**2Sam. 15:8** このしもべは、アラムのゲシュルにいたときに、『もし**主**が私を本当にエルサレムに連れ帰ってくださるなら、私は**主**に仕えます』と言って誓願を立てたのです。」

**2Sam. 15:9** 王は言った。「安心して行って来なさい。」彼は立って、ヘブロンに行った。

このヘブロンに行くということですけれども。 ヘロンという土地は、実はダビデが。 独立した場所でもありました。 その土地に行って。 そこからアブサロムは？ 国を起こしていこうとしています。 実はダビデが独立した後。 イスラエルに場所を移すことによって。 ヘブロン人たちはダビデに捨てられたという意識があったのではないかとも言われています。 ですから、ここにアブサロムがいって、そのたみを。 取り組むことは？ 比較的容易であったことが予測されます。

そしてその遠征の理由として。 彼が。 請願を立てたという。 ことを述べています。

しかし、主に仕えるものとして主に従っていなかったことはこの期の流れからも明らかです。

**2Sam. 15:10** アブサロムはイスラエルの全部族に、ひそかに人を遣わして言った。「角笛が鳴るのを聞いたら、『アブサロムがヘブロンで王になった』と言いなさい。」

アブサロムは？ この一連の流れの中で。 おうとして。 独立することを。 根回しをしています。 角笛がなるということは？ 王が立ち上がるということを意味しますので。 ダビデとは違う王がイスラエルの中に起こるということをあらわすのです。

**2Sam. 15:11** アブサロムとともに、二百人の人々がエルサレムを出て行った。その人たちは、ただ単に招かれて行った者たちで、何も知らなかった。

**2Sam. 15:12** アブサロムは、いけにえを献げている間に、人を遣わして、ダビデの助言者ギロ人アヒトフェルを、彼の町ギロから呼び寄せた。この謀反は強く、アブサロムにくみする民が多くなった。

最初にアブサロムについて行った。200人の人間がいたのですけれども。 彼らは。 本来はただ招かれただけで。 アブサロムの。 主張に賛成して出て行った人ではなかったということです。 しかしその後アヒトフェルという。参謀を招き。 数々の策略をし。民の心を掌握していることを行なっていたようです。 それによってアブサロムの。 王としての。 足場が。 固められたということがここでわかります。

この世界において。 さまざまなリーダーがいます。 しかし、そのリーダーシップが必ずしも正しいものであるということは？ ありえないことも確かです。 それに反して、私たちは。 正しいリーダーを。 持っています。 それは当然主であるイエスキリストです。 私たちはそのイエスキリストに従っていくことこそが。 人として正しい道だということを。 信じて歩んでいきましょう。 ときには。 口当たり、いいことを言って。 もしくわ。 人生の歩みを。 楽な方に導くからといって。 正しくないところに。 揺れ動くこともあるでしょう。 その時にしっかりと。 目を見開き。 みつ引きイエスキリストを見つめることができるように心を整えていきたいと思います。
