---
元ファイル: 2023・02・22 (水) 第一サムエル　16：1-13 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・02・22 (水) 第一サムエル　16：1-13 Morning Dew

今日もサムエル記を読んでいきましょう。

続いていたサウルの話が一息つき、とうとう、ダビデが登場します。

**1Sam. 16:1 主**はサムエルに言われた。「いつまであなたはサウルのことで悲しんでいるのか。わたしは彼をイスラエルの王位から退けている。角に油を満たせ。さあ、わたしはあなたをベツレヘム人エッサイのところに遣わす。彼の息子たちの中に、わたしのために王を見出したから。」

ここを読むと、サムエルはサウルが憎いわけではないことがわかります。

そんな彼に前を向くように、いい、ベツレヘムに向かわせます。

イエス様がダビデの街で生まれたという言葉の通りに、ベツレヘムこそ、ダビデの出身地なのです。

**1Sam. 16:2** サムエルは言った。「どうして私が行けるでしょうか。サウルが聞いたら、私を殺すでしょう。」**主**は言われた。「一頭の雌の子牛を手にし、『**主**にいけにえを献げるために来ました』と言い、

**1Sam. 16:3** エッサイを祝宴に招け。わたしが、あなたのなすべきことを教えよう。あなたはわたしのために、わたしが言う人に油を注げ。」

これは、おそらくサウルにクーデターを起こしていると勘違いされることを恐れたのです。

そんなサムエルに知恵を与え主は送り出します。

**1Sam. 16:4** サムエルは**主**がお告げになったとおりにして、ベツレヘムにやって来た。町の長老たちは身震いしながら彼を迎えて言った。「平和なことでおいでになったのですか。」

**1Sam. 16:5** サムエルは言った。「平和なことです。**主**にいけにえを献げるために来ました。身を聖別して、一緒に祝宴に来てください。」そして、サムエルはエッサイと彼の息子たちを聖別し、彼らを祝宴に招いた。

ここで、街の長老たちが恐れているのが見れます。預言者は、いつも厳しいものですから、それを恐れたのか、それとも、サウルとの訣別を知り、戦争の気配を感じたのかはわかりませんが、突然の訪問に心は穏やかではなかったようです。また、それほどまでに、このエッサイの家の人々は、神の選びに対して、準備がなかったこともわかります。

**1Sam. 16:6** 彼らが来たとき、サムエルはエリアブを見て、「きっと、**主**の前にいるこの者が、主に油を注がれる者だ」と思った。

**1Sam. 16:7 主**はサムエルに言われた。「彼の容貌や背の高さを見てはならない。わたしは彼を退けている。人が見るようには見ないからだ。人はうわべを見るが、**主**は心を見る。」

エリアブはサウルのように、誰が見てもハッとするほどの良いルックスをしていたのかもしれません。

しかし、神はそのようなことは、全く意味はなく、ただただ心が神の前に正しいのかどうかしか見ないということを、改めて、サムエルに知らせます。

**1Sam. 16:8** エッサイはアビナダブを呼んで、サムエルの前に進ませた。サムエルは「この者も**主**は選んでおられない」と言った。

**1Sam. 16:9** エッサイはシャンマを進ませたが、サムエルは「この者も**主**は選んでおられない」と言った。

**1Sam. 16:10** エッサイは七人の息子をサムエルの前に進ませたが、サムエルはエッサイに言った。「**主**はこの者たちを選んでおられない。」

とうとう、上から順に七人の子供達を見ることになりましたが、そこに、選ばれたものはいませんでした。

ちょうど完全数なので、七人目で決まると気持ちが良いように思えるのですが、そうもいかなかったようです。

**1Sam. 16:11** サムエルはエッサイに言った。「子どもたちはこれで全部ですか。」エッサイは言った。「まだ末の子が残っています。今、羊の番をしています。」サムエルはエッサイに言った。「人を遣わして、連れて来なさい。その子が来るまで、私たちはここを離れないから。」

しかし、まだ一人残っていることがわかりました。そして、その子は、羊飼いをしていたのです。

当時の羊飼いは、差別的な扱われ方をする職業でしたから、エッサイもまさか彼ではあるまいと思っていたのです。

**1Sam. 16:12** エッサイは人を遣わして、彼を連れて来させた。彼は血色が良く、目が美しく、姿も立派だった。**主**は言われた。「さあ、彼に油を注げ。この者がその人だ。」

**1Sam. 16:13** サムエルは油の角を取り、兄弟たちの真ん中で彼に油を注いだ。**主**の霊がその日以来、ダビデの上に激しく下った。サムエルは立ち上がってラマへ帰って行った。

ここを読むと、ルックスではないと言いながら、ダビデはダビデで、かなり容姿に恵まれていたことが分かります。

しかし、人々が考える王としてのふさわしい姿なのかというと、それは違います。この紅顔の美少年は、王として、国を率いるのには確かふさわしくないでしょう。しかし、その心の奥に、誰よりも大きな信仰心があったのです。

そしれ、サムエルは、主に従い、少年に王としての油を注ぐのです。

そして、この時以来、聖霊に満たされ、神と共に歩む、濃厚な時がダビデに訪れたのです。

私も、人を見かけで判断してはいけません。そして、また自分をも外側で判断してはならないのです。

よく思うにしろ、悪く思うにしろ、判断は神が下されるのです。大切なことは、心です。

すなわち、信仰さえあれば、お金や地位がなくとも、どこででも磨くことのできるものなのです。

これは、言い換えれば、そこには、言い訳が通用しないということです。

ただ私たちが、主を信じているのかどうか、そのことだけを、見つめ、集中して、生きていきましょう。
