---
元ファイル: 2023・08・25 (金) 使徒26：24-32 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・08・25 (金) 使徒26：24-32 Morning Dew

**Acts 26:24** パウロがこのように弁明していると、フェストゥスが大声で言った。「パウロよ、おまえは頭がおかしくなっている。博学がおまえを狂わせている。」

ここで、フェストさんが我慢しきれずに叫びます。

博学→パウロが論理的であることは伝わっていたようです。しかし、死者の復活という、この世的な思考パターンでは理解できないことに対して、気が狂っているという評価しかできなかったということです。

パウロの真剣さが不気味だったのかもしれません。

**Acts 26:25** パウロは言った。「フェストゥス閣下、私は頭がおかしくはありません。私は、真実で理にかなったことばを話しています。

気が狂っていると見ている人に対しては、ダメ押しになるかもしれない台詞ですね。

真剣であればあるほど、不気味なんですから！

**Acts 26:26** 王様はこれらのことをよくご存じですので、その王様に対して私は率直に申し上げているのです。このことは片隅で起こった出来事ではありませんから、そのうちの一つでも、王様がお気づきにならなかったことはない、と確信しています。

**Acts 26:27** アグリッパ王よ、王様は預言者たちを信じておられますか。信じておられることと思います。」

さて、ここで、アグリッパに話が振られます。

かれは、ユダヤ人ですからパウロの言っていることがおかしなことではないということはわかっていました。

そして、イエス様の十字架からキリスト教の台頭の流れは、

ユダヤの王にとって、重要な案件であり、よく知っていることでした。

つまり、イエス様が苦しんだこと、復活したと騒がれていること、

弟子たちによっても多くの奇跡が行われていることなどなど。

これらのことがパウロだけの妄想などではなく、現実世界で起こっているとして騒がれているのを知っていたということです。そして、それらのことが聖書を知るものにとっては不思議なくらい、預言とシンクロしていることも、ユダヤ人なら気がついてはいたでしょう。

パウロはいつも聖書を信じるものには非常に理路整然とした仕方で、キリストを証明していきます。

**Acts 26:28** するとアグリッパはパウロに、「おまえは、わずかな時間で私を説き伏せて、キリスト者にしようとしている」と言った。

**Acts 26:29** しかし、パウロはこう答えた。「わずかな時間であろうと長い時間であろうと、私が神に願っているのは、あなたばかりでなく今日私の話を聞いておられる方々が、この鎖は別として、みな私のようになってくださることです。」

アグリッパはパウロに追い詰められた形になります。これで、預言者を信じているといえば、パウロに反駁しなければならなくなるでしょう。ここで、話を打ち切ります。うまく逃れたというところです。

パウロの語っていることは、うそではないので、真実なので、力があるんですよね。

パウロが経験として、真理を語っているので、強いんです。

それをアグリッパは感じていたと思います。

ここで、パウロが何を言っているのかというと、弁明という、場面ではあるが、どんなときでも人々がキリストに立ち返ることを考えて話すということです。

つまり、ここで行っていたことは、弁明ではなく証であった。という告白です。

**Acts 26:30** 王と総督とベルニケ、および同席の人々は立ち上がった。

**Acts 26:31** 彼らは退場してから話し合った。「あの人は、死や投獄に値することは何もしていない。」

**Acts 26:32** また、アグリッパはフェストゥスに、「あの人は、もしカエサルに上訴していなかったら、釈放してもらえたであろうに」と言った。

最後の結びの部分ですが、ここでも、また、パウロに何の罪もないことが確認されています。

それを、アグリッパでさえ認めているということです。

つまり、ローマに到着したとしても、罪に問われることはないということも意味しています。

このようにして、パウロのこの書における最後の弁明が終わりました。

最後に、この、弁明がそのまま、証となっているということを考えていきましょう。

なぜ、自分の無罪を証明するような弁明の場が証の場となっていくのでしょうか。

パウロは自分の歩んできた人生をただただ語っているだけです。

しかし、ここで起こっていることは、キリストを証することです。

パウロが、キリストによって起こされた人生の変化を説明することによって、

その力、その不思議、そのやさしさ、それを、証明していきます。

私たちも聖書を通して同じ事をまかされているということを意識しなければなりません。

これは、パウロだけに言われていることではなく私たち一人ひとりに神様から語られているということです。

ですから、私たちもパウロのように人生をもって、キリストを証してかなければなりません。

だとすれば、どのような人生を送るのか。

それは、強い信仰を持った人、愛あるもの、優しい人、親身になって助けてくれる人、

また、ポジティブな人、人を悪く言わない人、そのような人として人生を送るということです。

いつも、やさしく、愛があって、ポジティブで、怒らない！いつも喜んでいる！

そんな、いいクリスチャンにならなければなりません。

これは、簡単ではないかもしれません。パウロのように試練にあうかもしれません。

しかし、神様がすべてご存知で、すべてをすでに準備されていて、過ぎたすべてのことも、時にかなって、美しく昇華していく。という、確信を握ることができたのであれば、それが、可能になります。

人生が喜びにあふれ、その歩みの一歩一歩が証となるすばらしいものとなるからです。人生の一歩一歩が、日々の一息一息が宝物となっていくでしょう。

そして、そのように、すばらしい宝物を自分のものとすることこそ、

神様から与えられた任務なのだということを忘れてはなりません。

クリスチャンの義務といってもいいでしょう。

心のそこから、すべてに安心して、何事も喜べるものとなる、ことこそ、イエスキリストがその血を持ってあがなってくださった、罪からの開放であることを信じて、今日も生きて生きたいと思います。
