---
元ファイル: 2023・11・17 (金) 箴言18：1-24 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・11・17 (金) 箴言18：1-24 Morning Dew

**Prov. 18:1** 自らを閉ざす者は自分の欲望のままに求め、

すべての知性と仲たがいする。

**Prov. 18:2** 愚かな者は英知を喜ばず、

自分の心がさらけ出されることを喜ぶ。

**Prov. 18:3** 悪しき者が来ると、侮りも来る。

辱めとともに、そしりも。

**Prov. 18:4** 人の口のことばは深い水。

知恵の泉は湧いて流れる川。

神の知恵は奥深いところから来ているということを私たちは覚えなければいけません。 表面的なこと、また私たちが勝手に思うことなどを超えて深い深い根拠のある。 素晴らしい知恵が、 私達には与えられているのです。 それを私たちが軽視することがないようにしていかなければなりません。また、自分たちで変更可能であるかのようにアレンジすることも。 聖書では禁じられています

聖書の言葉とは？ 絶対的に正しい神の言葉であるというところを忘れてはなりません。 それが故に私たちは。 これを信じ、そして。 その信仰によって私達の歩む道がすべてが。 硬いものとなっているのです。そしてその堅固（けんご）さ、強さが私たちの人生も安定させていくことになります。

**Prov. 18:5** 悪しき者をえこひいきすることも、

正しい人をさばきで退けることも良くない。

**Prov. 18:6** 愚かな者の唇は争い事に入って行き、

その口はむち打つ者を呼び寄せる。

**Prov. 18:7** 愚かな者の口は自らの滅びを招き、

その唇は自分のたましいの罠となる。

**Prov. 18:8** 陰口をたたく者のことばは、おいしい食べ物。

腹の奥に下って行く。

ここでは。 口の。 もたらす禍について書かれています。 人は言葉をコントロールすることが非常に難しくはあります。 しかしその。 コントロールできないことによって。 オークの問題が起こっていくことも確かです。 時には。 Okina戦争さえ起こしてしまうそのようなものが。 私たちの使う言葉です。 この部分をしっかりと。 整えていくことができるように、私たちは常に。 心を。 主に。 委ね、行かなければならないでしょう。

**Prov. 18:9** 自分の仕事をさえ怠ける者は、

滅びをもたらす者の兄弟である。

**Prov. 18:10** **主**の名は堅固なやぐら。

正しい人はその中に駆け込み、保護される。

**Prov. 18:11** 富む者の財産はその堅固な城。

自分ではそそり立つ城壁のように思い描いている。

人の持つトミワ時には自分を守ってくれるように思えることもあります。しかし、それはあくまでも限りあるものであり。 主の名による守りから比べればあまりにも弱いものであることを、私たちは常々思わなければならないでしょう。

**Prov. 18:12** 人の心の高慢は破滅に先立ち、

謙遜は栄誉に先立つ。

**Prov. 18:13** よく聞かないで返事をする者は、

愚かであり、恥を見る。

人間関係の上で誠実に、そして丁寧に接していることは非常に重要です。 それができるものは？ 髪の知恵に？ 非常に近いものといえるでしょう。

**Prov. 18:14** 人の霊は病苦も忍ぶ。

しかし、打ちひしがれた霊はだれが担えるだろう。

**Prov. 18:15** 悟りのある者の心は知識を得、

知恵のある者の耳は知識を求める。

人は。 病気の時？、気持ちを上向かせることで乗り切ることができたりもします。 しかし、もしそのような時。 霊的な？ 部分、つまり心の内側から。 力を失った時に。 私たちはどうすればいいのかと。 途方に暮れます。 しかし。 神近いものであれば。 その、レイのよわさにきがつきそして主に修復してもらうことができるのです。私たちはそのような特権を持っていることを。 感謝していかなければなりません。

**Prov. 18:16** 人の贈り物はその人のために道を開き、

身分の高い人の前にも彼を導く。

**Prov. 18:17** 最初に訴える者は、

相手が来て彼を調べるまでは、正しく見える。

**Prov. 18:18** くじは争いをやめさせ、

強い者の間に決着をつける。

**Prov. 18:19** 反抗する兄弟は堅固な城よりも近寄りにくい。

争いは宮殿のかんぬきのようだ。

人間関係の中でのやり取りが描かれている部分です。 いろんな条件がありますが。 人間関係というのは？ ここに見られるように一筋縄ではいきません。 例えば兄弟の。 中での。 争いというものは非常に。 厳しいものです。 ですから、私たちは。 髪の知恵によって、これらのことを。 考えていかなければなりません。 世の常識でわ。 どちらが正しいのか図りきれないこともあるでしょう。 ただ、私たちが。 内なる精霊の声に従って歩むとき、そのような問題は自然に回復。 解決されていくはずです。

**Prov. 18:20** 人はその口の結ぶ実によって腹を満たし、

その唇の収穫で満ち足りる。

**Prov. 18:21** 死と生は舌に支配される。

どちらかを愛して、人はその実を食べる。

**Prov. 18:22** 妻を見つける者は幸せを見つけ、

**主**から恵みをいただく。

**Prov. 18:23** 貧しい者は哀願するが、

富む者は荒々しく答える。

**Prov. 18:24** 多くの友に関わる人は身を滅ぼす。

しかし、兄弟以上に親密な友人もいる。

私たちが思わなければいけないことは？ 私たちが思ってる方向性だけが正解ではないということです。 主。の知恵は？ 思わぬ角度から。 正しいことを照らすこともあります。 イエスキリストは、当時のユダヤ社会において律法の。 いうことの？ 真逆のことを行っていくようなことを。 しました。 そして。 それはことごとく正しいことだったのです。

ですから、私たちもこの社会において、この。 世の中において正しいと思っている事に一度疑いの目を向けてみる必要があります。主イエスキリストの視点で、この世界を見て正しいかどうか、それが基準となっていきます。 正義というのは非常に移ろいやすいものです。 正義の名で人を殺すことが。 可能な世界ですから、私たちは本当に。 最も正しいことに、いつもより頼んでいかなければならないことは明らかです。私たちがそのようなものとして整えて行けるように祈っていきたいと思います。
