---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "2023・04・08 (金) イザヤ53：4-12　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2023/2023・04・08 (金) イザヤ53：4-12　Morning Dew.docx"
元更新日: 2023-04-09
取り込み日: 2026-06-13
---

2023・04・08 (土) イザヤ53：4-12　Morning Dew

今日の箇所はイエス様の十字架による死の意味があらかじめ述べられていた箇所です。

**Is. 53:4** まことに、彼は私たちの病を負い、

私たちの痛みを担った。

それなのに、私たちは思った。

神に罰せられ、打たれ、苦しめられたのだと。

イエス様を信じない人であれば、その死は、ただ、苦しい刑罰にあったように見えたのですが、

その痛み苦しみは、本来私たちが受けなければならないものであったのです。

**Is. 53:5** しかし、彼は私たちの背きのために刺され、

私たちの咎のために砕かれたのだ。

彼への懲らしめが私たちに平安をもたらし、

その打ち傷のゆえに、私たちは癒やされた。

なぜ私たちがそのような痛みを本来負うべきであったのかは、神への背きのゆえであるということです。

本来ならば、大きな罰を受けるべきなのですが、イエス様の身代わりのゆえに、平安に暮らしているのです。

**Is. 53:6** 私たちはみな、羊のようにさまよい、

それぞれ自分勝手な道に向かって行った。

しかし、**主**は私たちすべての者の咎を

彼に負わせた。

どのようなことが神への叛きとなったのか。それは、自分勝手な道に向かい、自分のやりたいことだけをやるということです。それが罪であり咎なのです。何か大きな犯罪を犯したということではないのです。そして、私たちの自分勝手さの故にイエス様はどうなったでしょうか。

**Is. 53:7** 彼は痛めつけられ、苦しんだ。

だが、口を開かない。

屠り場に引かれて行く羊のように、

毛を刈る者の前で黙っている雌羊のように、

彼は口を開かない。

イエス様は、このことに関して、何一つ不満も言わず、黙々とその苦しみを受け入れられたのです。

**Is. 53:8** 虐げとさばきによって、彼は取り去られた。

彼の時代の者で、だれが思ったことか。

彼が私の民の背きのゆえに打たれ、

生ける者の地から絶たれたのだと。

その時、人々は、その意味を知りませんでした。そればかりでなく、自分勝手に生きることになんの罪があるのかも理解せず、権利のように思ってさえいたのです。

**Is. 53:9** 彼の墓は、悪者どもとともに、

富む者とともに、その死の時に設けられた。

彼は不法を働かず、

その口に欺きはなかったが。

死んだ後、イエス様がどのように葬られるのかも、ここで予言されています。

**Is. 53:10** しかし、彼を砕いて病を負わせることは

**主**のみこころであった。

彼が自分のいのちを

代償のささげ物とするなら、

末長く子孫を見ることができ、

**主**のみこころは彼によって成し遂げられる。

**Is. 53:11** 「彼は自分のたましいの

激しい苦しみのあとを見て、満足する。

わたしの正しいしもべは、

その知識によって多くの人を義とし、

彼らの咎を負う。

**Is. 53:12** それゆえ、

わたしは多くの人を彼に分け与え、

彼は強者たちを戦勝品として分かち取る。

彼が自分のいのちを死に明け渡し、

背いた者たちとともに数えられたからである。

彼は多くの人の罪を負い、

背いた者たちのために、とりなしをする。」

イエス様の死により、私たちの自分勝手さという罪が贖われました。そして、その苦しみの代償として、

私たちが主のものとなるのです。つまり主の民としていきる権利が与えられるということになります。

言ってみれば、気づきもせず、ありがたくも思わない人々のために、苦しみを受けて死なれ、

御自分の民として引き受けて、愛してくださるというのが、この十字架の意味なのです。

これが、無償の愛、無償の恵みと言われる主の技なのです。

この素晴らしい神からの贈り物、そして、そのために払われたイエス様の命という尊い犠牲をしっかり受け止めていきましょう。そして、今の私たちは、この当時の彼らと同じであってはならないのです。

神の愛を知り、それに応え、自分勝手に生きるものでなく、神の前で正しく生きていきるものとなりましょう。
