---
元ファイル: 2023・12・10 (日) コロサイ4-10-18 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・12・10 (日) コロサイ4:10-18 Morning Dew

今日もコロサイを読んでいきましょう。

最後の章です。

**Col. 4:10** 私とともに囚人となっているアリスタルコと、バルナバのいとこであるマルコが、あなたがたによろしくと言っています。このマルコについては、もし彼があなたがたのところに行ったら迎え入れるように、という指示をあなたがたはすでに受けています。

**Col. 4:11** ユストと呼ばれるイエスも、よろしくと言っています。割礼のある人では、この三人だけが神の国のために働く私の同労者です。彼らは私にとって慰めになりました。

この３人だけがユダヤ教からの改宗者ということがわかります。パウロ立場は言ってみれば裏切り者のように思われる立場でもありますから、このような同じような志のある者達が近くに居ると非常に励みになったことがわかります。パウロも人間だということがわかります。

**Col. 4:12** あなたがたの仲間の一人、キリスト・イエスのしもべエパフラスが、あなたがたによろしくと言っています。彼はいつも、あなたがたが神のみこころのすべてを確信し、成熟した者として堅く立つことができるように、あなたがたのために祈りに励んでいます。

**Col. 4:13** 私はエパフラスのために証言します。彼はあなたがたのため、またラオディキアとヒエラポリスにいる人々のため、たいへん苦労しています。

**Col. 4:14** 愛する医者のルカ、それにデマスが、あなたがたによろしくと言っています。

オークの人々がパウロと働きを共にし、キリストの言葉が人々に伝わることを。目指し頑張っています。そしてそれは。その人々が本当の意味での平和を得るためであり。言ってみれば？世界の平和にも繋がっていくからです。私たちも今はそのような働きを。できることを感謝したいと思います。

**Col. 4:15** どうか、ラオディキアの兄弟たちに、またニンパと彼女の家にある教会に、よろしく伝えてください。

**Col. 4:16** この手紙があなたがたのところで読まれたら、ラオディキア人の教会でも読まれるようにしてください。あなたがたも、ラオディキアから回って来る手紙を読んでください。

**Col. 4:17** アルキポに、「主にあって受けた務めを、注意してよく果たすように」と言ってください。

ここでパウロの手紙というのが教会内で回覧されていることがよく分かるところです。

手紙はそれぞれの。教会の問題点に特化して書かれていますけれども、結局のところ、どこかの段階でそれぞれの教会で起こり得ることだということに変わりはないからです。ですからしっかりとあの教会ではこういうことがあったんだったら、私たちは気をつけよう、などといろんなことを知恵を働かせながらの手紙を読んでいくことで。教会の成長が正しくなっていくとパウロが望んでいたのです。そのように、この手紙というのは非常に。意味のあるもの一つ一つに意味のあるものだということがわかります。

**Col. 4:18** 私パウロが自分の手であいさつを記します。私が牢につながれていることを覚えていてください。どうか、恵みがあなたがたとともにありますように。

パウロは自分が牢で繋がれていることによって一つの証を立てることができます。それは？パウロの力ではなく、御言葉がその力で広がっていったという証です。キリスト教において最も重要な時期、つまり。このイエスキリストイエス様の。肉体がこの世にあったその感触がはっきりと残っている時代において。パウロ自身が自由ではなかった。しかし、御言葉が広がり、教会が成長するのであれば、それが、パウロの力でなく、御言葉の力であるということ。が。はっきりするんです。

だとすれば、これから後パウロが居なくても、確かに素晴らしい伝道者でありましたけれども。誰が語るのではなく、何を語るか、の重要さが際立つのです。

みことばを語っているということで、そのみことばは。その自らの力で広まっていくのです。このことが。私たちの恵みでもあり、それをパウロはここで伝えたがっているということです。私たちも。パウロのような素晴らしい伝統者ではありませんけれども語ることはできます。そして、語るときにみことばがその自身の力で真実であるその力強さを持って歩んでいくことを信じ、語り続けていきましょう。
