---
元ファイル: 2023・01・22 (日) 第一サムエル1：9-18 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・01・22 (日) 第一サムエル1：9-18 Morning Dew

今日もサムエル期を読んでいきましょう。

昨日のところでは、ハンナに子供が与えられず、苦しむさまがかかれていました。

**1Sam. 1:9** シロでの飲食が終わった後、ハンナは立ち上がった。ちょうどそのとき、祭司エリは**主**の神殿の門柱のそばで、椅子に座っていた。

捧げ物の残りを家族で食べている場面です。おそらくハンナはこの楽しい場所にいるのがいたたまれなくなって、神殿に向かったのでしょう。

そこに、襟という祭司もいたのです。

**1Sam. 1:10** ハンナの心は痛んでいた。彼女は激しく泣いて、**主**に祈った。

**1Sam. 1:11** そして誓願を立てて言った。「万軍の**主**よ。もし、あなたがはしための苦しみをご覧になり、私を心に留め、このはしためを忘れず、男の子を下さるなら、私はその子を一生の間、**主**にお渡しします。そしてその子の頭にかみそりを当てません。」

ハンナは自分の一番辛いことを隠さず主に打ち明けました。

そして、一つの誓願を立てました。それは、男の子がうまれたら、主に捧げるということです。

つまり、献身者として神の御用をするものとするのです。

頭にカミソリを当てないというのは、ナジル人の誓いでしょう。サムソンが髪を切らないことで怪力を得ていた。のと同じものです。

**1Sam. 1:12** ハンナが**主**の前で長く祈っている間、エリは彼女の口もとをじっと見ていた。

**1Sam. 1:13** ハンナは心で祈っていたので、唇だけが動いて、声は聞こえなかった。それでエリは彼女が酔っているのだと思った。

**1Sam. 1:14** エリは彼女に言った。「いつまで酔っているのか。酔いをさましなさい。」

なぜこのようにエリは行ったのかというと、おそらく、お祭りの時、よく酔っ払いがきて、ぶつくさ言うということをしていたのでしょう。じっさい、もうすこしあとででてきますが、エリの息子たちが祭司として、完全に堕落していましたので、信徒たちにおいても、霊的に整っておらず、そのようなことが多かったのでしょう。

**1Sam. 1:15** ハンナは答えた。「いいえ、祭司様。私は心に悩みのある女です。ぶどう酒も、お酒も飲んではおりません。私は**主**の前に心を注ぎ出していたのです。

**1Sam. 1:16** このはしためを、よこしまな女と思わないでください。私は募る憂いと苛立ちのために、今まで祈っていたのです。」

**1Sam. 1:17** エリは答えた。「安心して行きなさい。イスラエルの神が、あなたの願ったその願いをかなえてくださるように。」

**1Sam. 1:18** 彼女は、「はしためが、あなたのご好意を受けられますように」と言った。それから彼女は帰って食事をした。その顔は、もはや以前のようではなかった。

エリの叱責に対して、ハンナは誤解を解きました。

しして、エリの祝福を得たのがこの場面です。

そして、その顔がもはや以前のようではなかった。つまり、エリの祝福を受け、子供が与えられるという、確信が得られたのでしょう。

ハンナは祈りました。昨日学んだように、ハンナの状況はよくありません。

こどもがない。いじめられる、妻として価値がない、神の前に正しくないと思われる。ということが起こっています。そして、それになんの解決の兆しもなく、年をとるごとに可能性が低くなるという、難しいものです。

しかし、それをしっかりと神の前にもって、これたのです。

そして、その祈りも、神を信用するものでした。

安易に誓うことは聖書にたしなめられています。神を取引をすることにもなるからです。

しかし、ここでハンナの祈りは聞かれるのです。

この祈りは、人から見て、良いものではなかったようです。

おそらく奇妙な感じがしたのでしょう。ただそれは、人の目から見たものです。

神から見れば、その熱心さは、知っています。

つまり、祈りは形ではないのです。心から祈ることです。

礼拝もまた同じです。表面上で礼拝することはできます。

それは、外からはわかりませんから、人にはわかりません。しかし，神はその心を必ず見てくださるのです。

私達も神との関係性を心において正しくしていきましょう。

難しいことではあります。

しかし、それをするのであれば、私達の祈りが聞かれていくでしょう。

心から主に期待した祈りをしてけるようにととのえられていきましょう。
