---
元ファイル: 2023・11・23 (木) 箴言21：15-31 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・11・23 (木) 箴言21：15-31 Morning Dew

今日も箴言を読んでいきましょう。

**Prov. 21:15** 公正が行われることは、正しい人には喜び、

不法を行う者には恐怖。

これは一般的なことでも当てはまりますが、最も当てはまるのが最後の裁きの時だと。いえるでしょう？

この世界が刷新され、新しい天の恵みが来るときに。この人は何と恐ろしいことが起こったと思うでしょう。しかし。私たちクリスチャンはそのときこそ。待ちかね待ち望んだ主イエスキリストが。御国を完成させるときだということを知ることです。

**Prov. 21:16** 賢明さへの道から迷い出る人は、

死者の霊たちの集いで安らぐ。

**Prov. 21:17** 快楽を愛する者は貧しい人となり、

ぶどう酒や油を愛する者は富むことがない。

一時的な。快楽や。酩酊を愛する者は、その心の中に。懸命さを保とうという。思いがありません。酔って、溺れることが、それを手放すことを良しとしていることの象徴でもあります。

そのような者達の行く場所は？死者の集いであるということです。つまり肉の欲に負け罪の中に生き続ける人々と。同じ世界にいて。それに対して疑問を持つことがなく。人生を過ごしているのです。

**Prov. 21:18** 悪しき者が正しい人のための身代金となり、

裏切り者が直ぐな人の身代わりとなる。

そのようなものたちの人生は、その人に役に立つことはなく、その人生は虚しいものとなるのです。

**Prov. 21:19** 争い好きで、苛立つ女といるよりは、

荒野に住むほうがまだましだ。

**Prov. 21:20** 知恵のある者の住まいには、

好ましい財宝と油がある。

しかし、愚かな人はこれを吞み尽くす。

優先すること、そして守ることなどをきっちりと見定めていくことが必要です。それを見間違えるのであれば、その人の人生は常にトラブルに見舞われ。気が付くと生きづらい状況になっています。そしてその原因がどこにあるかわからずに。また、同じようなことを繰り返して行く。そのような人生となっていくでしょう。

**Prov. 21:21** 義と恵みを追い求める者は、

いのちと義と誉れを見出す。

**Prov. 21:22** 知恵のある者は勇士たちの町に攻め上り、

その頼みとする砦を崩す。

しっかりと。神の知恵に頼み、神の義を信じ、そのとうりに生きるのであれば、その人生はしっかりと立ち上がっていきます。自分に体力的なものがない。経済的な力がない、いろんなことがあるかもしれませんけれども。どんな状況も神の知恵と神の義によって打ち破ることを私たちは信じてかなければなりません。

**Prov. 21:23** 自分の口と舌を守る者は、

自分自身を守って苦難にあわない。

**Prov. 21:24** 横柄で不遜な者、その名は「嘲る者」。

彼は憤然として横柄にふるまう。

どんなことを口に出すかということ。何度も何度もこの箴言で分かれていますけれども、非常に重要なことです。同時に、本当にこれは。難しいことだなと日々の生活の中で思わされますが。しかし。もししっかりとコントロールできるのであれば大きな武器になることも確かです。先ほどの知恵あるものが勇士たちの街を攻めるような時にこそ、しっかりと言葉を正しく使うことによって、それを可能にしていかなければなりません。

24節にあるあざけるものというのは？昨日も言いましたけれども、閉じたものという意味があります。つまり、神のことばについて。神の言葉を受け入れることがありませんから、その人生が硬くなるものとなってきます。そしてその頑なさというのは、すなわち周りの人から。避けられることが起こります。それが。また逆に。その人の横柄さ。につながって行くという悪い循環に陥っていくのです。

**Prov. 21:25** 怠け者の欲望はその身を殺す。

その手が、働くことを拒むからだ。

**Prov. 21:26** この者は一日中、自分の欲望に明け暮れる。

しかし、正しい人は人に与えて惜しまない。

**Prov. 21:27** 悪しき者のいけにえは忌み嫌われる。

悪意をもって献げるときは、なおさらのこと。

怠けるものは自分のためにさえ、計画的に時間を割くこともしない。と言えるでしょう。ただ、目先にある。単純な欲望、つまり。眠いお腹がすいたなどという。ところだけを。は見ることができるんですが、建設的なことに関しての。作業を行うことができません。この一つの理由に知恵が閉じられていて。先のことを見ることができないがゆえのモチベーションの低下などが考えられるのではないかと思います。

ここで書かれている正しい人の行動というのは、その。先のことに関しての明確なビジョン。が与えられると言っていいと思います。

つまり、ただ人に与えること、そして次にある生贄がありますけれども、自分以外、神に捧げることというのは、ものすごくシンプルなであり、そして、もし私たちがそのために働くということを始めるのであれば、私たちは動けるようになっていくという、そのようなことを覚えておくといいかもしれません。自分を見失ったときに一回を御言葉の視点から見ることによって、そのことが非常にわかりやすくなるということもあり得るでしょう。

**Prov. 21:28** 偽りの証人は滅びる。

しかし、よく聞く者は正しく語り続ける。

**Prov. 21:29** 悪しき者は厚かましいが、

直ぐな人は自分の道をわきまえる。

**Prov. 21:30** どんな知恵も英知も、はかりごとも、

**主**の前では無きに等しい。

**Prov. 21:31** 戦いの日のためには馬が備えられる。

しかし、救いは**主**による。

人は人生の中で世の知恵でいろいろなことをマネジメントしようとすることがあるでしょう。

しかし、その多くのことはやはり世の知恵ですから、世のやり方に即したものであったり、罪の部分を引きずったものであることが多いです。そのようなものに惑わされることなく、私たちがしっかり知恵を持って進まなければならないということになります。それにはまず何が正しいことであるのか？何が神の求めていることであるかをしっかりと聖書から学んでいくことが必要だだと思います。

イエスキリストの生涯は、その生涯において何が正しいのか、どのように人に接すればいいのかということを教えてくださいます。私たちはこの旧約聖書、そしてイエスキリストの生涯を通して、そのようなことを学んでいきたいと思います。
