---
元ファイル: 2023・03・03 (金) 第一サムエル18：17-30 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・03・03 (金) 第一サムエル18：17-30 Morning Dew

今日もサムエル記を読んでいきましょう。

今日もサウルとダビデの間に起こった出来事を見ていきます。

**1Sam. 18:17** サウルはダビデに言った。「これは、私の上の娘メラブだ。これをおまえの妻として与えよう。ただ、私のために勇敢にふるまい、**主**の戦いを戦ってくれ。」サウルは、自分の手を下さないで、ペリシテ人に手を下させよう、と思ったのである。

**1Sam. 18:18** ダビデはサウルに言った。「私は何者なのでしょう。私の家族、私の父の氏族もイスラエルでは何者なのでしょう。私が王の婿になるとは。」

**1Sam. 18:19** ところが、サウルの娘メラブをダビデに与えるというときになって、彼女はメホラ人のアデリエルに妻として与えられた。

まず、なぜいきなり、娘を嫁がせるのかといえば、ゴリアテの時の約束が故でしょう。

ただ、今やその約束を守る気もなく、ただひたすら、ダビデ殺害を思うばかりでした。

ダビデは貧しくて、お金を結婚のためのお金を払うことが出来ません。また、身分も低いので恐れ多いと言いました。しかし、サウルは戦いに勝てば良いと言います。しかし、その実は、戦死を待っているという、陰湿な思いに囚われていたのです。

いざ、ダビデが無事に戻ってきたとき、メラブは他のところへ嫁にやってしまったのです。

**1Sam. 18:20** サウルの娘ミカルはダビデを愛していた。そのことがサウルに告げられた。そのことは、サウルの目には良いことに思えた。

**1Sam. 18:21** サウルは、「ミカルを彼にやろう。ミカルは彼にとって罠となり、ペリシテ人の手が彼に下るだろう」と思った。そして、サウルはもう一度ダビデに言った。「今日こそ、おまえは婿になるのだ。」

**1Sam. 18:22** サウルは家来たちに命じた。「ダビデにひそかにこう告げなさい。『ご覧ください。王はあなたが気に入り、家来たちもみな、あなたを愛しています。今、王の婿になってください。』」

**1Sam. 18:23** サウルの家来たちは、このことばをダビデの耳に入れた。ダビデは言った。「王の婿になるのがたやすいことに見えるのか。私は貧しく、身分の低い者だ。」

**1Sam. 18:24** サウルの家来たちは、ダビデがこのように言っています、と言ってサウルに報告した。

**1Sam. 18:25** サウルは言った。「ダビデにこう言うがよい。王は花嫁料を望んではいない。ただ王の敵に復讐するため、ペリシテ人の陽の皮百だけを望んでいると。」サウルは、ダビデをペリシテ人の手で倒そうと考えていた。

**1Sam. 18:26** サウルの家来たちはこのことばをダビデに告げた。王の婿になることは、ダビデの目には良いことに思えた。そこで、期限が過ぎる前に、

**1Sam. 18:27** ダビデは立って、部下と出て行き、ペリシテ人二百人を討って、その陽の皮を持ち帰った。こうしてダビデは、王の婿になるために、王に対して約束を果たした。サウルは娘ミカルを妻としてダビデに与えた。

サウルには、メラブの他に、ミカルという娘がいてダビデを愛していたようです。

そして、今度は、この娘を利用して、ダビデを殺そうとしました。作戦は一緒です。

しかし、今回は家来たちを使い、ダビデを誘導しようとします。

さらに、より具体的に、不可能なミッションを行わさせたのです。

しかし、ダビデはそのミッションを見事にこなします。そして、ついに、王の婿として、ミカルを妻にしたのです。

**1Sam. 18:28** サウルは、**主**がダビデとともにおられ、サウルの娘ミカルがダビデを愛していることを見、また知った。

**1Sam. 18:29** サウルは、ますますダビデを恐れた。サウルはずっと、ダビデの敵となった。

**1Sam. 18:30** ペリシテ人の首長たちが出陣して来たが、彼らが出て来るたびに、ダビデはサウルの家来たちのすべてにまさる戦果をあげ、彼の名は大いに尊ばれた。

これらの作戦の失敗と、ダビデの成功が大きなコントラストとして描かれています。

神から離れたものがいくら計画を立てても、神のご計画を変えることは出来ません。

さて、私達もダビデのようになりたいと思います。

ダビデは主に忠実でした。それは、目の前にある問題を恐れないということでもあります。

何故おそれないのか、それは、神がともにいることを信じ切っているからです。

そして、ダビデはその信仰の道を進めば進むほど、その確信が強まっていったのです。

その神を信じ、何事にも感謝し、喜びの中で生きる姿。また、神を愛し、人を愛し、へりくだる姿は、誰からも愛されるのです。

それとは反対に、神を信じないがゆえに、不安になり、悪い方向に落ち続けているのがサウルです。

もしかれが、神による王位の交代をスナヲに受け入れることが出来たのであれば、違うストーリーが展開されていたでしょう。

しかし、サウルはそれが出来ずに落ち続けます。

私達も、問題と向き合うとき、主を信じましょう。必ず、解決され、必ず、良きものとなる。そう信じ切って生きることができるようになりましょう。

そして、神にも人にも愛され、なによりも、こころに、大きな平安を持てるのです。

全てを主に委ねましょう。
