---
元ファイル: 2023・04・22 (土) 第二サムエル7：1-17 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・04・22 (土) 第二サムエル7：1-17 Morning Dew

ダビデは王になりました。エルサレムに契約の箱をはこび、礼拝を捧げるという、ことができたのです。

**2Sam. 7:1** 王が自分の家に住んでいたときのことである。**主**は、周囲のすべての敵から彼を守り、安息を与えておられた。

**2Sam. 7:2** 王は預言者ナタンに言った。「見なさい。この私が杉材の家に住んでいるのに、神の箱は天幕の中に宿っている。」

**2Sam. 7:3** ナタンは王に言った。「さあ、あなたの心にあることをみな行いなさい。**主**があなたとともにおられるのですから。」

ダビデは、自分が平安であり、落ち着いたことを感じ、神殿を建てたいと願いました。

そして、それに関して、預言者に意見を求めました。預言者は、良いことだと思い賛成をしました。

このナタンという預言者はダビデの人生に大変重要な役割をします。

どのような経緯で、ここにいるのかは、わかリません。何人か預言者はいたようです。

**2Sam. 7:4** その夜のことである。次のような**主**のことばがナタンにあった。

**2Sam. 7:5** 「行って、わたしのしもべダビデに言え。『**主**はこう言われる。あなたがわたしのために、わたしの住む家を建てようというのか。

**2Sam. 7:6** わたしは、エジプトからイスラエルの子らを連れ上った日から今日まで、家に住んだことはなく、天幕、幕屋にいて、歩んできたのだ。

**2Sam. 7:7** わたしがイスラエルの子らのすべてと歩んだところどこででも、わたしが、わたしの民イスラエルを牧せよと命じたイスラエル部族の一つにでも、「なぜ、あなたがたはわたしのために杉材の家を建てなかったのか」と、一度でも言ったことがあっただろうか。』

一度、ナタンは、賛成しましたが、主はそれをはっきりと覆しました。

まず言われたことは、今まで、天幕を作ることは命じたが、神殿を立てよとは言わなかったことを思い出させます。

**2Sam. 7:8** 今、わたしのしもべダビデにこう言え。『万軍の**主**はこう言われる。わたしはあなたを、羊の番をしていた牧場から取り、わが民イスラエルの君主とした。

**2Sam. 7:9** そして、あなたがどこに行っても、あなたとともにいて、あなたの前であなたのすべての敵を絶ち滅ぼした。わたしは地の大いなる者たちの名に等しい、大いなる名をあなたに与えてきた。

**2Sam. 7:10** わが民イスラエルのために、わたしは一つの場所を定め、民を住まわせてきた。それは、民がそこに住み、もはや恐れおののくことのないように、不正な者たちも、初めのころのように、重ねて民を苦しめることのないようにするためであった。

**2Sam. 7:11** それは、わたしが、わが民イスラエルの上にさばきつかさを任命して以来のことである。こうして、わたしはあなたにすべての敵からの安息を与えたのである。

**主**はあなたに告げる。**主**があなたのために一つの家を造る、と。

神殿を作れとは言っていないが、民が安心して暮らせることは、主の願うことであったといいます。

あくまでも、主が作るのであって、主の面倒を見る必要はないのです。

**2Sam. 7:3** ナタンは王に言った。「さあ、あなたの心にあることをみな行いなさい。**主**があなたとともにおられるのですから。」

**2Sam. 7:12** あなたの日数が満ち、あなたが先祖とともに眠りにつくとき、わたしは、あなたの身から出る世継ぎの子をあなたの後に起こし、彼の王国を確立させる。

**2Sam. 7:13** 彼はわたしの名のために一つの家を建て、わたしは彼の王国の王座をとこしえまでも堅く立てる。

ここで、ソロモンのことが言及されています。彼は、ダビデの跡を継いでその権力の中で、エルサレム神殿を建設します。ソロモンは人間としての知力を極めたような人物でした。ダビデの時と違って、主はそのように人間としての力を使うことを許します。しかし、ソロモンはその人生の後半に女性に溺れ、信仰を失うという事態になるのです。

**2Sam. 7:14** わたしは彼の父となり、彼はわたしの子となる。彼が不義を行ったときは、わたしは人の杖、人の子のむちをもって彼を懲らしめる。

**2Sam. 7:15** しかしわたしの恵みは、わたしが、あなたの前から取り除いたサウルからそれを取り去ったように、彼から取り去られることはない。

**2Sam. 7:16** あなたの家とあなたの王国は、あなたの前にとこしえまでも確かなものとなり、あなたの王座はとこしえまでも堅く立つ。』」

**2Sam. 7:17** ナタンはこれらすべてのことばを、この幻のすべてを、そのままダビデに告げた。

しかし、それでも、主はサウルの時のように、全てを奪うことはせずに、神の民として、選ばれたものとして、歴史に名を刻むことを許すのです。そして、ソロモン以降も分裂や、裏切りをするもの、そして、また、信仰ある王などとして、ダビデの血は繋がっていきますが、最後にイエスキリストが、その王国を建てるということで、この御言葉は成就するのです。

この神殿を建てさせない、ということについては、モーセがカナンの地に入れなかったことと似ています。

偉大なる信仰者が、その成果をこの世で、いただくことができないという点です。

モーセの時も、そして、ダビデに関し得てもですが、この世界において、信仰的な失敗を指摘されています。石を打ったこと、血を流しすぎたこと、などがその理由です。

しかし、結果として、彼らは、この世界で、その目的を完成させなかったがゆえに、神の前に驕り高ぶるという罪に、陥らなかったことも確かです。

最後の最後まで、自分が主役になり切ることがない。驕り高ぶりという、ところから遠ざけられ、主に全てを委ねなければならない状態で、最後までたどり着くことができたのです。

私たちも、主を信じ委ねる人生を歩んでいきましょう。主のなさる技こそ素晴らしいのです。

そのことをしっかりと胸に刻み、感謝と喜びを持って生きていきましょう。
