---
元ファイル: 2023・10・31 (火) エペソ6：18-21 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・10・31 (火) エペソ6：18-21 Morning Dew

今日もエペソを読んでいきましょう。

昨日は。 私たちクリスチャンが悪魔戦わなければならないこと、そしてその戦いには私たちが聖なる武具が与えられていることを見て行きました。そして今日は？ 最後のまとめとなります。

**Eph. 6:18** あらゆる祈りと願いによって、どんなときにも御霊によって祈りなさい。そのために、目を覚ましていて、すべての聖徒のために、忍耐の限りを尽くして祈りなさい。

私たちは祈らなければいけないとここで言われています。なぜならば。 やはり戦いがあり、難しいことが起こってくるからです。そしてその祈り、どのように祈るのかというと、それは忍耐の限りを尽くして祈るということが書かれています。 クリスチャンでいることは？ 決して。 いいことばかりがある。 わけではないのです。 ただ、その。 いいことで。 ある、ないを超えて、私たちには。 素晴らしいものが待っていることも事実です。

ですから。 目先の。 辛さ、苦しさ、それを抱え込みすぎずに。まず、祈り、そして祈りによって、

私たちは、主の計画の実現を心の中で、待ち続けるのです。

**Eph. 6:19** また、私のためにも、私が口を開くときに語るべきことばが与えられて、福音の奥義を大胆に知らせることができるように、祈ってください。

**Eph. 6:20** 私はこの福音のために、鎖につながれながらも使節の務めを果たしています。宣べ伝える際、語るべきことを大胆に語れるように、祈ってください。

ここでパウロ自身のことを祈るように。 依頼されています。 当然、パウロ自身も背後に祈りが必要だったということです。 彼が、基本的にユダヤ教のベースもない異邦人の地に行き、イエスキリストを伝えていくということは、決して簡単なことではなかったと思います。

むしろユダヤ教のベースがある中にイエスキリストという救い主が来たというのであれば、少しは？ その前後関係がわかりますけれども、ローマの地はそれどころか全く複数の神がいるような。 神話を信じているような国でしたから、その中で。 一から。 まことの神、唯一の神などということを教えていくことは。非常に難しかったと思います。

そして当然、哲学などの 知識というものが、勢力を示始めていましたから、その中において。 どのように語る、何を語るかということは非常に難しかったと思います。

ただ、結局は。 語るべき事は神から与えられる。そして、それは本当にストレートに福音を知らせていくということ。それを大胆に語れるようにとパウロが今ここで祈っています。

**Eph. 6:21** 私の様子や私が何をしているかを、あなたがたにも分かってもらうために、愛する兄弟、主にある忠実な奉仕者であるティキコがすべてを知らせます。

**Eph. 6:22** ティキコをあなたがたのもとに遣わすのは、ほかでもなく、あなたがたが私たちの様子を知って、心に励ましを受けるためです。

このティコという人が。 エペソ教会にパウロの様子を伝えに行く。 ということをしたようです。

そして。 何を知らせたのかというと。 手紙を書き。 オークの教会を励ましながら、この先ほど言ったような異教の地で大胆に福音を語り続けているという姿です。

この姿はエペソ教会の人々が。 自分と重ねてみることが容易にできる姿でもありました。 なぜかといえば、エペソは偶像崇拝の盛んな土地でありましたし、前に見たように。 女性と交わることで。 礼拝を捧げるというような。 非常に難しい状況の宗教が盛んな場所でもありました。

なので彼らは。 その中で。 福音を伝えていくということは？ 簡単ではなかったのです。しかし、同じようにパウロがそれをしっかりとやっている姿、それを生き様をとうしてみせることによって。エペソの人々を励ましたのでした。

**Eph. 6:23** 信仰に伴う、平安と愛が、父なる神と主イエス・キリストから、兄弟たちにありますように。

**Eph. 6:24** 朽ちることのない愛をもって私たちの主イエス・キリストを愛する、すべての人とともに、恵みがありますように。

ここで。エペソ人への手紙が閉じられます。 平安と愛。 があるようにと言います。

それは信仰に伴う。 ものです。 ただ。 平安と愛があるのではないんです。

信じたからこそ、それがあるというこのセットが私たちを覚えなければいけません。何も信じていないのに。 残念ながらこれは与えられないのです。 そこにあるのは？ 信じている神が与える平安であり、信じている神が与える愛だからです。 もし私たちが私たちの考える愛、私たちの考える平安を求めるのであれば、あまりにも限界のあるこの私たちの。 土台の上にあることになり、それは必ずぐらぐらしてしまうでしょう。

しかし、私たちが主にその信頼を置くときには、もう絶対に揺るがないと信じているところに、信じているからお置いているわけですから。 それは本当に素晴らしい平安になり。そして、その愛も限りなく広がっていくということになります。 私たちがこの奥義を掴み取ることができるように、それが。 何ものでもなく、父なる神主イエスキリストから来ているということ。私たちが信じきることができるように、これからの信仰生活を整えていきたいと思います。
