---
元ファイル: 2023・01・14 (土) ピリピ人への手紙2：12-18 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・01・14 (土) ピリピ人への手紙2:12-18 Morning Dew

今日もピリピを読んでいきましょう。

**Phil. 2:12** こういうわけですから、愛する者たち、あなたがたがいつも従順であったように、私がともにいるときだけでなく、私がいない今はなおさら従順になり、恐れおののいて自分の救いを達成するよう努めなさい。

なにをして、こういうわけですからというかというと、イエス様が神であられるのに人として死なれたこと。

つまり、主に従順に、ヘリ下りを持って生きられたことです。

その様なイエス様の生き方を思い起こしたとき、教会にいるクリスチャンはどうするべきなのかが、問われています。

パウロという教師が、いない時にどうするのかです。誰も見ていないからと、落ちていくことがあってはなりません。なぜなら、私たちは知ってるからです。神は全てをご覧になられる。

つまり、しっかりと信仰を整えれば、誰かが見ている、いない、ということに関わらず、

いつでも正しくいられるようになるのです。

**Phil. 2:13** 神はみこころのままに、あなたがたのうちに働いて志を立てさせ、事を行わせてくださる方です。

**Phil. 2:14** すべてのことを、不平を言わずに、疑わずに行いなさい。

私たちは、すべてのことを、不平を言わずに、疑わずに行う必要があります。

その理由は何でしょうか。すべてのことは、主から与えられたことだからです。

神はみこころのままに、わたしたちのうちに働いて志を立てさせ、事を行わせてくださるからです。

御霊とは、クリスチャンであれば、必ず頂いているものです。

いいかえれば、そんな声は聞こえません。ということは、新しく生まれ変わっていないことを意味します。

私たちは、聞こえているその声に反応していかなければならないのです。

御霊の声は、世の中にあるいくつかのアドバイスの中の一つではありません。

人間の行うカウンセリングでもありません。

本来は、聞くか聞かないか、判断するようなものでもないのです。絶対的な真理であるからです。

**Phil. 2:15** それは、あなたがたが、非難されるところのない純真な者となり、また、曲がった邪悪な世代のただ中にあって傷のない神の子どもとなり、

**Phil. 2:16** いのちのことばをしっかり握り、彼らの間で世の光として輝くためです。

つまり、御霊が心に語りかける、正しいことに忠実な生活態度こそ、世の光です。

その、いきかたこそ、人々を福音への道に導くものです。

これは、言い換えれば、私たちは、信じることで、人々を救う事ができる。

世界を悪から救う事ができる力が、信仰にはあると、いうことです。

すばらしいことです。

ここで勘違してはならないことは、わたしたちは、完全に神の前で正しくなることは不可能だということです。

もしそれが可能であるなら、イエス様は十字架にかかられる必要はなかったのです。

私たちは罪に影響され続けることが、あると、知っているからこそ、罪の贖いが必要なわけです。

つまり、私達がこの世界であるべき姿は、完成された信仰者の姿ではありません。

完成しようと進み続ける姿なのです。

**Phil. 2:16　**そうすれば、私は自分の努力したことが無駄ではなく、労苦したことも無駄でなかったことを、キリストの日に誇ることができます。

**Phil. 2:17** たとえ私が、あなたがたの信仰の礼拝といういけにえに添えられる、注ぎのささげ物となっても、私は喜びます。あなたがたすべてとともに喜びます。

**Phil. 2:18** 同じように、あなたがたも喜んでください。私とともに喜んでください。

パウロの今までの労苦、努力とは、なにか。それは、伝道の道中における、数々の迫害、無理解などに、不平を言わずに、疑わずに行い、非難されるところのない純真な者となり、また、曲がった邪悪な世代のただ中にあって傷のない神の子どもとなり、いのちのことばをしっかり握り続けていたことです。

つまり、パウロ自身も悩み、苦しみ、投げ出したくもなりながらも、進むことにより、成長し、そのプロセスを持って、主を証ししてきたのです。簡単な道ではなかったのです。

そして、それが、ピリピの地に置いて、一致した教会という実を結び、

彼ら一人ひとりがその人生において「福音にふさわしい生活をすること。すなわち、神を信じて歩み続けること。」　で、世にキリストを示すことを、パウロは願っているのです。

さらに、いつか訪れる自分の死さえ、神への捧げ物であると理解し、喜んで欲しいとも言っています。

もし私達が、神の前に正しく生きる人生にいきるのであれば、全てが善きものとなります。

その生き方すべてが、周りにいる他者に影響を与え、イエス様を伝えるものとなります。

だとすれば、その死でさえも善きものとなっていくのです。

むしろ、主にあって、死ぬことの価値は計り知れないのです。死にも打ち勝つことを示すことになるからです。

この人生のネガティブなものすべてを価値のあるものと変えてくださる。

これこそ、イエス様の福音の強さだと言えるでしょう。
