---
元ファイル: 2023・01・07 (土) ヤコブの手紙2：12-18 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・01・07 (土) ヤコブの手紙4：11-17 Morning Dew

今日もクリスチャンとして生きることについて書かれています。

James 4:11 兄弟たち、互いに悪口を言い合ってはいけません。自分の兄弟について悪口を言ったり、さばいたりする者は、律法について悪口を言い、律法をさばいているのです。もしあなたが律法をさばくなら、律法を行う者ではなく、さばく者です。

James 4:12 律法を定め、さばきを行う方はただひとりで、救うことも滅ぼすこともできる方です。隣人をさばくあなたは、いったい何者ですか。

ここでは、人の悪口を言うものに対しての警告が述べられています。ここではとくに、兄弟たちにと書かれていますから、教会内での悪口を思うと良いでしょう。

悪口を言う者は、律法について悪口をいい、さばいているといいます。これはつまり、神の戒めに反し、神の言葉を、自分で判断し正しくないとしていると同じだと、言うことです。

なぜなら、神は他者への愛を求めます。それに対して、悪口をいうことは、神のその言葉を無視しているからです。

ここで問題なのはそれが、神の言葉であり、神の言葉がなにを意味しているのか、知っているクリスチャンでありながらそれでも行っているというポイントが非常にまずいのです。

もし、これが世の人であれば、その人は何をやっているのかわからないのです。しかし、クリスチャンは神が、何を望んでいて、何を正しいのかを知っていながら、それを無視することが、問題なのです。その人は、自分を神より高くする高慢の罪に陥っているのです。

次もまた、神にたしいて、高慢な態度を戒めている言葉です。

James 4:13 「今日か明日、これこれの町に行き、そこに一年いて、商売をしてもうけよう」と言っている者たち、よく聞きなさい。

ここで、この人は3つのことを自分でコントロールしようとしています。1，今日か明日に、行く、一年とどまる。

つまり、時間的なものです。2場所も自分で、ある場所だと決めています。3，商売で儲かるという、未来予測です。

つまり、全てが自分の計画通り、思ったように進むと考える人です。それに対して、

James 4:14 あなたがたには、明日のことは分かりません。あなたがたのいのちとは、どのようなものでしょうか。あなたがたは、しばらくの間現れて、それで消えてしまう霧です。

ヤコブはそのようなことは、神が決められる。私たちは自分の無力さを知らなければならないのです。

このような思いは神のように、自分の人生を設計するのだ！というものです。つまり、これも、高慢の罪です。

しかし、だとすれば全て、ネガチブにしょんぼりと暮らすべきなのでしょうか。そうではないのです。

James 4:15 あなたがたはむしろ、「主のみこころであれば、私たちは生きて、このこと、あるいは、あのことをしよう」と言うべきです。

ネガティブに何も出来ないではなくて、ポジティブに神に委ねていきるということです。そして、感謝とともに、出来ることを行っていくのです。

つまり、ここで、大事なことは、神の言葉を優先しているのかどうかです。時に、神の言葉が自分のやりたいことの前に立ちふさがることがあるでしょう。そのとき、どうするのかが問題です。

自分の考え方を優先するのか、神の言葉に真の知恵があるはずだと信じて、従うのかどうかです。

James 4:16 ところが実際には、あなたがたは大言壮語して誇っています。そのような誇りはすべて悪いことです。

しかし、悪い人は、いやいや、大丈夫、こっちのほうが神のやり方よりもいい方法だといい放ちます。もう誰の言うことも聞きません。自分の酔いしれているような状態なのです。

そして、それは、間違っているとはっきり書かれています。

James 4:17 こういうわけで、なすべき良いことを知っていながら行わないなら、それはその人には罪です。

ここで、最初の問題に戻ります。知っているのに行なわない。という、ところです。

知らないよりも遥かに罪は重いのです。

大変なことです。ですが、私たちは時にこれをやってしまうのです。

その時に大事なことは悔い改めるか、行い続けるのか、です。

悔い改め方向転換をするのであれば、その罪は許されます。しかし、気がついたのに、それでも、神を無視し続けるのであれば、大きな罪となっていくのです。

私たちは主にあって、生まれ変わったものとして、しっかりと生きていきましょう。正しい道を歩み、そして、それにより、周りのものを導きましょう。自分が出来ないのに、一体誰がついてくるでしょうか。

実行することは簡単なことではありませんが、何をするべきかを、理解することは、難しくはありません。

心を整えて、正しい道を歩めるように、祈りましょう。
