---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "使徒"
説教日: 
タイトル: "2023・07・08 (土) 使徒8-26-40 Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2023/2023・07・08 (土) 使徒8-26-40 Morning Dew.docx"
元更新日: 2023-07-06
取り込み日: 2026-06-13
---

2023・07・08 (土) 使徒8:26-40 Morning Dew

魔術師シモンが登場して、お金と福音の問題が表面化しました。

結論としては、「イエス様の導く、福音の道」はお金で買えるものではない。ということと、

さらに、人が進むべき方向が、人の罪の性質、例えば、貪りとか、高ぶりとか、に向かっている時は、

注意しなければならないと言った事を学びました。

**Acts 8:26** さて、主の使いがピリポに言った。「立って南へ行き、エルサレムからガザに下る道に出なさい。」そこは荒野である。

まず南に行きの意味する所ですが、これは「まっ昼間に、正午に」ということ、、砂漠のおおいパレスチナでは、ものすごく暑い時、困難な時。という含みがある。

また、荒野である＝人通りの少ないという意味がある。つまり、御使いはピリポに困難なところへ進みなさい。といっているということです。

サマリアという土地で、イエス様を受け入れる人がたくさん出てきた。素晴らしい事です。

街中の人々から尊敬もされたでしょう。しかし、まだまだ、色々教えなければなりません。

まだ、救われていない人もいるでしょう。やる事はあります。その場所で求められているし、やりがいもあると言う事です。また、ピリポは迫害から逃れてきていますから、やっと、少し安心して暮らすことが出来るようになったでしょう。そんなピリポの状況です。

しかし、神様はいいました。「その場所を離れ、熱い、大変時に、誰もいないような場所へ行きなさい。」

**Acts 8:27** そこで、ピリポは立って出かけた。すると見よ。そこに、エチオピア人の女王カンダケの高官で、女王の全財産を管理していた宦官のエチオピア人がいた。彼は礼拝のためエルサレムに上り、

**Acts 8:28** 帰る途中であった。彼は馬車に乗って、預言者イザヤの書を読んでいた。

何故ここで、このエチオピア人それも宦官が出てきたのか。

二つの意味があります。

1、ここで、初めて異邦人への伝道が行われたと言う事、つまり、イエス様の言葉の成就。

2、体にかけのあるものの救い。

1、異邦人伝道に関してみてみましょう。

**Acts 1:8** しかし、 聖霊があなたがたの上に臨まれるとき、 あなたがたは力を受けます。 そして、 エルサレム、 ユダヤとサマリヤの全土、 および地の果てにまで、 わたしの証人となります。 」

サマリヤに伝道した時にも見た、御言葉です。そのときは、サマリヤの全土の部分が成就した事がわかりました。

きょうの、このエチオピア人の宦官への伝道は、次に書いてある、「および、地の果てまで」の部分の成就です。当時のエチオピアと言うのはユダヤ人たちにとってまさに地の果ての代名詞のように扱われていた土地だったようです。ですから、エチオピア人である宦官が洗礼を受け、まら、帰って行ったという、描写は、地の果てに証人が出来た事を、はっきりと示すような出来事だったと言う事です。

2、体にかけのあるものの救い。

**Deut. 23:1** こうがんのつぶれた者、 陰茎を切り取られた者は、 【主】の集会に加わってはならない。

申命記にこうあります。だとすれば、宦官であるこのエチオピア人は、礼拝には参加できなかった事になります。彼は、主であるヤファエを信じて、「神を畏れるもの」でありましたが、異国人であり、また、体にかけがあるがゆえに、礼拝を捧げる事が出来なかった。人々と共に、神を賛美したりする事が出来ませんでした。

しかし、彼はそれでも、礼拝のために、はるばるエルサレムまで来ました。

今回のストーリーはそのような、律法に置いては、受け入れられないものとされていた人が、イエスキリストを通して受け入れられたというものであります。

**Acts 8:29** 御霊がピリポに「近寄って、あの馬車と一緒に行きなさい」と言われた。

**Acts 8:30** そこでピリポが走って行くと、預言者イザヤの書を読んでいるのが聞こえたので、「あなたは、読んでいることが分かりますか」と言った。

**Acts 8:31** するとその人は、「導いてくれる人がいなければ、どうして分かるでしょうか」と答えた。そして、馬車に乗って一緒に座るよう、ピリポに頼んだ。

**Acts 8:32** 彼が読んでいた聖書の箇所には、こうあった。

「屠り場に引かれて行く羊のように、

毛を刈る者の前で黙っている子羊のように、

彼は口を開かない。

**Acts 8:33** 彼は卑しめられ、さばきは行われなかった。

彼の時代のことを、だれが語れるだろう。

彼のいのちは地上から取り去られたのである。」

**Acts 8:34** 宦官はピリポに向かって言った。「お尋ねしますが、預言者はだれについてこう言っているのですか。自分についてですか。それとも、だれかほかの人についてですか。」

**Acts 8:35** ピリポは口を開き、この聖書の箇所から始めて、イエスの福音を彼に伝えた。

このイザヤ書の箇所ですが、イエス様に起こった事、イエス様がご計画になった事、すべてがここに書かれていた事がわかります。

**Acts 8:36** 道を進んで行くうちに、水のある場所に来たので、宦官は言った。「見てください。水があります。私がバプテスマを受けるのに、何か妨げがあるでしょうか。」

**Acts 8:38** そして、馬車を止めるように命じた。ピリポと宦官は二人とも水の中に降りて行き、ピリポが宦官にバプテスマを授けた。

聖書は読めば読むほど、奥が深く、それを知れば知るほど、より神様を信頼して行く事が出来る、そんな書物です。ただ、さらっと読むと、わからない事もある。ガイドが必要です。なら、牧師がその仕事をするでしょう。確かにそうです。僕自身も、色々な事をしっかり調べて、考えて、間違いのないように、話しているつもりです。しかし、それでも、導くのは「牧師」ではありません。それは、主、御自身、イエス様です。

今日の箇所でも、ピリポ一人の力では、何も起きなかった。御霊が働いたからこそ、イエスキリストの福音が述べ伝えられたことがはっきりと書かれています。

**Acts 8:39** 二人が水から上がって来たとき、主の霊がピリポを連れ去られた。宦官はもはやピリポを見ることはなかったが、喜びながら帰って行った。

**Acts 8:40** それからピリポはアゾトに現れた。そして、すべての町を通って福音を宣べ伝え、カイサリアに行った。

ピリポは迫害と言うネガティブからサマリヤでの、宣教という事を成し遂げました。

そして、今度は、そんな事してどうなるんだろうと思わず思う事、

誰もいないところ、それも、暑くて大変なところに行け、と言う言葉にしたがう事により、

地の果てへの宣教を成功させました。

神様はすでに私たちにご計画があります。信じて歩む時、その備えが次々に現わされてきます。

しかし、それを信じていない時、備えである事に気がつかないで、通り過ぎるでしょう。また、苦難があり喜びがある時、苦難の中に留まってしまい、喜びまでたどり着けないでしょう。

私たちは常にそのようなものであるということを忘れないで生きていく事が出来るように祈りたいと思います。

イエス様が私たちに伝えた良き知らせを読み説き、真理を知り、常に喜んでいたいと思います。
