---
元ファイル: 2023・10・30 (月) エペソ6：10-17 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・10・30 (月) エペソ6：10-17 Morning Dew

今日もエペソを読んでいきましょう。

今まで、色々と学んできましたが、この最後の部分では、そのまとめが行われます。

それは、私たちがクリスチャンとして生きていくには、戦わなければならないということです。

**Eph. 6:11** 悪魔の策略に対して堅く立つことができるように、神のすべての武具を身に着けなさい。

**Eph. 6:12** 私たちの格闘は血肉に対するものではなく、支配、力、この暗闇の世界の支配者たち、また天上にいるもろもろの悪霊に対するものです。

**Eph. 6:13** ですから、邪悪な日に際して対抗できるように、また、一切を成し遂げて堅く立つことができるように、神のすべての武具を取りなさい。

私たちが戦う相手は、悪魔であり、暗闇の世界の支配者であり、天上にいる諸々の悪霊です。

これは、実際にこれらの悪魔が、目の前に現れて戦うということは、ないでしょう。これらは、言ってみれば、私たちの社会の中にあるネガティブなものの根源となるものの総称であり、それらが取り扱うのは、怒り、妬み、貪欲、などなど、人間の感情にふれ、人を動かすものです。これは、一見、想像上のものに感じられますが、実際に、人を苦しめ、人を殺し、戦争さえ起こすものです。

私たちは、この悪魔と戦わなければなりません。この悪魔は、日常生活の隙をついて、いつの間にか、私たちの心に入り込みます。いい人でありたい、良きクリスチャンでありたいと願う私たちが、気がつくと、人を攻撃してしまったりすることは、この攻撃に会っているからです。

なので、私たちはこのことと向き合っていかなければなりません。そのために、神が私たちに与えてくださっている、武具を身につける必要があるのです。

**Eph. 6:14** そして、堅く立ちなさい。腰には真理の帯を締め、胸には正義の胸当てを着け、

**Eph. 6:15** 足には平和の福音の備えをはきなさい。

真理とは、本当に正しいことです。それはいくつもありません。ただ一つの真理を理解する必要があります。

そして、正義の胸当て、これは、その正しさに忠実に生きる心です。

真理だと知るのであれば、それに忠実に生きる。これをセットで併せ持たなければ、意味がありません。

そして、福音の備えです。

これは、死にも打ち勝った、イエス様がすでにこられ、私たちの救い主であるという事実です。

これらのことを、私たちが、身に纏っていく必要があります。

**Eph. 6:16** これらすべての上に、信仰の盾を取りなさい。それによって、悪い者が放つ火矢をすべて消すことができます。

**Eph. 6:17** 救いのかぶとをかぶり、御霊の剣、すなわち神のことばを取りなさい。

そして、信仰の盾をとります。

これは、信じるということです。悪いものの矢は、鋭く、強く、あらゆるところからきます。また、火矢、毒矢、ありとあらゆる種類があるでしょう。

これらをすべて防ぐには、信仰という盾が必要なのです。

悪魔は必ず心に攻撃を仕掛けます。

体の痛みを通して、お金のなさを通して、人間関係を通して、私たちの心を、神のもとから、引き摺り下ろそうとします。しかし、それらの、難しい状況の中においても、神のご計画を信じ、明日に希望を強く持ち続けられるのであれば、悪魔の攻撃は、功を奏すことはないのです。

そして、救いの兜、すなわち救われている喜びを、いつも見えるところに掲げるのです。

こうして、罪の世界で、それに染まらず、ネガティブに流されずに生きていける、強い喜びです。

そして、最後に、こっちらの攻撃のターン、出すべきものが書かれています。

それは、神の言葉です。

私たちは、世のネガティブさと戦うとき、その根拠が求められます。

その時に語るべきことが、御言葉なのです。

その時、御言葉により、今自分のつけている神の武具を説明していきましょう。

イエス様が本物の正義の神であり、それにより救われていること、信仰によってすでに何にも揺るがせられないこと、これらをはっきりと、目に打ち出すことにより、悪霊は近づくことができなくなります。

そして、私たちの愛する人々が、苦しんでいるときに、この武具を身にまとい、助けに行くのです。

私たちには、この素晴らしいものが、与えられているのです。

自信を持って、堂々と、神の戦士となりましょう。
