---
元ファイル: 2023・07・17 (月) 使徒11：19-30 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・07・17 (月) 使徒11：19-30 Morning Dew

**Acts 11:19** さて、ステパノのことから起こった迫害により散らされた人々は、フェニキア、キプロス、アンティオキアまで進んで行ったが、ユダヤ人以外の人には、だれにもみことばを語らなかった。

**Acts 11:20** ところが、彼らの中にキプロス人とクレネ人が何人かいて、アンティオキアに来ると、ギリシア語を話す人たちにも語りかけ、主イエスの福音を宣べ伝えた。

**Acts 11:21** そして、主の御手が彼らとともにあったので、大勢の人が信じて主に立ち返った。

ここで、キリスト教史に残る重要な事が起こりました。

アンテオケにおけるはじめての異邦人教会の誕生です。

アンテオケの町には、アルテミス神殿やアポロ礼拝という異教が盛んでした。この種の異教はきわめて不道徳なもので、その神殿には娼婦がいて、売春行為をお祭りとして行われていたと言われています。

聖書の事、モーセの事、ダビデの事を知らない異邦人たちが偶像崇拝を、していたような国際都市に、

イエス様の教会が起こったと言う事です。

キリスト教史において、物凄く重要なポイントです。

なので、使徒の働きも。このアンテオケ教会のことが沢山出てきます。

さてここで、注目すべきは、一体誰がそのような教会を建て上げたのでしょうか。

だれだかわかりますか？

わからないですよね。なぜなら、名もなき、幾人かの信徒が伝道したからです。

彼らはどのように伝えたのかはわかりません。

彼ら自身は、歴史に名を残すことはなかったのですが、その、「結果」は、歴史にしっかりと残っています。

どんな人であっても、有名でも、無名でも、使徒であってもなくても、牧師であってもなくても、イエスを伝える道には、主が共にいて下さると言うことです。

**Acts 11:22** この知らせがエルサレムにある教会の耳に入ったので、彼らはバルナバをアンティオキアに遣わした。

**Acts 11:23** バルナバはそこに到着し、神の恵みを見て喜んだ。そして、心を堅く保っていつも主にとどまっているようにと、皆を励ました。

**Acts 11:24** 彼は立派な人物で、聖霊と信仰に満ちている人であった。こうして、大勢の人たちが主に導かれた。

バルナバ、どこに特徴があるのかと言うと、新しい者に対して、柔軟である。

若いものに対して、徹底的にフォローに回る。歩みを助ける。

そんな人です。だからこそ、この新しい教会にふさわしい人だった。

もう一つのふさわしいポイントとして、キプロス島の出身なので、現場感がばっちりであった。

→利点：性質を知っている、文化を知っている、対応出来る。

**Acts 11:25** それから、バルナバはサウロを捜しにタルソに行き、

前回のパウロの回心から、ここで10年経っています。

ここで、パウロの持つ、幾つもの顔のうち、今回はローマ市民の顔が役に立った。

神様は丁度良いときに、丁度良い人材をご用意していて下さる。

１０年のタームは結構長くて、人の考えではなかなか、理解できないかもしれませんが。

最後はしっかりと治めて下さる。

待っていたサウロにとっても、あれはどういう事なのか、とおもっていたのでは？

**Acts 11:26** 彼を見つけて、アンティオキアに連れて来た。彼らは、まる一年の間教会に集い、大勢の人たちを教えた。弟子たちは、アンティオキアで初めて、キリスト者と呼ばれるようになった。

どういうことかというと、いつも、キリストキリストといっている、あいつら。と言ったニュアンスです。

とうぜんこれは、自分たちで始めた呼び方ではなくて、周りが、そう呼び始めた。ということです。

**Acts 11:27** そのころ、預言者たちがエルサレムからアンティオキアに下って来た。

**Acts 11:28** その中の一人で名をアガボという人が立って、世界中に大飢饉が起こると御霊によって預言し、それがクラウディウス帝の時に起こった。

**Acts 11:29** 弟子たちは、それぞれの力に応じて、ユダヤに住んでいる兄弟たちに救援の物を送ることに決めた。

**Acts 11:30** 彼らはそれを実行し、バルナバとサウロの手に託して長老たちに送った。

最後に預言者、飢饉、そして、援助を送る事が書かれています。

預言者はこの時期、多く興されていたようです。

そして、この飢饉ですが、４６-４９年ごろにあった物ではないかと言われています。

アンテオケは飢饉に陥らなかったのでしょう。

彼らはエルサレムの人々が苦しんでいる事を聞いて、援助を送る事にしました。

これは、バルナバ達の教育の実であると言えるでしょう。

エルサレムの教会とアンテオケの教会が一致してお互いを支え合うべきと言う事をしっかりと理解しています。いってみれば、異邦人教会とユダヤの教会がその垣根を越えて支え合う姿です。素晴らしい事です。

彼らは、強制ではなく、それぞれの力に応じて、心をこめて、献金をしたのでしょう。

神様はその心を大いに喜ばれた事でしょう。

アンテオケの、キリスト者、熱心すぎて人からバカにされているような、人たちの心の中にあったのは、キリストのようになりたいと言う思いでした。

イエス様は私たちのために命を捧げて下さいました。イエス様を大好きなアンテオケのクリスチャンたちも、

イエス様のように、惜しみなく他者のために捧げることが出来るようになっていました。

それは、彼らにとって、純粋に喜びです。

そのように、他者と共に生きていけることは、素晴らしい恵みです。

その事を彼らは知っていて、そして、実践しました。

自分のためにいきるということから、他者と共に生きるということへ、変わっていったその人生は、

イエスキリストと共に生きることの、本当の喜びを体験できます。
