---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "サムエル"
説教日: 
タイトル: "2023・03・05 (日) 第一サムエル19：8-17 Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2023/2023・03・05 (日) 第一サムエル19：8-17 Morning Dew.docx"
元更新日: 2023-03-05
取り込み日: 2026-06-13
---

2023・03・05 (日) 第一サムエル19：8-17 Morning Dew

今日もサムエル記を読んでいきましょう。

今日も不安定な精神状態であるサウルに命を狙われているダビデの様子を見ていきます。

**1Sam. 19:8** 再び戦いが起こった。ダビデは出て行って、ペリシテ人と戦い、彼らを討って大損害を与えた。彼らはダビデの前から逃げた。

ヨナタンの説得により、再びサウルに仕えたダビデ、また、戦いが起こり、大きな勝利を挙げました。

ダビデの名は敵に恐れられたのです。

**1Sam. 19:9** わざわいをもたらす、**主**の霊がサウルに臨んだ。サウルは自分の家で座っていて、手には槍を持っていた。ダビデは竪琴を手にして弾いていた。

**1Sam. 19:10** サウルは槍でダビデを壁に突き刺そうとした。ダビデがサウルから身を避けたので、サウルは槍を壁に打ちつけた。ダビデは逃げ、その夜は難を逃れた。

サウルは災いをもたらす霊により、ダビデを殺そうとしました。非常に冷静さを失っているように見えます。

そして、以前にあったように、ダビデはその攻撃をかわし、逃げ出したのです。

サウルは突然、発作的に状態が悪くなったように読めます。

ちなみに、このサウルに及ぶ霊ですが、精神障害に対する、当時の表現であったとも言われています。

**1Sam. 19:11** サウルはダビデの家に使者たちを遣わし、彼を見張らせ、朝に彼を殺そうとした。ダビデの妻ミカルはダビデに告げた。「今夜、自分のいのちを救わなければ、明日、あなたは殺されてしまいます。」

**1Sam. 19:12** そして、ミカルはダビデを窓から降ろし、彼は逃げて難を逃れた。

サウルの狂気はますますエスカレートして来ます。ダビデの家に監視をつけ、次の日に殺そうと、人を遣わしたようです。

しかし、ダビデを愛している妻、ミカルは、ダビデを逃しました。

**1Sam. 19:13** ミカルはテラフィムを取って、寝床の上に置き、やぎの毛で編んだものを頭のところに置き、それを衣服でおおった。

**1Sam. 19:14** サウルはダビデを捕らえようと、使者たちを遣わした。ミカルは「あの人は病気です」と言った。

**1Sam. 19:15** サウルはダビデを見定めるために、同じ使者たちを遣わして言った。「あれを寝床のまま、私のところに連れて来い。あれを殺すのだ。」

**1Sam. 19:16** 使者たちが入って見ると、なんと、テラフィムが寝床にあり、やぎの毛で編んだものが頭のところにあった。

ミカルは布団に細工をして寝ているように見せかけるという、方法で、サウルの家来たちを騙しました。

**1Sam. 19:17** サウルはミカルに言った。「なぜ、このようにして私をだまし、私の敵を逃がして、逃れさせたのか。」ミカルはサウルに言った。「あの人が、『逃がしてくれ。私がどうしておまえを殺せるだろうか』と私に言ったのです。」

そして、それを知ったサウルはミカルを責めました。それに対して、ミカルは、もし逃さなければ、殺すと言われたという嘘をついたのです。この嘘は、ミカルの狡賢さというよりも、サウルが2度も騙されるという側面を読み取るべきでしょう。

ここでサウルはダビデへの憎しみの中で、二人の子供たちから、裏切られるという、結果を得てしまいました。

何も成功しないのです。

そして、その反面、ダビデは、何があっても結果的には大丈夫であったということになります。

ここに、神の道を歩むものの姿と、神を軽視したもののコントラストがあるといえるでしょう。

神はそのご計画に沿って歩むものを守ります。なぜならば、それが神の計画だからです。

だとすれば、それをどのように妨害しようとしても、成功することはないのです。

私たちは、神の前に正しく進んでいきましょう。

時には間違えて、自己中心的なことを、神を利用して実現しようとするかもしれません。

そんな時には、神は必ずサインをくださいます。

それをキャッチしていきましょう。そして、果たして、神の道を歩んでいるのかどうかを、

いつもしっかり確認していかなくてはなりません。

神は、正しいものを必ず守られます。そして、それによって、神は私たちに、信仰を増し加えてくださるのです。

よく祈り、よく整えられ、必ず大丈夫である、素晴らしい神の道を歩んでいきましょう。
