---
元ファイル: 2023・11・10 (金) 箴言14：17-35 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・11・10 (金) 箴言14：17-35 Morning Dew

今日も箴言を読んでいきましょう。

今日も良いもの悪いものの比較となっています。

**Prov. 14:17** 短気な者は愚かなことをし、

悪を企む者は憎まれる。

**Prov. 14:18** 浅はかな者は愚かさを受け継ぎ、

賢い人は知識の冠をかぶる。

**Prov. 14:19** 悪人は善良な人の前で、

悪しき者は正しい人の門で、身をかがめる。

短気であり、アクオ。 企む者たちが。 が。 結局、正しきところに行かず。 賢い者。 善良な人の。 お前で。 身をかがめることになる、つまり。 結局、その人たちに従って生きて行くことになるということになります。 これがどのような状況かわかりませんが、結局的に最終的に。 人がついてきませんので、リーダーシップを持つ者。 がどうしても他に立ってしまう。 そうです。 彼らの思惑は見事に。 外れてしまうのです。

**Prov. 14:20** 貧しい者はその隣人にさえ憎まれるが、

富む者は多くの者に愛される。

**Prov. 14:21** 自分の隣人を蔑む者は罪人。

貧しい者をあわれむ人は幸いだ。

ここは少しわかりづらいですか？ 8節は、常識的にはそうなっている。 しかし。 そのような世間的な常識にとらわれずに。 弱い者守り。 施しの思いを持って生きる人には。 幸が待っていると言うことになります。 確かに。 施しということ、それは 人にしているのではなく、主にしているということだと聖書にも書いてありますけれども、結局のところ。 正しい道というのは、そのように自分のためだけに生きるのではなく、他者と共に生きて行くことを自然に行う、正しい道であり、そこには。 いつもスムーズに生きられるという。 幸いがあるのです。

**Prov. 14:22** 悪を企む者はさまよわないだろうか。

しかし、善を図る者には恵みとまことがある。

**Prov. 14:23** いかなる労苦にも利益がある。

無駄口は損失を招くだけ。

**Prov. 14:24** 知恵のある者の冠はその者の富。

愚かな者の愚かさは、ただ愚かさ。

**Prov. 14:25** 真実な証人は人のたましいを救う。

欺く者は偽りを吹聴する。

世の中には色々な悪いことをして。 自分の利益を得ようとすることがあります。 しかし、そのような事というのは基本的に。 神の作った世界に反してますから。 自然から 道を外れ。 迷い出すことになります。

そしてその歩みがどういうものかというと、心に傷がつき疲れ。いつも怒り、そして何に対しても満足できないような。 すさんだ心を持つ生き方となっていくのです。

それに対して、神の前で正しく忠実に生きるということ。 確かに簡単ではないことも多いですけれども、しかし、その一つ一つのことはとても利益を生み出します。

なぜならば、少しずつ自分の周りがどんどん良くなっていくからです。悪の道を進むときに、どんどん荒れ果て行くような景色が全く逆の方にどんどん整えられていき、視界が澄んだものとなり、何をするべきかが

はっきりと見える。 そのような道となっていきます。つまり、神への忠実さは、本質的な豊かさとなって自分に返ってくるものだということです。

**Prov. 14:26** 力ある拠り所は**主**を恐れることにあり、

それは主の子らの避け所となる。

**Prov. 14:27** **主**を恐れることはいのちの泉、

死の罠から離れさせる。

**Prov. 14:28** 王の栄えは民が多いこと。

君主の滅びは国民がいなくなること。

ここでは権力のあり方が書かれているので。 書かれています。 この世界を見ればわかる通り、権力というのは人の欲を駆り立て。 あしきものとなっていくパターンが非常に多いです。 人間の考える人間の都合による権力が 行使されるのであれば、多くの場合は 失敗します。

しかし。 神の元で正しく道を歩むのであれば。その人

は非常に良い権力者となることができます。

ただのこの世界を見ると多くの権力者がその。 神を恐れることなく神の名前だけを使って。 この世の中で。 その力を発揮したがっているようにも見えます。 神が正しき道を示しているのであれば。 それをしっかりと。 守っていくことが必要だと思います。

そこには。 言い訳は必要なく。 神の前の正しさのみを追求していかなければなりません。

世の権力者が、よく使ういいわけに、怒りがあります。

**Prov. 14:29** 怒りを遅くする者には豊かな英知がある。

気の短い者は愚かさを増す。

**Prov. 14:30** 穏やかな心は、からだのいのち。

ねたみは骨をむしばむ。

**Prov. 14:31** 弱い者を虐げる者は自分の造り主をそしり、

貧しい者をあわれむ者は造り主を敬う。

**Prov. 14:32** 悪しき者は自分の悪によって押し倒されるが、

正しい人は自分の死の中にも逃れ場がある。

**Prov. 14:33** 知恵は悟る者の心のうちに安らぎを得る。

愚かな者の間でもそれは知られている。

**Prov. 14:34** 正義は国を高め、

罪は国民を辱める。

**Prov. 14:35** 王の好意は賢明なしもべに、

王の激怒は恥知らずの者に。

先ほどの権力のところと併せて考えると。 わかりやすいのではないかと思います。多くの戦争は 怒りや憎しみがその。 起爆剤となっています。 しかし、そのようなものは 本来は。 神の前に正しくないものだとして。 押さえていかなければならないんです。

聖書を読みながら、聖書に書いてこのような言葉を。 無視してでも。 自分たちを押し通そうとする多くの権力者たちがまた改めて。 聖書に立ち戻ること。 祈りたいと思います。
