---
元ファイル: 2023・12・28 (木) 箴言30-1-14 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・12・28 (木) 箴言30:1-14 Morning Dew

今日も箴言を読んで行きましょう。

**Prov. 30:1** マサの人ヤケの子アグルのことば。イティエルに告げ、イティエルとウカルに告げたことば。

いよいよ箴言も最後の方になってきました。ここではアグルの言葉と書かれていますが、これが何を意味しているのかは？あまりよくわかってはいないようです。

**Prov. 30:2** まことに、私は粗野で、人ではない。

私には人間としての分別がない。

**Prov. 30:3** 私はまだ知恵も学ばず、

聖なる方の知識も持っていない。

**Prov. 30:4** だれが天に上り、また降りて来たのか。

だれが風を両手のひらに集めたのか。

だれが水を衣のうちに包んだのか。

だれが地のすべての限界を堅く定めたのか。

その名は何か、その子の名は何か。

あなたは確かに知っている。

神の言葉を知りそれに従い生きている人との出会いにより、自らの不完全さを知ったものが、新しい生き方に向かってゆくかのような言葉です。

確かに。目の前のことや。世の中のことに？従って、生きた者にとって。神の奥深い真理は？非常に。Okina。変化をもたらすでしょう。自己中心的に考えることを。むしろ。良いとされる世界と、それを捨て去らなければ死に至ると言う厳しい。言葉ある世界においては、全く価値観が逆転して行きます。そのような世界で。新しく生きることは？時には難しいですけれども、その先にあるものは非常に豊かなものであることは確かです。

**Prov. 30:5** 神のことばは、すべて精錬されている。

神は、ご自分に身を避ける者の盾。

**Prov. 30:6** 神のことばに付け足しをしてはならない。

神があなたを責めて、

あなたが偽り者とされないために。

これは非常な重要な。言葉です。神の言葉につけたさない。ということ、神の言葉は完成されていると知ることです。時に人は。非常に完成されている神の言葉であるにも関わらず、自分の都合の悪い部分に自分で勝手に解釈を付け加え。結局は自己中心性を。持ったまま生き残る道を、自ら作ってしまうのです。聖書にはそれを捨てなければならないと書かれているにもかかわらずです。

**Prov. 30:7** 二つのことをあなたにお願いします。

私が死なないうちに、それをかなえてください。

**Prov. 30:8** むなしいことと偽りのことばを、

私から遠ざけてください。

貧しさも富も私に与えず、

ただ、私に定められた分の食物で、

私を養ってください。

**Prov. 30:9** 私が満腹してあなたを否み、

「**主**とはだれだ」と言わないように。

また、私が貧しくなって盗みをし、

私の神の御名を汚すことのないように。

この求道者は？自分が正しき道に進むことができるように、自らを律しています。正確にいえば自分では律し切ることができないので、それをしてほしいと願っているのです。このように。神の前で正しくない心がどこに向かうかを知り、それを。直して行くために。自らを律していくことはとても大切なことです。イエス様のいった狭き門を潜るということ。ということは、このようなことをさすでしょう？そしてこのような道を通る先には。とてもおーきな。自由がある。心が解放されて。すべてのことに感謝と喜びを持てるという。素晴らしい場所があるのです。

**Prov. 30:10** しもべのことを、

その主人に中傷してはならない。

そうでないと、彼はあなたをののしり、

あなたは罰を受けることになる。

**Prov. 30:11** 自分の父をののしり、

自分の母をたたえない世代。

**Prov. 30:12** 自分をきよいと見るが、

汚物を洗い落とさない世代。

**Prov. 30:13** なんとも、その目が高ぶり、

まぶたが上がっている世代。

**Prov. 30:14** 歯が剣のようで、

牙が刀のような世代。

彼らは、地の苦しむ者を、

人々の中の貧しい者を食い尽くす。

ここでは世代というくくりで人々が語られています。その様子は非常に。凶暴で。悪に満ちている様子がよくわかります。実際のところ。これはこの当時の。状況描写はありますけれども、現在の世界においても全く変わっていない。ことも確かです。つまり人間は放っておけば、このようなところに必ず行ってしまうということが。分かると思います。これこそが罪の本質であり、自己中心性のたどり着く場所だということになります。

自分も聖いと見るが汚物を洗い落とせない。目が高ぶりまぶたがかかっている。歯が剣なようで、牙が、刀のような世代です。そしてそのような態度を持って自分より弱い者を虐げて行く。そして自分が。生きて行くために。見境をつけずに。進んでいこうとする。そんな人々に満ちた。世の中なのです。

私たちは。このような世界の。様子から。抜けでなければいけません。言葉を知る者として言葉に従い、

正しい人の道を探っていかなければなりません。そして、私たちがまずこの世界を。から一歩外に出て、

愛する者たちもまた導いて行かなければならないことを忘れてはいけません。
