---
元ファイル: 2023・12・11 (月) 箴言23-1-16 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・12・11 (月) 箴言23:1-16 Morning Dew

今日からまた箴言を読んで行きましょう。

**Prov. 23:1** あなたが支配者と食事の席に着くときは、

前にある物によく注意するがよい。

**Prov. 23:2** あなたが食欲の盛んな人であるなら、

自分の喉に短刀を当てよ。

**Prov. 23:3** そのごちそうを欲しがってはならない。

それは偽りの食物である。

ここでは。食事など。何かに釣られて。しまうことを。避けなければならないと言われています。特に。自分の欲するものが。提示されたときは？しっかりと。心を整えて、それに臨まなければならないということです。なぜならばそれは？結局のところ。腹を満たすことはない。からです、つまり。実際に手に入れた満足感を得られないような。ものでしかないということになります。

**Prov. 23:4** 富を得ようと苦労してはならない。

自分の分別によって、これをやめよ。

**Prov. 23:5** あなたがこれに目を留めると、

それはもうないではないか。

富は必ず翼をつけて、

鷲のように天へ飛んで行く。

また、ここでは。富を得ようと苦労してはならないと書かれています。つまり。人生の目的を富を得ることに定めてしまうのであれば、それは非常に虚しものになるのです。

**Prov. 23:6** 物惜しみする人のパンを食べるな。

彼のごちそうを欲しがるな。

**Prov. 23:7** 彼は、心のうちでは勘定ずくだから。

あなたに「食え、飲め」と言っても、

その心はあなたとともにない。

**Prov. 23:8** あなたは、食べた食物を吐き出し、

ほめことばを無駄にすることになる。

ここではまた。何か目的があって、その人に食事を与え、取り入ろうとするような人に対しての警告が。書かれています。その人の見分け方というのは、そもそもその人が。非常に気前の良くない人であった場合。それをすることには必ず目的があるということです。

つまり。いろんなこと言われて褒められ。持ち上げられたとしても、結局は。最後にその人の言いなりにならない場合。非難され。嫌な思いをしてしまうということが起こってくるのです。

**Prov. 23:9** 愚かな者に話しかけるな。

彼はあなたの思慮深いことばを蔑むからだ。

愚か者は？聞く耳を持たないから愚か者であり。それに話しかけても無駄である。という言葉です。確かに。理解がない。人に。話をした場合。話の表側だけ取って。深いところでは全く理解していない。こともよくあることです。

ただ、これに関しては御言葉を語らなければいけないときと。一緒にしてはなりません。

語るべき時には、しっかりと語っていくべきであります。なぜならば、その時主は御霊によって私たちを助けてくださるからです。

**Prov. 23:10** 昔からの地境を移してはならない。

みなしごの畑に入り込んではならない。

**Prov. 23:11** 彼らの贖い主は力強く、

彼らの訴えを取り上げて、あなたと争うからだ。

ここは？ちょっとわかり少しわかりづらいですけれども、原語の解釈から見ると、ほかの。宗教のある土地に行くという見方がすると良いところです。古くからほかの宗教が伝わっている土地に行ったとしたら、そこの宗教と戦わなければならないので、厳しいことが起こるよというそのような警告がここで書かれています。

**Prov. 23:12** あなたは訓戒に心を用い、

知識のことばに耳を傾けよ。

**Prov. 23:13** 子どもを懲らしめることを差し控えてはならない。

むちで打っても、死ぬことはない。

**Prov. 23:14** あなたがむちでその子を打つなら、

その子のいのちをよみから救い出すことができる。

子供をムチで打つというところはよくキリスト教界隈では時々問題にされるところではあります。実際に手を手で叩かないけれど、鞭で打つ。それは良しとされるからムチで打つ親子関係などもときには耳にします。当然、難しい問題であり、子どもの心意気図がつうこともあるでしょう。

ただここに書かれているとうり。子供のためを思い子供に指導すること、それ自体が非常に大切であるという。その根っこの部分は全く間違ってはいませんから。この言葉を。しっかりと受け止めていくことも大切なことだと。思われます。

**Prov. 23:15** わが子よ。もし、あなたの心に知恵があれば、

私の心も喜び、

**Prov. 23:16** あなたの唇が公正を語るなら、

私の心は喜びに躍る。

最後に。彼の前に正しきものである。という知恵があり、そして。唇が公正を語るものであるならば、主の目にかなうということが書かれています。これは言ってみれば今日読んできたところの、反対だと思うとわかりやすいと思います。人に取り入るためにご飯を与え、利用しようとすることや。子供を甘やかして放置していることなど、そのようなことを全てにおいて神の前正しくないのであるならば、それをしっかり行うなければならないということになります。そしてそれを神は喜ばれ、それにふさわしい祝福を与えてくれることを覚えなければなりません。
