---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "サムエル"
説教日: 
タイトル: "2023・04・19(水) 第二サムエル5：13-25 Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2023/2023・04・19(水) 第二サムエル5：13-25 Morning Dew.docx"
元更新日: 2023-04-18
取り込み日: 2026-06-13
---

2023・04・19(水) 第二サムエル5：13-25 Morning Dew

昨日は前イスラエルから油注がれたダビデの事が書かれていました。

**2Sam. 5:13** ダビデは、ヘブロンから来た後、エルサレムで、さらに側女たちと妻たちを迎えた。ダビデにはさらに息子たち、娘たちが生まれた。

**2Sam. 5:14** エルサレムで彼に生まれた子の名は次のとおり。シャムア、ショバブ、ナタン、ソロモン、

**2Sam. 5:15** イブハル、エリシュア、ネフェグ、ヤフィア、

**2Sam. 5:16** エリシャマ、エルヤダ、エリフェレテ。

王となりエルサレムに来た、ダビデは今までのものに加えて、妻、そばめを迎えた。一夫多妻制なので、私たちの感覚からすると戸惑いますが、そこに、多くの子供達が生まれています。あとを継ぐことになる、ソロモンの名前もここに書かれています。ソロモンの母はバティシェバというもので、あとの方で詳しく書かれています。

この様に多くの子供達が生まれるということは、 王としての。 力を。 示すものでもあります。 しかし。跡取りの問題も同時に生まれてくるでしょう。

**2Sam. 5:17** ペリシテ人は、ダビデが油注がれてイスラエルの王となったことを聞いた。ペリシテ人はみな、ダビデを狙って攻め上って来た。ダビデはそれを聞き、要害に下って行った。

**2Sam. 5:18** 一方、ペリシテ人はやって来て、レファイムの谷間を侵略した。

**2Sam. 5:19** ダビデは**主**に伺った。「ペリシテ人のところに攻め上るべきでしょうか。彼らを私の手に渡してくださるでしょうか。」**主**はダビデに言われた。「攻め上れ。わたしは必ず、ペリシテ人をあなたの手に渡すから。」

ここに。 ペリシテ人との第一次戦争が始まりました。 ペリシテ人がダビデを狙って攻め上がってきたのです。 そしてここでダビデは当然のように主にどうするべきかを伺っています。 決して。 誰かに言いくるめられた。 自分で判断したわけではありません。 ここで。 なぜ打って出るのかを。 聞いたのかといえば。 実際。 この要害というのは 昨日見たように非常に。 強いものだった。 のです。 だとすれば？ そこにとどまり。 敵を迎え撃つということも考えられた。 のです。 しかし、それはせずに自らその有害から出てペリシテ人をうちに出たということになります。 その理由は神の言葉ゆえであり、結果は大成功でした。

**2Sam. 5:20** ダビデはバアル・ペラツィムにやって来た。ダビデはそこで彼らを討って、「**主**は、水が破れ出るように、私の前で私の敵を破られた」と言った。それゆえ、その場所の名はバアル・ペラツィムと呼ばれた。

**2Sam. 5:21** 彼らはそこに自分たちの偶像を置き去りにした。そこでダビデとその部下はそれらを運び去った。

戦の結果は非常に。 良いもので。 水が破れるように勝利するという。 ことが書かれています。 非常にスムーズに。 流れるように勝利したということが。 わかります。 そして彼らの偶像が。 その場所から取り去られ。 おそらく破棄されたのでしょう。

**2Sam. 5:22** ペリシテ人は、またも攻め上り、レファイムの谷間を侵略した。

**2Sam. 5:23** ダビデが**主**に伺うと、主は言われた。「上って行くな。彼らのうしろに回り込み、バルサム樹の茂みの前から彼らに向かえ。

**2Sam. 5:24** バルサム樹の茂みの上で行進の音が聞こえたら、そのとき、あなたは攻め上れ。そのとき**主**はすでに、ペリシテ人の陣営を討つために、あなたより先に出ているからだ。」

**2Sam. 5:25** ダビデは**主**が彼に命じられたとおりにし、ゲバからゲゼルに至るまでのペリシテ人を討った。

続いて、二度目の 戦争についても書かれています。 このときは。主は真っ正面から行くことを。 のぞみませんでした。 つまり、回り込んで策略を立てていくべきだということをダビデに。 示し、ダビデはそれを忠実に行い、勝利を収めたのです。

このようにダビデには戦いがありました。

そしてそれに見事に勝利した姿を。 新たな王として国民の前に見せることができたのです。 そしてその勝利は？ すべて主に。 ささげられたものです。 このように主の前に正しい姿を持って。 勝利することこそが。 人々に神を表すことになります。 それをダビデは王となってすぐ。 証明することができたのです。 リーダーシップをとるものが、しっかりと主を表すことができるのであれば、その、グループは主を信じることができるでしょう。

私たちも。 それぞれの場所で。 クリスチャンとして。 正しい姿を見せていくことができるようになっていきましょう。 それこそが。 愛する家族、そして。 職場さまざまな自分の属するグループにおいて神を表すことになります。 私たちが。 自分たちの所属する場所で。サウルでなくダビデになることは本当に重要なことです。

もしそれがしっかりと。 できるのであれば。 そのグループが。 神を信じるグループと。 なっていくでしょう。 なぜならば、その人自体が神によって。 守られ。 支えていくからです。 それを見た人々は？ 神の力を知り。全てを委ねることのできる。 力を持つということ。体験として持つことができるようになるのです。

だとすれば、私たちは。 その生活の中において。 主を信じる姿を打ち出していかなければなりません。

これは打ち出さなくても信じれば自然にそれが。 出てくるものではありますけれど、

間違ってはいけないのが何かイベントをすればいいとか、うまく人を導けばいいのだということでもないということになります。何をしたとしても、その中に主を信じているという、しっかりとした。 姿なければ、それはただの世のイベントと変わりがありません。そこには信仰が生まれることはないでしょう。私たちはそれを覚えて、日々の生活を過ごしていることが必要です。また、教会の運営においても、そうなことを常に意識して。 私たち自身がどうなのであるのかということに、いつも。 立ち戻ることができるような信仰者となって生きたいと思います。祈りましょう。
