---
元ファイル: 2023・03・02 (木) 第一サムエル18：10-16 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・03・02 (木) 第一サムエル18：10-16 Morning Dew

今日もサムエル記を読んでいきましょう。

昨日は王であったが、神への感謝もしない、自己中心的なサウルの失脚への道を見ました。

それに反して、神を信じるダビデは、人々から称賛されました。そして、同じく信仰を持つサウルの息子、ヨナタンと強い絆で結ばれたことも見ました。

1Sam. 18:10 その翌日、わざわいをもたらす、神の霊がサウルに激しく下り、彼は家の中で狂いわめいた。ダビデはいつものように竪琴を手にして弾いたが、サウルの手には槍があった。

1Sam. 18:11 サウルは槍を投げつけた。ダビデを壁に突き刺してやろうと思ったのである。ダビデはサウルの攻撃から二度も身をかわした。

1Sam. 18:12 サウルはダビデを恐れた。それは、主がダビデとともにおられ、サウルを離れ去られたからである。

ダビデは、竪琴の名手で、サウルの鬱々とした気分の時に、音楽を奏で、気分をおちつかせるという役目がありました。このときも、おそらく、サウルの気分は非常に、悪い状態になっていました。

そして、荒れ狂い、サウルのために使えているダビデをやりで突き殺そうとしたのです。

ゴリアテとの戦いの時に見たように、ダビデは、素早いので、殺されずにすみました。

しかし、ここで驚くべきことは、これが二回あったということです。つまり、一回殺されそうになっても更に引き続け、サウルに使えていたのです。

これは、あとに出てきますが、ダビデがサウルを髪の油注ぎのあった者である。と言う視点を持っていたからです。つまり、サウルは神のものであり、仕えるのが当然だということです。

そのような殺しても死なずに尽くす誠実さなど、全てが、サウルにとっては、不快であったのでしょう。

なぜならば、明らかにもう自分ではなく、ダビデが神の器であることが明らかだったからです。

1Sam. 18:13 サウルはダビデを自分のもとから離し、彼を千人隊の長にした。ダビデは兵の先に立って行動した。

この千人隊長に任命するということは、戦場に送るということなので、左遷と考えていいでしょう。サウルの目論見は前線に送って戦士してしまえばいいのだ。というものです。これは、後々、ダビデが犯した大きな失敗であるバテシェバの夫、ウリヤへの仕打ちと同じです。いってみれば、晩年のダビデが、このサウルのように、自己中心的な考えに陥ったということと、関係があるのでしょう。

しかいｓ，まだ、この当時のダビデは、自己中心性のかけらもない、澄み切った信仰を持っていました。

1Sam. 18:14 主が彼とともにおられたので、ダビデは、行くところどこででも勝利を収めた。

1Sam. 18:15 彼が大勝利を収めるのを見て、サウルは彼を恐れた。

1Sam. 18:16 イスラエルもユダも、皆がダビデを愛した。彼が彼らの先に立って行動したからである。

その、揺るぎない信仰で神とともに戦う戦いは常に勝利となりました。

サウルの思惑は外れ、かえってダビデの名声が大きくなると言う逆の効果をもたらしました。

ダビデは？ 敵を恐れず。 兵たちの先頭に立って。 勝利に導くという。 リーダーに必要な資質を全て持ち。 その資質を持って。 勝利しました。 そして勝利は。 兵たちに。 兵たちの命を助けることにもつながります。 全ての。 サウルの。 部下達は？ ダビデに？ すっかり。 信頼、置くようになったのです。

これに対してサウルは？ また恐れを感じます。 なぜならば、どんな策を講じても。 必ずダビデは？ 勝利し。 そして。 素晴らしい結果を手に入れるからです。 それに反して。 サウル自身は？ 日々鬱々とした気分に沈み込み。 どうやって復讐しようか？ どうやって？ 自分を守ろうか？ ということしか考えることができなくなっていたからです。

このサウルの中にあったものは、ねたみであり、劣等感でありました。そして、それをどうにかするために他者を攻撃しています。

それに反して、ダビデの中にあったものは、神への愛であり、それは、油注がれたサウルへのもの、また、神が守ると約束された、イスラエル民族へのものでもあるのです。

わたしたちも常に神を愛しましょう。そして、それゆえに、全ての人を愛せるようになっていきましょう。

それは、時には、自分の立場を譲らなければならないこともあるでしょう。人間の基準である、序列に関係なく、神は正しく人を用います。ですから、寂しく感じたりするかもしれません。しかし、その中でも、神を見つめその大きな思いに身を委ねるとき、かならず、新しい場所で、新しく用いられるのです。

神のご計画は私達にはわかりません。頑なになったり、拒否したくなる時に、一度、主を思い祈りましょう。

そして、難しい中においても、主を信じ主に委ね、正しい振る舞いができるように、整えられていきましょう。
