---
元ファイル: 2023・08・01 (火) 使徒17：1-15 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・08・01 (火) 使徒17：1-15 Morning Dew

**Acts 17:1** パウロとシラスは、アンピポリスとアポロニアを通って、テサロニケに行った。そこにはユダヤ人の会堂があった。

道筋はローマが整備していたので比較的快適な道だったようです。

ローマ帝国内のギリシャ人による自由都市。交通の要衝。港町。

結果的に[キリスト教](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AD%E3%83%AA%E3%82%B9%E3%83%88%E6%95%99)の拡大の中心として重要な都市となった。

**Acts 17:2** パウロは、いつものように人々のところに入って行き、三回の安息日にわたって、聖書に基づいて彼らと論じ合った。

**Acts 17:3** そして、「キリストは苦しみを受け、死者の中からよみがえらなければならなかったのです。私があなたがたに宣べ伝えている、このイエスこそキリストです」と説明し、また論証した。

**Acts 17:4** 彼らのうちのある者たちは納得して、パウロとシラスに従った。神を敬う大勢のギリシア人たちや、かなりの数の有力な婦人たちも同様であった。

大切なことなので、パウロは旧約聖書を丁寧にひも解いて語ました。

それを聞いた人々は、ああ、まさにそのことが起こったのを知っている！

そうだったんだね。すごいね。

さらに、聖霊が働いているので書かれていない証しも多くあった事でしょう。

**Acts 17:5** ところが、ユダヤ人たちはねたみに駆られ、広場にいるならず者たちを集め、暴動を起こして町を混乱させた。そしてヤソンの家を襲い、二人を捜して集まった会衆の前に引き出そうとした。

**Acts 17:6** しかし、二人が見つからないので、ヤソンと兄弟たち何人かを町の役人たちのところに引いて行き、大声で言った。「世界中を騒がせてきた者たちが、ここにも来ています。

**Acts 17:7** ヤソンが家に迎え入れたのです。彼らはみな、『イエスという別の王がいる』と言って、カエサルの詔勅に背く行いをしています。」

**Acts 17:8** これを聞いた群衆と町の役人たちは動揺した。

**Acts 17:9** 役人たちは、ヤソンとほかの者たちから保証金を取ったうえで釈放した。

ユダヤ教徒には今回も人を扇動していくやり方をしています。

「ならず者」の原語は、アゴライオスで、「市場（アゴラ）をうろついているもの」という意味です。

また、ここに、突然ヤソンと言う人が出てきます。

数少ないユダヤ人回心者の一人がヤソン（これはユダヤ名です）で、パウロ達を迎え入れて宿を提供しました。因みに、このヤソンは、後にパウロと共にコリントに滞在し、彼の働きを助けました。

彼らは建前として、パウロたちが「イエスを王としている」というローマ政府への反逆的行為を問題視した。

この当時、自分たちの味方を多く作るのには、ユダヤ教としてのうったえよりも、ローマ法に乗っ取った訴えの方がよい事は明らかです。他の人々は人の宗教は興味ない。

ここからわかることは、彼らの中でもう、正しい理由で裁こうと言う気持ちはなかった。

なにをしてでも、排除したかった。といった姿勢です。

**Acts 17:10** 兄弟たちはすぐ、夜のうちにパウロとシラスをベレアに送り出した。そこに着くと、二人はユダヤ人の会堂に入って行った。

**Acts 17:11** この町のユダヤ人は、テサロニケにいる者たちよりも素直で、非常に熱心にみことばを受け入れ、はたしてそのとおりかどうか、毎日聖書を調べた。

**Acts 17:12** それで彼らのうちの多くの人たちが信じた。また、ギリシアの貴婦人たち、そして男たちも少なからず信じた。

そのため、と書かれています。つまり、かれらが、みことばを熱心に聞き、聖書を毎日調べたがゆえに、

多くの人々が信仰に入った。ということです。

皆さんも聖書を読んでいる事だと思いますが、一つ、忘れがちな事を。

それは、この当時の世界では印刷と言う技術が発達していなかったので、聖書をみんながもっているということはありません。つまり、わたしたちのように、手のあいたときに5節だけでも読みましょう。といった事は出来ない時代であった。

ということは、彼らは毎日、集会場に於いて（聖書が置いてあるので）ともに、それを読み、祈り、礼拝していたということです。

**Acts 17:13** ところが、テサロニケのユダヤ人たちが、ベレアでもパウロによって神のことばが伝えられていることを知り、そこにもやって来て、群衆を扇動して騒ぎを起こした。

**Acts 17:14** そこで兄弟たちは、すぐにパウロを送り出して海岸まで行かせたが、シラスとテモテはベレアにとどまった。

**Acts 17:15** パウロを案内した人たちは、彼をアテネまで連れて行った。そして、できるだけ早く彼のところに来るようにという、シラスとテモテに対する指示を受けて、その人たちは帰途についた。

ねたみの本質について、簡単にいえば。

他人に負けているという感情がベースになって起こっていると言う事です。

この時のユダヤ人たちのねたみの原因は信者を取られてしまった事、自分たちより新しく勢いがあると言う事、から、来たのでしょう。でも、本当は自分たちの教えよりも、イエス様の教えが核心をついている事がわかっていたのでは？？とも思います。だからこそ、攻撃してきた。人間はそんないきものですよね。

私たちもこの世の中で生きているとどうしても、そんな事を思ってしまう。

自分のうちにある欲求、あるときは、貪りと言っていほど強いものかもしれない。他人に負けたくない。

また、時には、自分はだめだと言うような気持から来るかもしれない、

「ねたみ。」と言う感情。

そんな気持ちが湧いて来た時に、イエス様の言葉を思い出しましょう。

**Matt. 6:19**   自分の宝を地上にたくわえるのはやめなさい。そこでは虫とさびで、きず物になり、また盗人が穴をあけて盗みます。

**Matt. 6:20** 自分の宝は、天にたくわえなさい。そこでは、虫もさびもつかず、盗人が穴をあけて盗むこともありません。

**Matt. 6:21** あなたの宝のあるところに、あなたの心もあるからです。

地上の物は仮のものであり、天に於いて全てがよしとされているんだと。つまりどんな状況にあっても、他者と比較してどうこう、思う必要はないのだ。これを強く思うのです。

それを信じると言う事は、神様の言葉に従順であるということです。

神様はそのような人には常に共にいて素晴らしい祝福を用意して下さっています。

ぜひその祝福を受け取って下さい。
