---
元ファイル: 2023・06・10 (土) 哀歌2：18-22 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・06・10 (土) 哀歌2：18-22 Morning Dew

今日も哀歌を読んで行きましょう。

Lam. 3:1 私は、主の激しい怒りのむちを受けて

苦しみにあった者。

彼は預言者。かれは、正しくあれといっていた者。つまり、イスラエルの痛みを彼も共有している。

しかし、それでも、彼自身の中にも神に差し出すべき罪があり、それを、吐き出そうとしている。

Lam. 3:2 主は、私を連れ去り、

光のない闇を歩ませ、

Lam. 3:3 御手をもって一日中、

繰り返し私を攻められた。

この苦しみの主体は主であり、苦しみは御手によるものとはっきり書かれている。

そして、それは、一日の中で繰り返されるものだった。一回あって、びっくりしたではない。徹底的だ。ということ。

Lam. 3:4 主は、私の肉と皮をすり減らし、

私の骨を砕き、

Lam. 3:5 私に対して陣を敷き、

苦味と苦難で私を取り巻き、

Lam. 3:6 私を暗い所に住まわせられた。

はるか昔に死んだ者のように。

Lam. 3:7 主は私を囲いに入れて出られなくし、

私の青銅の足かせを重くされた。

苦しみを受ける私は、大きな傷みの中にいながら、逃げ場がありません。

その苦しみに直面するしかない。

Lam. 3:8 私が助けを求めて叫んでも、

主は私の祈りを聞き入れず、

Lam. 3:9 私の道を切り石で囲み、

私の通り道をねじ曲げられた。

これらの苦しみに対して、決して、平気なわけではありません。叫ぶほど、助けを主に祈り求めている。

しかし、それに対する応答は、さらなる厳しさが増し加わるというものでした。

Lam. 3:10 主は、私には待ち伏せる熊、

隠れたところにいる獅子。

Lam. 3:11 主は私を道から外れさせ、

私を引き裂き、無残な姿にされた。

鼻歌を歌いながらのハイキングが、熊の出現で地獄となるような、イメージ。

突然抗えないような、巨大で素早い、危機が、追いかけてきて、それから、逃げ切れずに、打ちのめされる姿です。

Lam. 3:12 弓を引き絞り、

私を矢の的のようにして、

Lam. 3:13 矢筒の矢を、

私の腎臓に射込まれた。

ここでは、じっとしているにも関わらず、急所に確実に攻撃が加えられるというイメージです。

Lam. 3:14 私は一日中、民全体の笑いもの、

彼らの嘲りの歌となった。

肉体的なことだけでなく、精神的にも追い込まれていきます。

確かに、彼が預言者であれば、民を導けなかった、リーダーと見られますので、このようなことも実際に起こり得たでしょう。誰一人、厳しい状況に同情してくれる人もおらず、だめなのは、お前のせいだと言われるのです。

Lam. 3:15 主は私を苦菜で満腹にし、

苦よもぎで酔わせ、

Lam. 3:16 私の歯を砂利で砕き、

灰の中で私を踏みつけられた。

これは、生きていくために取らなければならない、食事、つまり、生きるために、行う行為自体が、苦々しいものである。ということです。

Lam. 3:17 私のたましいは平安から見放され、

私は幸せを忘れてしまった。

Lam. 3:18 私は言った。「私の誉れと、

主から受けた望みは消え失せた」と。

このように、凄まじい苦しみのなかで、この預言者は自分自身を手放すが出来るようになっています。

私の誉れと、 主から受けた望み、とは、イスラエルの立場から見れば、神の民として、約束の地へ切符です。それらのことを当然のように考えているのであれば、それは、一回白紙に戻されます。

なぜならば、神の前での悔い改めがないためです。つまり、救いの条件である、罪を悔い改めるということができていないがため、実は、救われていない。からです。

表面的な事、割礼を施してあります、血筋がユダヤです。という、神の民の条件は、全て、無効となり、

こころとこころで、神と向き合うことが求められるのです。

これはイスラエルに与えられた困難です、わたしたちも、クリスチャンとして、自分のこととして考えていかなければなりません。はたして、本当に正しい姿なのだろうか。

神が、こころをみてどう思われるのだろうか。そのことに私達は、真摯に向き合っていきたいと思います。
