---
元ファイル: 2023・03・26 (日) 第一サムエル28：1-14 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・03・26 (日) 第一サムエル28：1-14 Morning Dew

それでは今日も、第三メールを読んでいきましょう。

昨日、昨日のところではダビデが秋の下で。 ユダを売る。 裏切ってる？ 素振りで。 過ごしている様子を見ました。 裏切ってるように見せかけて、実はイスラエルの敵を打っていた。 のです。

**1Sam. 28:1** そのころ、ペリシテ人はイスラエルと戦おうとして、軍隊を召集した。アキシュはダビデに言った。「承知してもらいたい。あなたと、あなたの部下は、私と一緒に出陣することになっている。」

**1Sam. 28:2** ダビデはアキシュに言った。「では、しもべがどうするか、お分かりになるでしょう。」アキシュはダビデに言った。「では、あなたをいつまでも、私の護衛に任命しておこう。」

あるとき、 握手が。 イスラエルと戦おうと。 立ち上がりました。そしてその時にダビデを共に。 同行させること。 告げます。 それに、対して。 シムはどうするかお分かりになるでしょうという挑戦的な言葉で答えます。これは？ ええ相手の言葉を受けて立つよというときに使われる表現です。 でそれを受けて。 安芸市はダビデを。 自分の護衛としてつけるということを告げます。

**1Sam. 28:3** サムエルはすでに死に、全イスラエルは彼のために悼み悲しみ、彼を彼の町ラマに葬っていた。一方、サウルは国内から霊媒や口寄せを追い出していた。

ここで。 サウルの。 支店に変わります。 ここではまずサミュエルガしんだこと。 また、冷媒や。 口寄せを。 追い出して。 言ってみれば？ 霊的なものをとの関わりを絶っていたことが。 わかります。

**1Sam. 28:4** ペリシテ人は集まって、シュネムに来て陣を敷いた。サウルは全イスラエルを召集して、ギルボアに陣を敷いた。

**1Sam. 28:5** サウルはペリシテ人の陣営を見て恐れ、その心は激しく震えた。

先ほどの秋の軍隊が集まって、さあの目の前に現れました。 それを見てサウルは非常に恐れた。 のです。 それだけ、大きな軍隊であったのでしょう。

**1Sam. 28:6** サウルは**主**に伺ったが、**主**は、夢によっても、ウリムによっても、預言者によってもお答えにならなかった。

**1Sam. 28:7** サウルは家来たちに言った。「霊媒をする女を探して来い。私が彼女のところに行って、彼女に尋ねてみよう。」家来たちはサウルに言った。「エン・ドルに霊媒をする女がいます。」

**1Sam. 28:8** サウルは変装して身なりを変え、二人の部下を連れて行った。

彼らは夜、女のところにやって来た。サウルは言った。「私のために霊媒によって占い、私のために、私が言う人を呼び出してもらいたい。」

**1Sam. 28:9** 女は彼に言った。「あなたは、サウルがこの国から霊媒や口寄せを断ち切ったことをご存じのはずです。それなのに、なぜ、私のいのちに罠をかけて、私を殺そうとするのですか。」

**1Sam. 28:10** サウルは**主**にかけて彼女に誓って言った。「**主**は生きておられる。このことにより、あなたが咎を負うことは決してない。」

**1Sam. 28:11** 女は言った。「だれを呼び出しましょうか。」サウルは言った。「私のために、サムエルを呼び出してもらいたい。」

サウルはその軍隊を見てあまりの不安ゆえに。 冷媒を使ってさうを呼び出そうとします。 自分が。 追い出していたの？ お。 忘れてしまった。 のヨウデス。 しかし、それでも冷媒はサウルからの罰を恐れてその技を。 使おうとしませんでした。しかし。 死にかけてsaulが違ったがゆえに。 覚めるを呼び出すことにしました。

**1Sam. 28:12** 女はサムエルを見て大声で叫んだ。

女はサウルに言った。「あなたはなぜ、私をだましたのですか。あなたはサウルですね。」

ここで。 例外はその能力をゆえに。 サムエルを見ました。そして同時にこのお願いをしたのがsaulだということも見抜くことができました。 っ。

**1Sam. 28:13** 王は彼女に言った。「恐れることはない。何を見たのか。」女はサウルに言った。「神々しい方が地から上って来るのを見ました。」

**1Sam. 28:14** サウルは彼女に尋ねた。「どのような姿をしておられるか。」彼女は言った。「年老いた方が上って来られます。外套を着ておられます。」サウルは、その人がサムエルであることが分かって、地にひれ伏し、拝した。

あー。 ここで。 サムエルが。 やってきたことがわかります。 解除。 会場。

ああ。 ここにある。 のが。 サウルが最後まで。 神を信じない。 という姿です。 結局、彼は神を信じていたのではなくて。 覚めるという人間を信じていたことになります。 頼りにしていたことになります。 結局紙が。 預言者としてサミーを使っているにもかかわらず。 その。 源泉である塩味あげることができなかった。サミュエルのsaulの弱さがここにわかると思います。 私たちは。 いつも神の言葉をいただいて。 そして。 髪を詰めることができるようになっていきたいと思います。髪を見つめること以外？ 意味がありませんから。 私たちが間違って、その間にいる人間や状況やええ、グループなどを見ることがないようにして行きたいと思います。 塩見あげるのであれば、氏は必ず答えてくださいます。そのことを覚えて、しっかりと種の前に整えられていきましょう。 ああ。
