---
元ファイル: 2023・02・05 (土) 第一サムエル8-1-9 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・02・05 (日) 第一サムエル8:1-9 Morning Dew

今日もサムエル記を読んでいきましょう。

昨日までのところでサムエルが最後の士師として、預言者として、祭祀としてしっかりイスラエルをまとめ上げていたのを読みました。

**1Sam. 8:1** サムエルは、年老いたとき、息子たちをイスラエルのさばきつかさとして任命した。

**1Sam. 8:2** 長男の名はヨエル、次男の名はアビヤであった。彼らはベエル・シェバでさばきつかさをしていた。

**1Sam. 8:3** しかし、この息子たちは父の道に歩まず、利得を追い求め、賄賂を受け取り、さばきを曲げていた。

さてここで、サムエルの息子たちが出てきます。

そして、彼らが、父の道を進んでいないことが明らかになります。

エリのところで、親の信仰が子を育てるということが強調されていましたから、なかなか、受け取りづらいところではあります。ただ、ここで大きな違いは、彼らは、利潤に走って、裁きをしっかりとしなかったということであり、

神への生贄を軽んじているということではないようです。

ただやはり、世代を跨いでの信仰を伝えることは簡単ではないのでしょう。

特に、サムエルの息子たちは大きな影響力を持ってしまっていたことも、難しいポイントだったのです。

**1Sam. 8:4** イスラエルの長老たちはみな集まり、ラマにいるサムエルのところにやって来て、

**1Sam. 8:5** 彼に言った。「ご覧ください。あなたはお年を召し、ご子息たちはあなたの道を歩んでいません。どうか今、ほかのすべての国民のように、私たちをさばく王を立ててください。」

ここで、イスラエルは公正な裁きを求めています。

そして、それは、祭祀とかではなく、王によって為されるべきだと考えたのです。

**1Sam. 8:6** 彼らが、「私たちをさばく王を私たちに与えてください」と言ったとき、そのことばはサムエルの目には悪しきことであった。それでサムエルは**主**に祈った。

何故これが悪いのかというと、神のやり方に不満があり、人間のやり方でやりたいんだという、気持ちが根底に見えてくるからです。

確かに、サムエルの息子たちは、よくありませんでしたが、おそらく祭祀としての勤めはできていたはずです。

**1Sam. 8:7 主**はサムエルに言われた。「民があなたに言うことは何であれ、それを聞き入れよ。なぜなら彼らは、あなたを拒んだのではなく、わたしが王として彼らを治めることを拒んだのだから。

**1Sam. 8:8** わたしが彼らをエジプトから連れ上った日から今日に至るまで、彼らのしたことといえば、わたしを捨てて、ほかの神々に仕えることだった。そのように彼らは、あなたにもしているのだ。

**1Sam. 8:9** 今、彼らの声を聞き入れよ。ただし、彼らに自分たちを治める王の権利をはっきりと宣言せよ。」

ここで、主も、彼らの間違いを知っていることを明かします。

彼らは、今までも、何度も間違っているその間違いを、人間の王を立てるということによって繰り返そうとしているのです。

しかし、ここで、わかることは、あえて主がそれをさせるということです。

主は間違いに進むことを止めません。

それは何故でしょうか。

それは、間違いに気がついてほしいからです。

失敗して学んでほしいからです。

そのために今回も、この道をイスラエルは通ることになるのです。
