---
元ファイル: 2023・02・02 (木) 第一サムエル6：13-21 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・02・02 (木) 第一サムエル6：13-21 Morning Dew

今日もサムエル書を読んでいきましょう。

今日のところは、すこし、翻訳の難しいところでもあります。意味が通らないような表現があるところです。

1Sam. 6:13 ベテ・シェメシュの人たちは、谷間で小麦の刈り入れをしていたが、目を上げると、神の箱が見えた。彼らはそれを見て喜んだ。

昨日は、ペリシテ人たちが契約の箱をおそれ、牛に乗せてお繰り返したことを読みました。

1Sam. 6:14 車はベテ・シェメシュ人ヨシュアの畑に来て、そこにとどまった。そこには大きな石があった。人々は、車の木を割り、雌牛を全焼のささげ物として主に献げた。

1Sam. 6:15 レビ人たちは、主の箱と、そばにあった金の品物の入っている鞍袋を降ろし、その大きな石の上に置いた。その日、ベテ・シェメシュの人たちは全焼のささげ物を献げ、いけにえを主に献げた。

彼らは長い間奪われていた、契約が戻ってきたことを喜びました。

なぜここにいるのかは、すこし理解できないところがあるようですが、レビ人がいました。

レビ人は基本的に、祭司的な役割を行う部族です。

彼らは、箱を載せてきた牛を屠り、神に捧げ、礼拝しました。

そして、大きな石の上に、契約の箱と、ペリシテ人の作った金のネズミを並べました。

1Sam. 6:16 ペリシテ人の五人の領主は、これを見て、その日エクロンに帰った。

1Sam. 6:17 ペリシテ人が償いとして主に返した金の腫物は、アシュドデのために一つ、ガザのために一つ、アシュケロンのために一つ、ガテのために一つ、エクロンのために一つであった。

1Sam. 6:18 すなわち、金のねずみは、五人の領主に属するペリシテ人の町の総数によっていた。それは、砦の町と城壁のない村の両方を含んでいる。彼らが主の箱を置いたアベルの大きな台は、今日までベテ・シェメシュ人ヨシュアの畑にある。

ここで、もう一度ペリシテ人に視点が移り、説明が繰り返されます。

五つの国で。 災いがあったことが。 確認され。 ました。 そして。 ペース人たちは？ しっかりと。 紙の箱。 を繰り返したのを確認して帰ってきました。

おそらくこの。 旧約聖書が書かれた時に。 この置かれた石が存在していて。 その名前の由来が。 このようなことであったということが。 記されている部分だと思われます。 スペース。 会議。

いやさて。 ここで。 新たな展開が起こります。 それは？ 紙の箱を取り返したイスラエルの上に災いが起こるということです。

1Sam. 6:19 主はベテ・シェメシュの人たちを打たれた。主の箱の中を見たからである。主は、民のうち七十人を、すなわち、千人に五人を打たれた。主が民を激しく打たれたので、民は喪に服した。

ベテ・シェメシュの街はイスラエルの町ですけれども、神に打たれました。 その理由は、主の箱の中を見たからだと書かれています。 この70人、すなわち千人に五人という部分が、 よく解明されていない部分で 議論があるところです。 ただ、主が民を激しく打ったということは、はっきりと書かれています。

1Sam. 6:20 ベテ・シェメシュの人たちは言った。「だれが、この聖なる神、主の前に立つことができるだろう。私たちのところから、だれのところに上って行くのだろうか。」

1Sam. 6:21 彼らはキルヤテ・エアリムの住民に使者を遣わして言った。「ペリシテ人が主の箱を返してよこしました。下って来て、あなたがたのところに運び上げてください。」

その神の戒めのゆえにベテ・シェメシュの人たちは一刻も早く神の箱から離れたいと考えました。

そしてキルヤテ・エアリムという場所に契約の箱を送ることにしたのです。

ここでやはり 難しい。 ポイントはなぜイスラエルが 打たれたかということになると思います。

死の箱の中を見たからと、いう理由ですけれども それは、つまり 彼らが神を恐れていなかったことを表しています。 律法によれば 、神の箱に軽々しく近寄ることはゆるされていませんでした。

しかし、おそらくここで目の前に神の箱が。 現れたときに、彼らはその好奇心に勝てなかったんだと思います。

そして、その好奇心に勝てないということ自体がすでに神を恐れていない証拠です。

この当時のイスラエルの信仰は、非常に表面的になっていたのではないかと思われます。エリの子どもたちの。 不品行や 戦争に軽々しく神の箱を担ぎ出す様は。 神を神としてではなく。 ただの宗教のようなもの として考えていたのではないかと思います。 自分がお正月に お寺や神社に行って おみくじを引いていた時の気持ちを思い出すとわかるのですけれども。 神を恐れるではなく 神を何か消費するもののように扱っていたことを思い出します。 そんなことがあったのではないかと思います。

私たちはクリスチャンとして神を恐れましょう。 神は決して 占いや 人生の指南書のような、ありがたい話 の 中の登場人物ではありません。 神は実在する力を持たれた方であり。 それゆえ、私たちは。 守られ救われていることを忘れてはいけません。 それを忘れ。 神を軽視するとき。 私たちは。 道を踏み外してしまいます。

イエス様の贖いに、より。 私たちは今。 この、ベテ・シェメシュの人たちのように。 打たれることはおそらくないですけれども。 私たちが道を誤るのであれば。 私たちが。 正しい道に戻るために。 痛みを覚えなければならないことも神様は用意される方だということを忘れてはなりません。

神を恐れること。 侮ってはいけません。 しっかりと。 その力を。 信じ恐れることをして行きたいと思います。 それに、より。 神の素晴らしい力を感じ。 それゆえの平安を いただいて行きましょう。 お祈りします。
