---
元ファイル: 2023・10・27 (金) エペソ5：15-21 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・10・27 (金) エペソ5：15-21 Morning Dew

今日もエペソを読んでいきましょう。

**Eph. 5:15** ですから、自分がどのように歩んでいるか、あなたがたは細かく注意を払いなさい。知恵のない者としてではなく、知恵のある者として、

**Eph. 5:16** 機会を十分に活かしなさい。悪い時代だからです。

ここで言われていることは、自分がどのようなものかということをしっかりと見つめましょうということです。 それは？ 簡単なことではないので、細かく精査することが求められています。 なぜそこまで細かいことが必要かというと、それはこの世界がそもそも悪い世界であるからです。 いろいろ歪んでいることを。 を人類は行っているのですが。 しかし、それは社会の常識として見たところ、私たちはもう何も感じなくなっています。

ですから。 私たちは。 社会的に間違っている間違っていないなどと言うことを。 基準にしてはいけないのです。 それは？ 人間の決めた基準であり、神の基準ではないからです。 それをしっかり学んでいかないと。 自分たちの。 いる足元が。 いる場所が神の場所から離れていても気が付けなくなってしまうのです。

**Eph. 5:17** ですから、愚かにならないで、主のみこころが何であるかを悟りなさい。

私たちがするべきことは？ 主のみ心を知ることです。つまり、私たち人間が神の前で正しい時、一体何をするべきなのかということです。 そのことを。 求めずに。世の基準ばかり。 気にしているのであれば。 いつの間にか？ 自分の基準が下がって行き。 悪しき者の中に。 染まっていくのです。

それは、人と自分を比べ、人の悪口を言いながら。 自分のことだけを考えていくような。世界観です。 私たちが。 世に浸っている限り。 それは？ 当たり前のことでしかありません。

なぜ、そのことが悪いのか？ わかりもしない。 そのような状態になっていくのです。 私たちはそこから抜け出し。 主のみ心がなんであるのかを悟るように。 自らを。 向けていかなければならないということを。 いつも思い出してみましょう。

**Eph. 5:18** また、ぶどう酒に酔ってはいけません。そこには放蕩があるからです。むしろ、御霊に満たされなさい。

例えば、世の基準ではお酒を飲むことは特に悪いことではありません。 そして酔っ払って楽しい時を持つことは？ むしろこの世の喜びであるという。 ことさえ。 言われています。 しかし。 その時。 その酔った状態の時に。 心の中に何があるのかを。 見つめなければいけません。 確かに楽しくあります。気持ちもよくもあるでしょう。解放されることもあると思います。 しかし。 その酩酊状態の中にあって。 どれだけの人が？ 本当に正しいことを行うことができるのでしょうか？ だとすれば？ すでにそこで。 お酒を飲もう、酔っ払おうという判断をする事態で。 神の前で正しさを放棄する決意をすることに。 なるのです。

お酒自体は？ 食品として。 劣っているものではありませんから。 それ自体は禁止されているわけではありません。 しかし。 ここで書かれているようなこと。 つまり。 神に従えないことを正当化するようなことを。 お酒に酔ってするのであれば。 それは非常に。 悲しいことであります。

そうではなく、私たちは。 いつも、みたまを心に満たし、それで喜べるものでなければ。 ならないのです。

**Eph. 5:19** 詩と賛美と霊の歌をもって互いに語り合い、主に向かって心から賛美し、歌いなさい。

**Eph. 5:20** いつでも、すべてのことについて、私たちの主イエス・キリストの名によって、父である神に感謝しなさい。

ここで常に主に意識を向けるべきだということが、 確認されています。 なぜならば、私たちは。 容易に。 ほかのことに。 気を取られてしまうからです。 やらなければいけないことがたくさんあります。 忙しいです。 欲しいものがあります。 お金がありません。体が辛いんです。 さまざまな理由があり、私たちはこの人生において。 イエスを忘れてしまいます。 気がつくと。 自分のことばかり。 考え、 しまいには、神を恐れるどころか？ 神に条件を付きつけて。 神に取引を求めたりすることを行っています。 私たちは。 神にすべてを委ねていくことが必要です。 私たちが神に指示をするわけではないのです。 私たちは。 神を賛美しなければならないんです。

この賛美すること。とは私たちが神を認めてあげるわけではありません。

私たちが神を神だと承認してあげるわけではないのです。 あなたがこれをしたから、私はあなたを神だと認めようと言って。 神を評価することは、私たちのするべき事ではありません。 私たちはただひたすら神を恐れることです。 神はすべてをご存知です。今、私たちの心の一つ一つを知っています。

**Eph. 5:21** キリストを恐れて、互いに従い合いなさい。

なかなか厳しい言葉が続きますが。 言っていることは非常にシンプルです。 結局、自分のことだけを考えている。 ような生活は？ 非常に。 小さな世界であり。 オークのことを知ることができません。 しかし、もし私たちが。 主にあってその視野を広げ。 自分という狭い世界を超えて一歩踏み出すのであれば。 そこには。 素晴らしい世界が待っています。 私たちはそれを。 見るように。 イエスキリストに。 招かれています。

その最初の。 ステップ。 お互いに従い会うということです。 つまり。 人の気持ちを考え。 ともに。 生きていこうとするその世界観です。 ただ、これは私たちが学校で習うような社会や倫理の。 世界観とは違ってきます。 なぜならば。 表面的な事ではないからです。 そして。 非常に重要なポイントですけれども。 私たちが神を介さないでこのことをするのであれば、そこにあるのは結局は私たちの満足でしかないのです。

この神を畏れ、互いに従い会うということ。 言葉では簡単ですけれども、私たちが。 自らの。 自己中心性を捨てて。 行うべき？非常に難しいミッションでもあるのです。 これを私たちは日々。 自分たちをしっかりと。精査しながら、これにチャレンジしていかなければなりません。 そのことができるように祈っていきたいと思います。そして素晴らしい神の御霊に満たされましょう。
