---
元ファイル: 2023・02・12 (日) 第一サムエル12：1-5 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・02・12 (日) 第一サムエル12：1-5 Morning Dew

**1Sam. 12:1** サムエルは全イスラエルに言った。「見よ、あなたがたが私に言ったことを、私はことごとく聞き入れ、あなたがたの上に王を立てた。

**1Sam. 12:2** 今、見なさい。王はあなたがたの先に立って歩んでいる。私は年をとり、髪も白くなった。そして、私の息子たちは、あなたがたとともにいる。私は若いときから今日まで、あなたがたの先に立って歩んできた。

ここでサムエルが行っているのは、ししの時代から王の時代への切り替えです。

いってみればサムエルの引退宣言です。その引退にあたって、国民のしてきたこと、そして、自分にしてきたことをはっきりさせて、しっかりと区切りをつけるのです。それは、主によって立たされた王のもとに、民が一致していくために必要なことです。

**1Sam. 12:3** さあ今、**主**と主に油注がれた者の前で、私を訴えなさい。私はだれかの牛を取っただろうか。だれかのろばを取っただろうか。だれかを虐げ、だれかを打ちたたいただろうか。だれかの手から賄賂を受け取って自分の目をくらましただろうか。もしそうなら、あなたがたにお返しする。」

**1Sam. 12:4** 彼らは言った。「あなたは私たちを虐げたことも、踏みにじったことも、人の手から何かを取ったこともありません。」

**1Sam. 12:5** サムエルは彼らに言った。「あなたがたが私の手に何も見出さなかったことについては、今日、あなたがたの間で**主**が証人であり、主に油注がれた者が証人である。」そこで、ある人が「証人は」と言うと、

**1Sam. 12:6** サムエルは「**主**である。モーセとアロンを立てて、あなたがたの先祖をエジプトの地から上らせた方である」と民に告げた。

サムエルは長い間、士師としてイスラエルを引っ張ってきました。そのリーダーとしての歩みの中での不満や訴えがあるのであれば、この時にしっかりと生産するということです。

しかし、そのようなことはサムエルからは見つけられなかったと、民は宣言し、それを神とまた、新しい王であるサウルがその証人となりました。

**1Sam. 12:7** 「さあ、立ちなさい。私は、**主**があなたがたと、あなたがたの先祖に行われたすべての正義のみわざを、**主**の前であなたがたに説き明かそう。

**1Sam. 12:8** ヤコブがエジプトに行ったとき、あなたがたの先祖は**主**に叫んだ。**主**はモーセとアロンを遣わし、彼らはあなたがたの先祖をエジプトから導き出し、この場所に住まわせた。

**1Sam. 12:9** しかし、先祖たちは自分たちの神、**主**を忘れたので、主は彼らをハツォルの軍の長シセラの手、ペリシテ人の手、モアブの王の手に売り渡された。それで先祖たちは彼らと戦うことになったのだ。

**1Sam. 12:10** 先祖たちは**主**に叫んで、『私たちは**主**を捨て、バアルやアシュタロテの神々に仕えて罪を犯しました。今、私たちがあなたに仕えるため、敵の手から救い出してください』と言った。

**1Sam. 12:11** すると**主**は、エルバアルとバラクとエフタとサムエルを遣わし、あなたがたを周囲の敵の手から救い出してくださった。それで、あなたがたは安らかに住んだのだ。

**1Sam. 12:12** しかし、アンモン人の王ナハシュがあなたがたに向かって来るのを見たとき、あなたがたの神、**主**があなたがたの王であるのに、『いや、王が私たちを治めるのだ』と私に言った。

**1Sam. 12:13** 今、見なさい。あなたがたが求め、選んだ王だ。見なさい。**主**はあなたがたの上に王を置かれた。

ここで、サムエルは王の誕生以前にあったイスラエルの歴史を語ります。

多くの困難がありましたが、その多くは主を忘れる、すなわち罪の状態に戻ってしまったがゆえのものであったことも確認しています。

そして、もう一度最後に、この王の選出自体もその髪に対する不信から来ていることも確認しています。

**1Sam. 12:14** もし、あなたがたが**主**を恐れ、主に仕え、主の御声に聞き従い、**主**の命令に逆らわず、また、あなたがたも、あなたがたを治める王も、自分たちの神、**主**の後に従うなら、それでよい。

**1Sam. 12:15** しかし、もし、あなたがたが**主**の御声に聞き従わず、**主**の命令に逆らうなら、**主**の手が、あなたがたとあなたがたの先祖の上に下る。

最後に、自分たちが主にお願いして与えられた王であるのだから、この王に従わないことは主に対するさらなる裏切りになりということが強調されているのです。さらの、その先には主の御名を賛美いたします。戒めがあると加えられています。

私たちもこのことを覚えなければなりません。時に私たちは祈ります、そして、そのことが主によってなされます。

そレを忘れて、しますことがないでしょうか。大変なときだけ主に祈り、その他のときは、自分勝手に生きるのであれば、このイスラエルの民たちのように、主を軽んじることになるのです。

祈り叶えられたときこそ、より一層主に祈り感謝を主に捧げなければならないのです。

主が偉大な方であることを忘れずに生きていきましょう。
