---
元ファイル: 2023・05・08 (月) 第二サムエル15：13-23 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・05・08 (月) 第二サムエル15：13-23 Morning Dew

アブサロムがヘブロンで王であると宣言しました。それは、ダビデへの謀反だといえます。

そのことを受けてのダビデの反応が書かれているところです。

2Sam. 15:13 ダビデのところに告げる者が来て、「イスラエルの人々の心はアブサロムになびいています」と言った。

2Sam. 15:14 ダビデは、自分とともにエルサレムにいる家来全員に言った。「さあ、逃げよう。そうでないと、アブサロムから逃れる者はいなくなるだろう。すぐ出発しよう。彼がすばやく追いついて、私たちに害を加え、剣の刃でこの都を討つといけないから。」

ダビデはイスラエルの人々がアブサロムになびいていることを知りました。4年間人々に取り入っていたアブサロムの勝利と言えるでしょう。

ここで、ダビデは戦うことなく、退却を選択します。

ダビデに、軍隊があったでしょうから、戦うことは可能であったはずです。

もしかすると、年を取り、気力の衰えがあったのかもしれません。さらにいえば、この事態に及んで、主に祈ることをしていない、信仰の陰りも見られます。

2Sam. 15:15 王の家来たちは王に言った。「ご覧ください。私たち、あなたのしもべどもは、王様の選ばれるままにいたします。」

2Sam. 15:16 王は出て行き、家族のすべての者も王に従った。しかし王は、王宮の留守番に十人の側女を残した。

2Sam. 15:17 王と、王に従うすべての民は、出て行って町外れの家にとどまった。

家来たちもダビデとともにエルサレムを後にします。そして、そばめたちは留守番、つまり、王たちがいなくんった後に宮を管理するために残されたのです。これは、ナタンの予言の成就に繋がります。

また、このことから、完全に退却したというよりも、戦争になるのを避けるために一回外に出るというニュアンスがあるのではないかと思われます。

2Sam. 15:18 王のすべての家来は王の傍らを進み、すべてのクレタ人と、すべてのペレテ人、そしてガテから王について来た六百人のガテ人がみな、王の前を進んだ。

ここで、クレタ人ペレテ人が行動をともにしています。これらの人々は外国人で、ダビデの傭兵であったのではないと言われています。そして、ガテ人も加わっています。

2Sam. 15:19 王はガテ人イタイに言った。「どうして、あなたもわれわれと一緒に行くのか。戻って、あの王のところにとどまりなさい。あなたは異国人で、自分の国からの亡命者なのだから。

2Sam. 15:20 あなたは昨日来たばかりなのに、今日、あなたをわれわれと一緒にさまよわせるのは忍びない。私はこれから、あてどもなく旅を続けるのだから。あなたの兄弟を連れて戻りなさい。恵みとまことがあなたとともにあるように。」

2Sam. 15:21 イタイは王に答えて言った。「主は生きておられます。そして、王様も生きておられます。王様がおられるところに、生きるためでも死ぬためでも、このしもべも必ずそこにいます。」

2Sam. 15:22 ダビデはイタイに言った。「では、進んで行きなさい。」ガテ人イタイは、彼の部下全員と、一緒にいた子どもたち全員を連れて、進んで行った。

彼らはつい最近、イスラエルに亡命してきたものであり、ダビデとの関係性が、深いわけでもありませんでした。なので、ダビデは帰るように勧めます。

しかし、イタイを代表とする彼らは、ダビデに従うことを選びました。

もともと彼らはダビデをしたって、ガテを離れたのではないとも言われています。どちらにしろ、このイタイとそのの仲間は戦闘能力が高かったようです。

2Sam. 15:23 この民がみな進んで行くとき、国中は大きな声をあげて泣いた。王はキデロンの谷を渡り、この民もみな、荒野の方へ渡って行った。

ダビデの出国に国民が悲しむ様子がわかります。

しかし、実際のところダビデについて言ったのは外国人であり、イスラエルの人々は街に残り、アブサロムを待っていたことも事実です。

リーダーシップを持つものの混乱が、民に影響を及ぼす様子がよくわかります。

リーダーの個人的感情によって、多くの人々が巻き込まれていくのです。

今の世界においても、同じようなことは続いています。本当に、自分を見つめる正しい目を持ってほしい限りです。

また、ここでダビデは外国人によって、守られていくという自体になっています。

これは、神の備えてくださったまもりでもあります。しかし、予想できるようなものでもなかったこともわかります。

私達も、私達がピンチのときに、思いもよらない所から助けられることがあるかもしれません。

つまり、希望を捨てることなく、自分の常識にとらわれることなく、主を持ち望むというこころを作り上げていきたいと思います。主は必ず、正しいものを守られる。それによって、主をこの世界に表すということを覚えましょう。

どんなときも、絶対に正しいリーダーである、主、イエス・キリストに期待しましょう。
