---
元ファイル: 2023・09・09 (土) ヘブル6：1-12 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・09・09 (金) ヘブル6：1-12 Morning Dew

今日はクリスチャンがその信仰生活の中で見つめるべきことを学んでいきましょう。

**Heb. 6:1** ですから私たちは、キリストについての初歩の教えを後にして、成熟を目指して進もうではありませんか。死んだ行いからの回心、神に対する信仰、

**Heb. 6:2** きよめの洗いについての教えと手を置く儀式、死者の復活と永遠のさばきなど、基礎的なことをもう一度やり直したりしないようにしましょう。

**Heb. 6:3** 神が許されるなら、先に進みましょう。

まずは、悔い改め生まれ変わったということをいつでも覚えておかなければなりません。

そして、ただ、そのままそこにいるのではなく、信仰の道を前進していくことが、求められています。

わたしたちは、いつの間にか、世の人々と変わらぬ生活の中にもどってしまい、そこでの居心地の良さに、

溺れてしまうこともあるでしょう。そのようになったのであれば、また、自分が神から離れていることを悔い改めることから始めなければなりません。そのようなところを行ったり来たりするのではなく、神を信じて主の道を前していかなければならないのです。

**Heb. 6:4** 一度光に照らされ、天からの賜物を味わい、聖霊にあずかる者となって、

**Heb. 6:5** 神のすばらしいみことばと、来たるべき世の力を味わったうえで、

**Heb. 6:6** 堕落してしまうなら、そういう人たちをもう一度悔い改めに立ち返らせることはできません。彼らは、自分で神の子をもう一度十字架にかけて、さらしものにする者たちだからです。

**Heb. 6:7** たびたび降り注ぐ雨を吸い込んで、耕す人たちに有用な作物を生じる土地は、神の祝福にあずかりますが、

**Heb. 6:8** 茨やあざみを生えさせる土地は無用で、やがてのろわれ、最後は焼かれてしまうのです。

ある仲介書では、この箇所を聖書で最も恐ろしい箇所である。といっていました。

確かに、2度と立ち返ることができなくなる。と、はっきり書かれていますから、これは起こることです。

いままでも、この箇所をソフトに解釈しようと努力はされてきたようですが、やはり、無理があり、

この言葉通りに書かれているとしか解釈できないのです。

もし、私たちがクリスチャンでありながら、神を軽視した行動を取る続けるとき、精霊の声を無視し続ける時、

何が起こっているのか。それは、自らがイエス様の贖いを破棄するということです。

そして、それは一回しかない贖いであるにも関わらず、わたしのために、もう一度十字架にかかる、晒し者になることを望むのです。つまり、神が、侮辱されることを引き起こすのです。

確かに、クリスチャンが、ふさわしくない行動を取るのであれば、それは、ダイレクトに、神への侮辱につながります。イエス様は、その程度なのか、なんとも、いい加減なものだ。そして、それは、教会にも及ぶでしょう。人生にとって、たいして大切なものではない、二の次にしていいものとして、教会を、イエスキリストを、周りに宣伝して回るのですから、罪は重くなってしまうのです。

**Heb. 6:9** だが、愛する者たち。私たちはこのように言ってはいますが、あなたがたについては、もっと良いこと、救いにつながることを確信しています。

**Heb. 6:10** 神は不公平な方ではありませんから、あなたがたの働きや愛を忘れたりなさいません。あなたがたは、これまで聖徒たちに仕え、今も仕えることによって、神の御名のために愛を示しました。

**Heb. 6:11** 私たちが切望するのは、あなたがた一人ひとりが同じ熱心さを示して、最後まで私たちの希望について十分な確信を持ち続け、

**Heb. 6:12** その結果、怠け者とならずに、信仰と忍耐によって約束のものを受け継ぐ人たちに倣う者となることです。

ここで、ヘブルの筆者は、厳しさだけではなく、クリスチャンへの信用を語っています。

心からイエス様を信じているのであれば、そのようなことは起こらないということです。

そして、それまで、教会に、そして、神に心を捧げたことを、忘れることは、ないのです、

正しくクリスチャンで居続けること。もし難しいと思えるならば、やらなくてもいい、とは、聖書のどこにも書いてありません。難しいことは、イエス様はご存知です。聖書に書かれていることは、だからこそ、恐れずに、主を信じて歩みなさい、ということです。

これまでも、多くの者たちが、この一歩を進んできたのです。

そして、それが今の私たちを作っています。

逆に言えば、私たちが、この一歩、御声の示す方向に足を踏み出さなければ、周りのものに、主を軽視する態度を埋め込んでしまいます。

私たちが、愛するものたちを守るためにも、後退したり、途中でやめてしまう、信仰生活ではなく、恵みを信じて進み続ける信仰生活を送っていきましょう。
