---
種別: 説教原稿
聖書箇所: "サムエル"
説教日: 
タイトル: "2023・04・27 (木) 第二サムエル11：1-13 Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2023/2023・04・27 (木) 第二サムエル11：1-13 Morning Dew.docx"
元更新日: 2023-04-26
取り込み日: 2026-06-13
---

2023・04・27 (木) 第二サムエル11：1-13 Morning Dew

今日はダビデの陥った失敗について見ていきます。これまで全てにおいてうまく言っていたダビデに、罪が忍び込んでしまう場面です。

2Sam. 11:1 年が改まり、王たちが出陣する時期になった。ダビデは、ヨアブと自分の家来たちとイスラエル全軍を送った。彼らはアンモン人を打ち負かし、ラバを包囲した。しかし、ダビデはエルサレムにとどまっていた。

昨日の箇所で、まだ決着がついていないアンモン人との戦いが続けられています。この戦いはイスラエルが優勢であり、ダビデが危機感を感じている様子は見られません。

2Sam. 11:2 ある夕暮れ時、ダビデが床から起き上がり、王宮の屋上を歩いていると、一人の女が、からだを洗っているのが屋上から見えた。その女は非常に美しかった。

2Sam. 11:3 ダビデは人を送ってその女について調べさせたところ、「あれはヒッタイト人ウリヤの妻で、エリアムの娘バテ・シェバです」との報告を受けた。

夕方起きるという怠惰な感じが見られる部分です。そして、ここに、バテシェバが登場します、名前も出てきていることから、それなりの重要人物の娘であったことになります。

ダビデは偶然彼女の裸を見てしまい、その欲望をおさえられなくなったのです。

2Sam. 11:4 ダビデは使いの者を送って、その女を召し入れた。彼女が彼のところに来たので、彼は彼女と寝た──彼女は月のものの汚れから身を聖別していた──それから彼女は自分の家に帰った。

2Sam. 11:5 女は身ごもった。それで彼女はダビデに人を送って告げた。「私は子を宿しました。」

ダビデは彼女を予備よせ、王の権威をもって、彼女と寝ました。

月の物からせいべつしているという時期的なこともあり、見事に妊娠してしまいました。

もしダビデの子を生むことになれば、ダビデが律法を破ったことが明らかになってしまいます。

2Sam. 11:6 ダビデはヨアブのところに人を遣わして、「ヒッタイト人ウリヤを私のところに送れ」と言った。ヨアブはウリヤをダビデのところに送った。

2Sam. 11:7 ウリヤがやって来ると、ダビデは、ヨアブは無事でいるか、また兵たちは無事か、さらに戦いはうまくいっているかと尋ねた。

2Sam. 11:8 ダビデはウリヤに言った。「家に帰って、足を洗いなさい。」ウリヤが王宮から出て行くと、王からの贈り物が彼の後に続いた。

2Sam. 11:9 しかしウリヤは、王宮の門のあたりで、自分の主君の家来たちみなと一緒に眠り、自分の家に帰らなかった。

これは、自分の子ではなく。ウリヤの子供を宿したということにするための工作です。

今までのダビデ像からは考えられないような姑息な手段です。

2Sam. 11:10 ダビデに「ウリヤは自分の家に帰らなかった」という知らせがあった。ダビデはウリヤに言った。「あなたは遠征して来たのではないか。なぜ、自分の家に帰らなかったのか。」

2Sam. 11:11 ウリヤはダビデに言った。「神の箱も、イスラエルも、ユダも仮庵に住み、私の主人ヨアブも、私の主人の家来たちも戦場で野営しています。それなのに、私が家に帰り、食べたり飲んだりして、妻と寝るということができるでしょうか。あなたの前に、あなたのたましいの前に誓います。私は決してそのようなことをいたしません。」

2Sam. 11:12 ダビデはウリヤに言った。「今日もここにとどまるがよい。明日になったら、あなたを送り出そう。」ウリヤはその日と翌日、エルサレムにとどまることになった。

2Sam. 11:13 ダビデは彼を招いた。彼はダビデの前で食べて飲んだ。ダビデは彼を酔わせた。夕方、ウリヤは出て行って、自分の主君の家来たちと一緒に自分の寝床で寝た。しかし、自分の家には下って行かなかった。

ダビデの作戦はウリヤの素晴らしい忠誠心のゆえに成功しませんでした。

いままでは、ダビデがこのような態度で生きてきたのですが、ここでは、なんとか人を罠にはめようとする惨めな姿を晒しているのです。この惨めさはウリヤが立派であるからこそ浮き上がってくるものです。

ダビデも人であるがゆえに限界あるものであったことがここでわかります。

オークのものを持った者が、その持つ者故に。 自分を見失っていくような姿です。 ここでダビデは必死に自分のやったことを隠そうとしていますが、本来ダビデの持っている信仰心があるのであれば、これらのことを全て神がとっくに知っていることも知っているはずです。

ここでのダビデは心の底にある信仰心を。 自分の欲望で覆い隠してしまっています。 また。 権力をもっているものと物として。 恥をかくことへの恐怖心。 部下の信頼を失い、自分の地位が失われていく恐怖心などに。 苛まれて。 いてもたってもいられなくなっている様が見て取れます。

聖書は、このように。 ダビデを 良い人物と。 して。 終わらせることをしていません。 なぜならば。 神に正しいものでさえ、しょせん人間であって、イエスキリストを超えることはできず。 そしてそれ故に。 罪に入ってしまうということ。 はっきりと表すためです。

このことは？ 私たちが生きて行く上で覚えておかなければならないことです。 私が罪に入り、それを隠すために。 慌ててそこに砂をかけようとするようなことがあってはいけないからです。

なぜならば、それはもうすでに神に。 知られています。私たちが心の中で思った時点で、既に神は知っているということです。

ですから、私たちは。 いつでも。 すぐに。 悔い改めに移ることを覚えなければいけません。 ダビデのように失敗を隠そうとするのではなく。行ってしまったこと。 神の前にしっかり。 提示すること、それが許しを受けた者として相応しい態度だということを覚えておきたいと思います。

そして、この罪ある私たちには、恐れ多く余りある、素晴らしい許しのゆえに。 あなたの道を進んでいけていることを感謝したいと思います。
