---
元ファイル: 2023・03・04 (土) 第一サムエル19：1-7 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・03・04 (土) 第一サムエル19：1-7 Morning Dew

今日もサムエル記を読んでいきましょう。

今日も不安定な精神状態であるサウルに命を狙われているダビデの様子を見ていきます。

1Sam. 19:1 サウルは、ダビデを殺すと、息子ヨナタンやすべての家来に告げた。しかし、サウルの息子ヨナタンはダビデを非常に愛していた。

ゴリアテを倒した者に自分の娘を嫁にやると約束した。 サウルは？ ダビデに自分の娘を差し出すことを。 しなければなりませんでした。 ただ。 そんなことよりも、サウルの中にはダビデの憎しみの方が、大きく。 その嫁嫁がせる条件として。 戦場に送り出し、そこでダビデが。 殺されれば。 良いと考えに至りました。

しかし。 ダビデはいつも神と共に。 いき、そして神と共に戦いましたので。 どんな戦いにも勝利することができ、必ず。 戦果を挙げ、それどころか。 ますます評判を上げるということが。 起こってしまっていたのです。

そのような事態の中でサウルはとうとう。 自分が。 ダビデを殺したいと思っているというその思いを周りに公言し始めました。 今までは密かにやっていただけですが、これからは周りにも協力してもらい、

ダビデ殺害を進めていこうという考えだったのだと思われます。

しかし、その中の一人。 自分の息子であるヨナタンがいました。彼は非常にダビデのことを。 愛していました。 そして以前見たようにダビッドとの間に契約を交わしています。

今回も。 父であり王であるサウルの言葉を聞いた。のちに。 どうやってダビデを救おうかということを真っ先に考えました。

本来ならば肉親である。 親の肩を持つのが当たり前の。 ことではあるんですけれども。 ヨナタンとダビデ、二人とも神を信じるしもべであり、非常にその点において共通していたがゆえに。 神を軽んじる父から離れ。 ふたりは？ 協力しあうのです。

1Sam. 19:2 ヨナタンはダビデに告げた。「父サウルは、あなたを殺そうとしています。明日の朝は注意してください。隠れ場にとどまり、身を隠していてください。

1Sam. 19:3 私はあなたのいる野に出て行って、父のそばに立ち、あなたのことを父に話します。何か分かったら、あなたに知らせます。」

ヨナタンはまずダビデを隠れさせます。そして、その隠れているそばに。 父親であるサウルを連れて行き、そこで。 ダビデに対しての。 殺害をやめさせると。 言いました。

1Sam. 19:4 ヨナタンはダビデを弁護し、父サウルに言った。「王よ、しもべダビデのことで罪を犯さないでください。彼はあなたに対して罪を犯してはいません。むしろ、彼のしたことは、あなたにとって大きな益となっています。

1Sam. 19:5 彼が自分のいのちをかけてペリシテ人を討ったので、主は大きな勝利をイスラエル全体にもたらしてくださったのです。あなたはそれを見て喜ばれました。なぜ、何の理由もなくダビデを殺し、咎のない者の血を流して、罪ある者となられるのですか。」

1Sam. 19:6 サウルはヨナタンの言うことを聞き入れた。サウルは誓った。「主は生きておられる。あれは殺されることはない。」

1Sam. 19:7 ヨナタンはダビデを呼んで、このことすべてを告げた。ヨナタンがダビデをサウルのところに連れて来たので、ダビデは以前のようにサウルに仕えることになった。

ヨナタンはダビデが、今迄してきたことの良い部分を王に思い起こさせます。それにより、サウルは思い直すことが、出来たのです。。

私達も人との関係性の中で。時に。 その人の。 一部分一つの側面しか見ないことが。 あります、

例えば。 自分とそりが合わない人がいたら、そのそりの合わない部分ばかりを考えてしまったり。 します。

そうすることによって、その人が本来持っていた良いところ。 これまでやってきた素晴らしいことや、

そういうようなものを。 感じることができないことも多いのではないでしょうか？

私たちが考えなければいけないのは？ 神様は？ すべての人を作られているということです。

ですから、私たちがその人とうまくいかなかったとしても、その人が悪い人だと

私たちが決定することは？ してはならないんです。

それは？ 神の作ったものを。 悪く言うことと同じです。

ですから、私たちはいつもそのことを頭に止めて。 何かあったときに、もう一つの視点、神の視点を持って、その人を見るようにしなければなりません。

いかに今までの人生において、その人が何をしてきたか、本当に最初から最後までずっと悪い人だったんでしょうか？ずっと私たちを攻撃するためだけに生きてきたんでしょうか。そういうことはないと思います。

その人もそれなりの人生を歩み、それなりに愛を覚え。 努力してきたと思います。

私たちがその自分とそれが合わないという一転、自分と当たってしまったという、一点でその人を全否定してしまうことがあるのであれば、神様の作った本当にそのような。恵みを私たちは見落としてしまうことになります。 私たちはそのような視点で人を見るとき。。 それによって相手も心を開き、私たちのいろんな部分を見てくれるようになると信じましょう。

神が私たちを。 整え導いてくれる先には必ず素晴らしい解決があります。ですから、私たちが本当に愛せなくてもしょうがないですけれども、その人を理解しようと努力していきましょう。そうすれば、相手側から遮られていた、扉が開くこともあるでしょう。そしてそれによって、私たちにある良き部分も相手に伝えていくことができるように。 なっていくとを信じて行きましょう。

簡単な問題ではないですけれど、神を信じ、そして自分自身を整え、いっぽいっぽ。 歩んでいきたいと思います。
