---
元ファイル: 2023・09・18 (月) ヘブル10：1-10 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・09・18 (月) ヘブル10：1-10 Morning Dew

これまでの契約と、イエス様の契約が比較されています。これまでは、預言者との比較、祭祀としての違い、幕屋の違いなどを、見てきましたが、ここでは、律法という部分に注目しています。

**Heb. 10:1** 律法には来たるべき良きものの影はあっても、その実物はありません。ですから律法は、年ごとに絶えず献げられる同じいけにえによって神に近づく人々を、完全にすることができません。

**Heb. 10:2** それができたのなら、礼拝する人たちは一度できよめられて、もはや罪を意識することがなくなるので、いけにえを献げることは終わったはずです。

**Heb. 10:3** ところがむしろ、これらのいけにえによって罪が年ごとに思い出されるのです。

**Heb. 10:4** 雄牛と雄やぎの血は罪を除くことができないからです。

律法が影であり、実物ではない、ということが書かれています。

それゆえに、なんども生贄が必要になります。それが具体的にどのように起こってくるのかが書かれています。

それは、生贄を捧げ、部分的に、一時的に贖ったとしても、また、罪を犯し、心が苦しくなるからです。

結局、その度ごとに、罪を贖いたくなるのです。いってみれば、律法の決めた贖いは、罪を思い起こすためにあると言ってもいいのです。贖っても贖っても、次々に犯してしまう。それは、罪、そのものがないと思って生きているところには起こりません。気がつくことができないのです。しかし、神とはならることが罪であると知り、それが、行いで律せられている時、できない、という、自分の欠けを通して、罪を認識することができるのです。

**Heb. 10:5** ですからキリストは、この世界に来てこう言われました。

「あなたは、いけにえやささげ物を

お求めにならないで、

わたしに、からだを備えてくださいました。

**Heb. 10:6** 全焼のささげ物や罪のきよめのささげ物を

あなたは、お喜びにはなりませんでした。

**Heb. 10:7** そのとき、わたしは申しました。

『今、わたしはここに来ております。

巻物の書にわたしのことが書いてあります。

神よ、あなたのみこころを行うために。』」

**Heb. 10:8** 以上のとおり、キリストは「あなたは、いけにえやささげ物、全焼のささげ物や罪のきよめのささげ物、すなわち、律法にしたがって献げられる、いろいろな物を望まず、またそれらをお喜びになりませんでした」と言い、

ここで、イエス様がご自分が生贄になられるために来たことを詩篇40篇の引用を持って、語ったことが書かれています。これは、いままで、捧げられてきた全焼の生贄に代表される、律法に定められた、いけにえが、陰に過ぎなかったこと、そして、この新しい生贄である、イエス様は最終的な生贄であるということです。

**Heb. 10:9** それから、「今、わたしはあなたのみこころを行うために来ました」と言われました。第二のものを立てるために、初めのものを廃止されるのです。

**Heb. 10:10** このみこころにしたがって、イエス・キリストのからだが、ただ一度だけ献げられたことにより、私たちは聖なるものとされています。

この新しい捧げ物には大きな特徴があります。それは、御心を行うということです、これが何を意味するのかというと、従順であるということです。

この、従順という捧げ物によって、何度も繰り返される、いってみれば、刹那的、その場しのぎになっている、悔い改めを超えて、永遠の救いがもたらされたのです。

そして、これは、命を捧げるという究極の捧げ物ですので、何度もできるものではないのです。

ただ一つのものを、神の言葉に従うために捧げたことに意味があるのです。

そして、そのことも、神によって用意されたことをイエス様は知っていました。そのために体が備えられている（5節）のであること、つまり、すべては神のご計画であり、それに従い通すことが、最も尊い、捧げ物となるということなのです。

私たちも主に従って歩んでいきたいと思います。それが、どのような道なのかは、主が御霊によって、私たちの心に示してくださいます。それは、簡単な道ではないでしょう。時間を無理やり作らなければ、大好きなことを諦めなければならない、経済的な負担が生まれる、などということもあるかもしれません。

ただ、それらのことは単なる犠牲ではありません。必ず、正き道につながるものです。

そして、主の前で正しき道こそ、大いなる平安であり、素晴らしい祝福そのものであることを覚えましょう。

罪を覚えることなく、生きていくことが言えるされているにも関わらず、心に罪を抱えてしまうことがないように。

すぐに悔い改め、赦しに感謝して、人生を確実に良きものとしていきましょう。
