---
元ファイル: 2023・08・09 (水) 使徒20：1-12 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・08・09 (水) 使徒20：1-12 Morning Dew

**Acts 20:1** 騒ぎが収まると、パウロは弟子たちを呼び集めて励まし、別れを告げ、マケドニアに向けて出発した。

「私はそこに行ってから、ローマも見なければならない」と言った。

を実行している。御霊に示されたことをきちんと実行できるのがとてもうらやましい。

パウロ自身も、回りも霊的に整えられて、いい状態だったんでしょうね。

**Acts 20:2** そして、その地方を通り、多くのことばをもって弟子たちを励まし、ギリシアに来て、

**Acts 20:3** そこで三か月を過ごした。そして、シリアに向けて船出しようとしていたときに、パウロに対するユダヤ人の陰謀があったため、彼はマケドニアを通って帰ることにした。

多くの薦めは多くの言葉を持って、言葉を尽くして、の意味。

ギリシャ＝コリントのことでしょう。

コリント。3度目の訪問。大変問題の多い教会です。ここで、3ヶ月。

ローマ書が書かれた。

そしてそうこうしているうちに、また、パウロに危険が迫ります。エペソの中では守られていましたが、外に出ると危険が待っています。パウロはこれを百も承知なんですよね。

**Acts 20:22** いま私は、心を縛られて、エルサレムに上る途中です。そこで私にどんなことが起こるのかわかりません。

**Acts 20:23** ただわかっているのは、聖霊がどの町でも私にはっきりとあかしされて、なわめと苦しみが私を待っていると言われることです。

それが、大変だからやらないとか、そのような判断基準ではない。

パウロは神様が示してくださって、備えてくださっている方向に進むことに、何の疑問も持たないのです。

**Acts 20:4** 彼に同行していたのは、ピロの子であるベレア人ソパテロ、テサロニケ人のアリスタルコとセクンド、デルベ人のガイオ、テモテ、アジア人のティキコとトロフィモであった。

**Acts 20:5** この人たちは先に行って、トロアスで私たちを待っていた。

**Acts 20:6** 私たちは、種なしパンの祭りの後にピリピから船出した。五日のうちに、トロアスにいる彼らのところに行き、そこで七日間滞在した。

**Acts 20:7** 週の初めの日に、私たちはパンを裂くために集まった。パウロは翌日に出発することにしていたので、人々と語り合い、夜中まで語り続けた。

週の初めの日＝日曜日、ユダヤ教の礼拝は土曜日。

パンを裂くために集まった、文字通りの聖餐式でもあり、愛餐でもあったのでしょう。

当時の教会の愛餐は、奴隷がまともに食事をできるときであったとも言われています。

このときは皆が平等に神の家族として、ご飯を食べましょう。ということです。

**Acts 20:8** 私たちが集まっていた屋上の間には、ともしびがたくさんついていた。

**Acts 20:9** ユテコという名の一人の青年が、窓のところに腰掛けていたが、パウロの話が長く続くので、ひどく眠気がさし、とうとう眠り込んで三階から下に落ちてしまった。抱き起こしてみると、もう死んでいた。

**Acts 20:10** しかし、パウロは降りて行って彼の上に身をかがめ、抱きかかえて、「心配することはない。まだいのちがあります」と言った。

**Acts 20:11** そして、また上がって行ってパンを裂いて食べ、明け方まで長く語り合って、それから出発した。

**Acts 20:12** 人々は生き返った青年を連れて帰り、ひとかたならず慰められた。

ユテコさん、幸いな男という意味の名前です。

どうして寝てしまったのか。

ランプがともされていて、部屋の中が暑くなり。。。

窓の近くにいたので、その熱風が、顔を直撃して。。。

仕事してきて疲れていたのだ。。。

まあ、とにかく三階から、落ちてしまった。そして、死に至った。

もう死んでいた。

先ほど、weセクションの話をしましたが、ここでも継続しています。

つまり、ルカがいたということです。そして、ルカは医者であった。

なので、

彼を抱きかかえて、「心配することはない。まだいのちがあります」という表現が少しあいまいに聞こえますが、実は気絶していただけだ。ということではなく、

死んでしまったものがよみがえった。ということがおこった。

ここでパウロが全く、動じていないのがわかります。

ペテロもパウロも伝道活動のクライマックスの時点で、死者の蘇生が起こっています。

おそらく、このときのパウロにとって、これまでの道のりですべてが整えられていて、主にしたがって生きることの豊かさを理解していた。つまり、備えがあり、危機があっても乗り越えられるという確信に満ちていたのでしょう。そして、そのような準備が整ったからこそ、ローマへの道を進んでいくのです。

すべてが主によって備えられていて、どんなときも共にいてくださる。その確信に満ちた、歩みは強いんです。

でも、これは、決して、悪いことが何も起こらなくなるハッピーライフが待っているということでもないんです。

パウロはこのトロアスにおける、メッセージの中で、当然、神様が、私たちの歩みに備えていてくださっていて、信じて歩むときには必ず支えてくれる。だから、自分の正義ではなく、神の義を生きなさい。といっていたでしょう。

そして、その時起こった事件は、そこにいた人々に何をもたらしたのか。

それは、強烈な証拠です。神の言葉が生きているもので、そのとおりになるという、証です。

彼らはこの事件を通して、パウロの言葉の真実を見ることができたのです。

すばらしいことです。

彼らは集会に参加していたのでこの証を体験することができました。

パウロの言葉に従って歩んでいたからこそ、この証を体験することができました。

彼らが、パウロの言葉を軽視して、まあ、適当に聞いとこうと思っていたのならば、この場にいないでしょう。

しかし、彼らは、パウロを信頼し、というよりも、パウロを使っている神様を信頼し、教会に集い、み言葉を聴こうとしていた。だからこそ、この奇跡を体験できたのです。

そして、この、すばらしい証を体験した人々のこころには、イエスキリストの福音の確実さ。

私たちの罪が許されていて、無条件に愛してくださっているということえを、

事実として、はっきりと、感じることができるようになっていたはずです。

私たちも、そのようなものでありたいと思います。

み言葉に忠実にあゆむ、教会に、今以上になってゆきたいと願います。
