---
元ファイル: 2023・10・17 (火) エペソ1：15-23 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・10・17 (火) エペソ1：15-23 Morning Dew

今日もエペソを読んでいきましょう。

昨日は私たちが世界の始まりの前から、すでに、主により選ばれていたことが書かれていました。

そして、その選ばれた証拠として、聖霊をうちに いて下さるということも書かれていました。

**Eph. 1:15** こういうわけで私も、主イエスに対するあなたがたの信仰と、すべての聖徒に対する愛を聞いているので、

**Eph. 1:16** 祈るときには、あなたがたのことを思い、絶えず感謝しています。

長い時間をかけて、牧会した エペソの人々に対して、パウロは？おそらく。 ひとりひとりの信徒の顔を覚えているような状態だったのではないかと思います。 そのようなパウロが。 聖霊を受け、そして天御国を築くために。 頑張ってる彼らに向けて。 お祈りをするという場面です。

**Eph. 1:17** どうか、私たちの主イエス・キリストの神、栄光の父が、神を知るための知恵と啓示の御霊を、あなたがたに与えてくださいますように。

**Eph. 1:18** また、あなたがたの心の目がはっきり見えるようになって、神の召しにより与えられる望みがどのようなものか、聖徒たちが受け継ぐものがどれほど栄光に富んだものか、

**Eph. 1:19** また、神の大能の力の働きによって私たち信じる者に働く神のすぐれた力が、どれほど偉大なものであるかを、知ることができますように。

神の知恵と。 精霊の内在が。 祈られています。 それによって。 何が正しいのか？ そして 何を？望むべきなのか？ そのようなことが。 私たちに。 与えられるように。 パウロは祈りました。

そしてさらに。 神自身の。 偉大さを私たちが知ることができるということ の祈ります。

確かに、この神の偉大さを知るというのは非常に 重要なポイントです。

私たちの人間の考える。 領域を超えたところで。 神は？ 働かれている。 その偉大さについて。 しっかりと。 理解ができるということは？ 重要なことです。 神よ。 理解するのではなくて、神が私たちの。 理解を超えるということを理解する。 というポイントで、私たちは神を知っていかなければなりません。信じるに値する神であり、信じることしかできない神なのです。

**Eph. 1:20** この大能の力を神はキリストのうちに働かせて、キリストを死者の中からよみがえらせ、天上でご自分の右の座に着かせて、

**Eph. 1:21** すべての支配、権威、権力、主権の上に、また、今の世だけでなく、次に来る世においても、となえられるすべての名の上に置かれました。

ここでキリストの権威について。 改めて確認されています。 ユダヤ教やイスラム教は？ イエスキリストを信じていません。 しかし、ここで言われてるように。 本当は？ 彼らを信じている。 主がイエスキリスト。 救い主として、このように。 使わせてくださったことを、私たちはしっかりと覚えておかなければなりません。

**Eph. 1:22** また、神はすべてのものをキリストの足の下に従わせ、キリストを、すべてのものの上に立つかしらとして教会に与えられました。

**Eph. 1:23** 教会はキリストのからだであり、すべてのものをすべてのもので満たす方が満ちておられるところです。

そのイエスキリストが。 教会を。 従えているのです。 すべてのものはキリストの下にありますが、私たち教会はそれらをしっかりと。 管理する立場にあるということになります。 これはエデンの園時に人間が。 与えられた使命と。 似てるといえるでしょう。 私たちはその役目をしっかりと受け止めて。 わたしたちは教会を建てあげて 行かなければならないのです。

「いっさいのものを」とは、全宇宙のことです。「いっさいのものによって」とは、神の力、恵み、賜物のすべてです。つまり、全宇宙をその恵みと力によって満たしておられるお方の存在感が満ちている場所、それが教会なのです。

なかなかそのように実感できない時も多いですけれども。 しかし、私たちの集まりの中にはそれだけの力。 素晴らしさがあるんだということを覚えておきましょう。 私たちがまずそれを信じ、大切に育っていくこと、それが神の栄光をこの世界に表して行くことになります。

このことからわかるように、 教会というのは？ 信仰生活の中心です。 非常に重要なものです。

神を信じていれば、教会に行っても行かなくてもいいという類のものではないということになります。

なかなかそのことは。 わかりづらいと思います。しかし、御言葉に書かれていることに従い、しっかりと私たちが教会を大切に。 して行くこと。 礼拝を守る。 共に賛美する時間、祈る時間を持つということ。その一つ一つのことに本当に真心をもって。 取り組んでいくことが必要だということがわかります。

私達はまた来週も守られ教会に行くことができるように、

そして。 この。 一切のものが満ちたということを。 私たちのその教会生活をとうして、世に表して行きたいと思います。
