---
元ファイル: 2023・04・10 (月) 第二サムエル1：1-16 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・04・10 (月) 第二サムエル1：1-16 Morning Dew

今日から。 第二サムエル記に入って行きます。 いよいよ。 ダビデの。 王としての歩みが始まります。

**2Sam. 1:1** サウルが死んだとき、ダビデはアマレク人を打ち破って帰って来ていた。その後ダビデは二日間、ツィクラグにとどまっていた。

**2Sam. 1:2** すると三日目に、見よ、一人の男がサウルのいた陣営からやって来た。衣は裂け、頭には土をかぶっていた。彼はダビデのところに来ると、地にひれ伏して礼をした。

第一サムエル記の終わりに。 サウルが死んだのを見ましたが。 そのときダビデは？ その戦いに参加せずに。 アマレク人たちとの戦争をしていました。 そしてその後。 彼らの本拠地であった。ツィクラグに戻ってきていました。 そこにひとりの男がやってきたということです。

**2Sam. 1:3** ダビデは言った。「どこから来たのか。」彼は言った。「イスラエルの陣営から逃れて来ました。」

**2Sam. 1:4** ダビデは彼に言った。「状況はどうか。話してくれ。」彼は言った。「兵たちは戦場から逃げ、しかも兵たちの多くの者が倒れて死にました。それに、サウルも、その子ヨナタンも死にました。」

**2Sam. 1:5** ダビデは、報告をもたらしたその若い者に言った。「サウルとその子ヨナタンが死んだことを、どのようにして知ったのか。」

その男は。 ダビデの知らなかった情報を伝えます。それは？サウルとその子ヨナタン が既に戦争で死んだという情報でした。 ダビデは戦争に参加していませんでしたから、それを知るすべがありませんでした。

**2Sam. 1:6** 報告をもたらしたその若い者は言った。「私は、たまたまギルボア山にいましたが、見ると、サウルは自分の槍にもたれ、戦車と騎兵が押し迫っていました。

**2Sam. 1:7** サウルが振り返って、私を見て呼びました。私が『はい』と答えると、

**2Sam. 1:8** 私に『おまえはだれだ』と言いましたので、『私はアマレク人です』と答えますと、

**2Sam. 1:9** 『さあ、近寄って、私を殺してくれ。激しいけいれんが起こっているが、息はまだ十分あるから』と言いました。

**2Sam. 1:10** 私は近寄って、あの方を殺しました。もう倒れて生き延びることができないと分かったからです。私は、頭にあった王冠と、腕に付いていた腕輪を取って、ここに、あなた様のところに持って参りました。」

若者は、ここで、自分でサウルの息の根のを止めたということを、ダビデに証言しました。 そして。サウルの持っていた王冠と腕輪を。 ダビデのところに持ってきたということです。

ここの部分は続けて読んでいないので。 少し分かりにくいところがあるかもしれませんけれども、このアマレク人は嘘をついています。

第一サムエル期の最後においては？ サウル自らが剣の上に。 倒れ込んで。 死ぬという、言ってみれば自害をしたということが書かれています。 そしてそその後。 道具持ちが、それを確認してから道具持ちも自害したということが書かれています。 なので、このアマレク人が。 言ってることは？ 事実は違っているということになります。

この出来事がなぜ起こったかというと、おそらくこのアマレク人はサウルとダビデが対立しているのを知っていて。 もし。 ダビデに取り入れのであれば。 大きな報酬があると考えたのではないかと言われています。

**2Sam. 1:11** ダビデは自分の衣をつかんで引き裂いた。ともにいた家来たちもみな、そのようにした。

**2Sam. 1:12** 彼らは、サウルのため、その子ヨナタンのため、また**主**の民のため、イスラエルの家のために悼み悲しんで泣き、夕方まで断食した。サウルらが剣に倒れたからである。

**2Sam. 1:13** ダビデは自分に報告したその若い者に言った。「おまえはどこの者か。」彼は言った。「私はアマレク人で、寄留者の子です。」

**2Sam. 1:14** ダビデは彼に言った。「**主**に油注がれた方に手を下して殺すのを恐れなかったとは、どうしたことか。」

**2Sam. 1:15** ダビデは家来の一人を呼んで言った。「これに討ちかかれ。」彼がその若い者を討ったので、若い者は死んだ。

**2Sam. 1:16** ダビデは若い者に言った。「おまえの血は、おまえの頭上に降りかかれ。おまえ自身の口で、『私は**主**に油注がれた方を殺した』と証言したのだから。」

ダビデはサウルの死を悲しみます。 そして。 このアマレク人の若者。を撃ち殺すということを。 しました。

その理由は？ ダビデが何度も避けてきたサウルという神 に油注がれた者を殺すということをしたからです。

ダビデがこれが嘘であることは？ を知ることができませんでした。

サウルは？ アマレク人を聖絶しないがために神から見放されましたが。 ここではそのアマレク人によって。 彼怖れていた。 王位継承が。 行われているというのも。 皮肉な部分であります。

これによってダビデは？ 王としてのしるしを。 手にすることができたということになります。

そしてそのことに。 彼自身が。 手を下すことは一切ありませんでした。

ここで。 ダビデ姿に見るべきものは？ 神のご計画に。 正しい形で従っている。 姿です。 すべてのことを。 神を中心に正しく進めているがゆえに。 神の計画は？ しっかり進み、道が整えられていく様子です。 ダビデは？ サウルから。 王位を継承するにあたって。 何一つ？ 間違ったことをすることがありませんでした、常に神を中心に行く、神の与えた権威を敬い、誰も裏切ることなくこの王位を継承することになったのです。 私たちも。 私たちの生活の上に。 神のご計画があることを信じます。 だとすれば、私自身が。 するべき事は神の前で正しくありつづけるということです。 そのことに、より。 神が私たちの。 道を正しくしてくださるでしょう。 神を信頼せず。 自分自身で。 勝手に。 行動するのではなく。 ダビデのように。 しっかりと。 神に従うことが。 正しい道へ。 最も早い道のりであることを。 覚え？ 今日も生きて行きたいと思います。
