---
元ファイル: 2023・01・09 (月) ヤコブの手紙5：12-20 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・01・09 (月) ヤコブの手紙5：12-20 Morning Dew

今日でヤコブの手紙は終わりになります。

James 5:12 私の兄弟たち。とりわけ、誓うことはやめなさい。天にかけても地にかけても、ほかの何にかけても誓ってはいけません。あなたがたの「はい」は「はい」、「いいえ」は「いいえ」でありなさい。そうすれば、さばきにあうことはありません。

これは、誓うという行為の中に、自分の言葉に、神の権威を持たせたいという思惑があることを見抜いている言葉です。これを誓ったからこそ、行なわれなければならないといったような、強制力を持たせたいがためのものであったりするのです。これは。神を利用しようとすることになります。

そのような意味での誓いはしてはならないということです。

James 5:13 あなたがたの中に苦しんでいる人がいれば、その人は祈りなさい。喜んでいる人がいれば、その人は賛美しなさい。

苦しければ祈り、喜びは賛美に変わる。このシンプルですが、基本的なことをわすれてはなりません。

ちなみにこの反対は、例えば、苦しければ絶望することです。また、良いことがあれば高ぶることです。

神がまもり、神がなされるという基本を忘れることがあってはならないのです。

James 5:14 あなたがたのうちに病気の人がいれば、教会の長老たちを招き、主の御名によって、オリーブ油を塗って祈ってもらいなさい。

James 5:15 信仰による祈りは、病んでいる人を救います。主はその人を立ち上がらせてくださいます。もしその人が罪を犯していたなら、その罪は赦されます。

James 5:16 ですから、あなたがたは癒やされるために、互いに罪を言い表し、互いのために祈りなさい。正しい人の祈りは、働くと大きな力があります。

いのりには、癒やしの力があることの、聖書的な根拠としてよく用いられる部分です。

はたして、本当に祈ることによって、癒されるという非科学的なことが起こるのでしょうか。

そして、その癒やしが罪と関係していること書かれています。

罪があるから、病気があるのか。など、むずかしい、神学的な問題も含む箇所ですが、

シンプルに考えて、信じるものは癒やされるのです。そして、神を信じない、つまり、罪の中にあるものは、信じていないので許されないのです。

他者と祈り合うことで、その信仰が整えられ、その整えられた信仰により、癒やしが起こるのです。

プラシーボ、現代は薬への進行があるので治る、私達には信仰により癒やしが起こることが証明されている。

より大きな、確かなものを信じることができる、特権を活かし、信じ切りましょう。

James 5:17 エリヤは私たちと同じ人間でしたが、雨が降らないように熱心に祈ると、三年六か月の間、雨は地に降りませんでした。

James 5:18 それから彼は再び祈りました。すると、天は雨を降らせ、地はその実を実らせました。

ただ、ここで、祈りがすぐに即効的に聞いて治るというものでもないことが添えられています。

3年半祈って、何もなかった。更に祈って、やっと振りました。

いつかは、わかりません。しかし、かならず、良きところにたどり着くということです。

わからないから、信じるしかないのです。信じましょう。

James 5:19 私の兄弟たち。あなたがたの中に真理から迷い出た者がいて、だれかがその人を連れ戻すなら、

James 5:20 罪人を迷いの道から連れ戻す人は、罪人のたましいを死から救い出し、また多くの罪をおおうことになるのだと、知るべきです。

最後に書かれていることは、もし、キリストのもとから、離れていく人がいた時に、それを戻すことが出来たのであれば、それが、大きな意味を持つことが書かれています。

つまり、信仰生活の中で間違った人がいたとして、それを非難し、排斥するのではなく、正しき所へ呼び戻すことが大切なのです。

たしかに、一度信仰を持ってから離れることは、何も知らないものよりも傷が深いといえます。

そのような人々を支えることが出来るのであれば、主は喜ばれるということを覚えておきたいと思います。

いろいろと、ヤコブの手紙から学んできましたが、主を信じ、整えられることにより、

この世界で、平安に暮らしていけることを忘れないようにしていきたいと思います。世にある様々な声にまけることなく、主に従い通す、その、開放感を味わって生きていきましょう。
