---
元ファイル: 2023・08・20 (日) 使徒24：10-23 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・08・20 (日) 使徒24：10-23 Morning Dew

Acts 24:10 そのとき、総督がパウロに話すよう合図したので、パウロは次のように答えた。「閣下が長年、この民の裁判をつかさどってこられたことを存じておりますので、喜んで私自身のことを弁明いたします。

パウロから見ても、「ユダヤ人たちがやっていることは、強引でめちゃくちゃだ。」

なので、裁判のプロとしてそこをちゃんと見てください。

これから、そのような弁明していくということの、前提として述べられた挨拶だということです。

Acts 24:11 お調べになれば分かることですが、私が礼拝のためにエルサレムに上ってから、まだ十二日しかたっていません。

Acts 24:12 そして、宮でも会堂でも町の中でも、私がだれかと論争したり、群衆を扇動したりするのを見た者はいません。

Acts 24:13 また、今私を訴えていることについて、彼らは閣下に証明できないはずです。

まず、パウロはペストのようにローマに反乱を起こすものとして活動をしていたのか、

ということについて弁明しています。

まだ、エルサレムについて１２日しかたっていない。という事実。扇動しているような時間はない。

そして、何の争いも起こしてないという事実。を述べた。

そして、訴える側に証人も証拠もないことを冷静に訴えたということです。

※証拠は訴える側が持ってくる決まりです。パウロは用意しなくてもいい。

Acts 24:14 ただ、私は閣下の前で、次のことは認めます。私は、彼らが分派と呼んでいるこの道にしたがって、私たちの先祖の神に仕えています。私は、律法にかなうことと、預言者たちの書に書かれていることを、すべて信じています。

Acts 24:15 また私は、正しい者も正しくない者も復活するという、この人たち自身も抱いている望みを、神に対して抱いています。

ここでパウロが言った言葉は、自分は彼らの言うところのナザレ派というものに所属している。

ということを認めているものです。これは、最後のペリクスとパウロの対話の布石にもなっています。

この復活のことは、神の裁きとつながっていきます。

Acts 24:16 そのために、私はいつも、神の前にも人の前にも責められることのない良心を保つように、最善を尽くしています。

Acts 24:17 さて私は、同胞に対して施しをするために、またささげ物をするために、何年ぶりかで帰って来ました。

パウロの気持ちはいつもこのようなものでした。パウロですら、神の前にも人の前にも責められることのない良心は努力しなければ保てない。パウロですら完全ではない。

だからこそ、イエス様のようになるために最善を尽くす。クリスチャンとして持つべき姿勢です。

Acts 24:18 そのささげ物をし、私は清めを済ませて宮の中にいるのを見られたのですが、別に群衆もおらず、騒ぎもありませんでした。

Acts 24:19 ただ、アジアから来たユダヤ人が数人いました。もしその人たちに、私に対して何か非難したいことがあるなら、彼らが閣下の前に来て訴えるべきだったのです。

Acts 24:20 そうでなければ、ここにいる人たちが、最高法院の前に立っていたときの私に、どんな不正を見つけたのかを言うべきです。

Acts 24:21 私は彼らの中に立って、ただ一言、『死者の復活のことで、私は今日あなたがたの前でさばかれている』と叫んだにすぎません。」

さて、ここで、パウロはダメ押しをします。自分が宮に行ったのは。ほかでもない清めの儀式をしていたのだ。

つまり、宮を汚すどころか、自分を神様の前に清めに行っていた、ということを伝えました。

そして、もし違うというのならば、その証拠をはっきり見せてくれ。

きちんとローマのやり方にのっとった、裁判をしてくれということをもう一度、しっかりと主張した。

Acts 24:22 フェリクスは、この道についてかなり詳しく知っていたので、「千人隊長リシアが下って来たら、おまえたちの事件に判決を下すことにする」と言って、裁判を延期した。

Acts 24:23 そして百人隊長に、パウロを監禁するように、しかし、ある程度の自由を与え、仲間の者たちが彼の世話をするのを妨げないように、と命じた。

パウロの圧勝にもかかわらず、パウロは釈放はされなかった。

神様のご計画の不思議です。此の後、二年間とどめられます。このときの監禁の状態もかなりゆるかったようです。監禁ということばは当てはまらない、という意見もあるほどです。

そして此のときにルカは資料を集め、此の二つの書物を書いたといわれています。また、パウロもいくつか手紙を書いたのではないかといわれています。

でも、実際のところ、ローマへいかなくてはならないはずなのに、二年間すべてがストップしているというのは、なかなか、難しい状況ではあったと思います。

この後、リシヤが来たのかは、書かれていません。ユダヤ人たちがどの様に帰っていったのかなどは不明です。ただ、パウロがそこに、とどまっていたことだけが書き残されています。

なぜペリクスはさっさと釈放しなかったのかは、読み進んでいくとわかります。ペリクス側の事情です。

神の前に正しいことは、一見この世に反しているように見えても、実は、人の道を外れることはない。

神は私達に勇気を持って勧めと促しますが、その道は、結果として人として正しい道になるはずなのです。そして、その歩みはしっかりと守られていく。そのことを信じて、恐れずに歩みましょう。
