---
元ファイル: 2023・12・06 (水) コロサイ3-1-11 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2023・12・06 (水) コロサイ3:1-11 Morning Dew

今日もコロサイ人への手紙を読んでいきましょう。

**Col. 3:1** こういうわけで、あなたがたはキリストとともによみがえらされたのなら、上にあるものを求めなさい。そこでは、キリストが神の右の座に着いておられます。

**Col. 3:2** 上にあるものを思いなさい。地にあるものを思ってはなりません。

ここで、自分の基準を天に持つことが勧められます。つまり、イエス様のように生きるということが推奨されているのです。この世的な価値観、影響力を振り払い、イエス様に従うことが正しいというしっかりとした認識を持つことが必要なのです。

**Col. 3:3** あなたがたはすでに死んでいて、あなたがたのいのちは、キリストとともに神のうちに隠されているのです。

**Col. 3:4** あなたがたのいのちであるキリストが現れると、そのときあなたがたも、キリストとともに栄光のうちに現れます。

なかなかわかりずらい言葉ではありますが、すでに生まれ変わっていて、キリストにある時に、初めて、その人生が正しく動き出すのだというふうに取るといいでしょう。

**Col. 3:5** ですから、地にあるからだの部分、すなわち、淫らな行い、汚れ、情欲、悪い欲、そして貪欲を殺してしまいなさい。貪欲は偶像礼拝です。

ここに書かれている事柄は、全て、この世的な欲、行い、思いです。斬円ながらこの世界ではこれを刺激するものに溢れています。時には、良いこととさえ言われることもあります。

しかし、それは、正しいものではありません。世の意見に惑わされず、間違っているということをしっかりと理解することが必要です。本来ならば、イエス様によって生まれ変わっている私たちはこれに惑わされないはずですが、世はこれに満ち満ちていますので、自分たちしっかり意識して管理していくことが必要なのです。

**Col. 3:6** これらのために、神の怒りが不従順の子らの上に下ります。

**Col. 3:7** あなたがたも以前は、そのようなものの中に生き、そのような歩みをしていました。

これらの貪欲の中にいるのであれば、神の怒りが降ります。

つまり、何にも満足せずにいつも、何かが欲しく、平安のない生き方となるのです。

**Col. 3:8** しかし今は、これらすべてを、すなわち、怒り、憤り、悪意、ののしり、あなたがたの口から出る恥ずべきことばを捨てなさい。

**Col. 3:9** 互いに偽りを言ってはいけません。あなたがたは古い人をその行いとともに脱ぎ捨てて、

**Col. 3:10** 新しい人を着たのです。新しい人は、それを造られた方のかたちにしたがって新しくされ続け、真の知識に至ります。

ここで神に不従順な人びとの特徴が現れています。怒り、憤り、悪意、ののしりの言葉を言うものです。

さらに言えば、口に出さなくても、すぐに怒りなどを心に感じるのであれば、警戒が必要です。

そして、それを見つけたのであれば、それは古い自分であると考え、新しいイエス様の教えに従い、生きていけるように整えていかなければなりません。

**Col. 3:11** そこには、ギリシア人もユダヤ人もなく、割礼のある者もない者も、未開の人も、スキタイ人も、奴隷も自由人もありません。キリストがすべてであり、すべてのうちにおられるのです。

このことは、どんな人種、職業、国も関係がありません。

まずは、人類の区分は、神の前で正しいのかどうかの２つしかないと言うことを覚えておきたいと思います。

そして、私たちクリスチャンは、すでに、神の前に正しいものとして、招かれていることも忘れてはなりません。

つまり、ふさわしいものとしての生き方をしていかなければならないのです。

世の中の誘惑は大きいものです。

至る所で、誘惑が私たちを世に引き戻そうと蠢いています。

しかし、それらに負けずに、しっかりと立つことのできるように祈っていきましょう。
