---
元ファイル: 2021・11・24 (水) ヨブ記30：16-31　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・11・24 (水) ヨブ記30：16-31　Morning Dew

ヨブの人生の浮き沈みの様子が語られています。それまでは、多くの人々から称賛と尊敬を善き行いによって得ていたヨブが、神の手により、低い身分の人々からも見下されるようになりました。

**Job 30:16** 今、私のたましいは自分に注がれている。

苦しみの日々が私をとらえたからだ。

**Job 30:17** 夜は私から骨をえぐり取り、

私をむしばむものは休まない。

ヨブに巨大な苦しみが覆っています。それによって、もう自分にある痛みにしか思いが向かないと嘆いています。痛み苦しみに心が集中するということは、その苦しみを思い知っているということです。

**Job 30:18** 神は大きな力で私の衣服に姿を変え、

まるで長服の襟のように私に巻き付かれる。

**Job 30:19** 神は泥の中に私を投げ込まれ、

私はちりや灰のようになった。

そのようなことの根拠は、神の意志であると訴えます。自分の罪のせいではないという意味での、神の思惑です。

**Job 30:20** 私があなたに向かって叫んでも、

あなたはお答えになりません。

私が立っていても、

あなたは私に目を留めてくださいません。

この辛い状況の中で、神が沈黙していることを嘆きます。

ここでヨブは神が話を聞いてくだされば、解決の道があると感じているのが分かります。

**Job 30:21** あなたは、私にとって残酷な方に変わり、

御手の力で、私を攻めたてられます。

**Job 30:22** あなたは私を吹き上げて風に乗せ、

すぐれた知性で、私を翻弄されます。

**Job 30:23** 私は知っています。

あなたが私を死に帰らせることを。

すべての生き物が集まる家に。

神に期待するヨブでしたが、残念ながら、ヨブに起こることはどんどん悪くなる一方だったのです。

神の力の凄さは認めてはいますが、それは、生き物の全てをしに至らせるものであり

ある意味、神の残酷さを認めているということになるでしょう。

**Job 30:24** それでも、瓦礫の中で

人は手を伸ばさないだろうか。

災難にあって

助けを求めて叫ぶときに。

**Job 30:25** 私は不運な人のために、

泣かなかっただろうか。

私のたましいは貧しい人のために、

心を痛めなかっただろうか。

神のそのような無慈悲な中でも、やはり、神に助けを求めざるを得えいといいます。

そして、もし自分だったら、そのように助けを求めるものがいたら、助けるのに。といい、自分と神を比較します。

**Job 30:26** 私は善を望んだのに、悪が来た。

光を待ったのに、暗闇が来た。

ヨブは以前は因果応報を信じていましたから、良きことをして良きことが起こることを期待していたのですが、

良きことをしたにも関わらず、悪夢のような時が訪れたといいます。

**Job 30:27** 私のはらわたは、休みなくかき回され、

苦しみの日が私に立ち向かっている。

**Job 30:28** 私は日にも当たらず、

泣き悲しんで歩き回り、

集いの中に立って助けを叫び求める。

**Job 30:29** 私はジャッカルの兄弟となり、

だちょうの仲間となった。

**Job 30:30** 私の皮膚は黒ずんで剝げ落ち、

骨は熱で焼けている。

**Job 30:31** 私の竪琴は喪のためとなり、

私の笛は泣き悲しむ者の声となった。

ヨブの肌は太陽に当たらないにもかかわらず、黒くなりました。ジャッカルと、ダチョウというのは、当時の価値観では、荒野に孤立して住む、卑しい生き物というものでした。つまり、自分は社会的にも阻害され、

以前は人々が求めていたヨブの言葉も、只の悲しい者の惨めな泣き言になってしまったのです。

ここで、神はヨブに答えることはしませんでした。

私達はそれがなぜかは、わかりません。私達がどのように読もうとも、本当のヨブの心の中は見えません。

おそらくまだ、足りないものが在ったのでしょう。今日のところでは、神はしないけれど、私ならこうするというような言葉がありました。

しかし、この苦しみのはて、神はしっかりとヨブに語りかけます。

私達が学ぶべきことは、神は聞かれていないのでも、答えないのでもなく、全て、は正しい時に正しく行われるということを信頼しなければならないということです。

簡単なことではありませんが、苦しいときにこそ必要な理解でもあります。

祈りながら整えられていきましょう。
