---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "2021・11・01 (月) ヨブ記16：1-17　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2021/202111/2021・11・01 (月) ヨブ記16：1-17　Morning Dew.docx"
元更新日: 2021-10-31
取り込み日: 2026-06-13
---

2021・11・01 (月) ヨブ記16：1-17　Morning Dew

二回目のエリファズの攻撃を受けて、ヨブが反論をはじめました。

**Job 16:1** ヨブは答えた。

**Job 16:2** そのようなことは、私は何度も聞いた。

あなたがたはみな、人をみじめにする慰め手だ。

**Job 16:3** むなしいことばには終わりがあるのか。

あなたは何に挑発されて答え続けるのか。

ヨブは友人たちのことを、人を惨めにする慰め手だと言い切ります。はっきりと拒絶の意思を表しました。

なので、もうどのような言葉も受け付けることが出来ないのです。

彼らなりの敬虔な言葉も、正しい、正しくない、の前に、受け入れることが出来ないのです。

なぜならば、その目的が、もはやヨブを傷つけることが目的となっていると感じられるからです。

**Job 16:4** 私も、あなたがたのように語ることができる。

もし、あなたがたが私の立場にあったなら、

あなたがたに向かって私は多くのことばを連ね、

あなたがたに向かって頭を振ったことだろう。

**Job 16:5** この口であなたがたを強くし、

唇による慰めを惜しまなかったことだろう。

ヨブは自分の過去を振り返ってみて、この状況を見れば、たしかに彼らと同じことを言ったのかもしれないという事を認めます。しかし、いまは、それが間違っていることがはっきりわかるといいます。

これは、この試練がヨブを成長させていることを示しています。

この時点ではそれを喜ぶことは出来ませんが、弱いものの立場に立てることは霊的にも大切な要素です。

**Job 16:6** たとえ私が語っても、

私の痛みは抑えられません。

たとえ私が忍んでも、

どれだけ私からそれが去るでしょう。

しかし、そのような成長は今のヨブには感じることは出来ません。そして、そのような、悟りを持ってしても、苦しい状況が変わらないのが、わかっているのです。

**Job 16:7** まことに神は今、私を疲れ果てさせました。

あなたは、私の仲間をみな荒れ果てさせました。

**Job 16:8** あなたは私をつかみました。

自分の痩せ衰えた姿が証人となり、

私に向かって立ち上がり、

面と向かって不利な証言をします。

友たちが攻撃するものとなったのも、自分が生きる気力を失ってしまったのも、全て、神の責任であると訴えます。

**Job 16:9** 神は激怒して私を攻めたて、

私に向かって歯をむき出される。

私の敵は私に向かって目を鋭くする。

**Job 16:10** 彼らは私に向かって大きく口を開け、

そしりをもって私の頬を打ち、

こぞって私を攻める。

その理由は神が自分の敵となったからだといいます。威嚇し、頬を叩きます。頬を叩くというのは当時の社会においてかなりの侮辱を意味します。

**Job 16:11** 神は私を不遜な者に引き渡し、

悪しき者の手に投げ込まれる。

**Job 16:12** 私は平穏でいたのに、

神は私を引き回された。

首筋をつかんで私を粉々にし、

そうして、ご自分の標的とされた。

**Job 16:13** その射手たちは私を包囲した。

神は私の腎臓を容赦なく射抜き、

私の胆汁を地に流された。

穏やかな場所に居たヨブを神がいきなりつかみ、引きずり回し、さらには、人々の攻撃の的とされてしまった。

まさにヨブの状況はそのようなものです。友からの言葉の矢の攻撃は止むことがありません。

**Job 16:14** 神は私を打ち、打ち破って、

勇士のように私に襲いかかられる。

**Job 16:15** 私は粗布を肌に縫い付け、

自分の角をちりの中に突き刺した。

**Job 16:16** 私の顔は泣きはらして赤くなり、

まぶたには死の陰がある。

その神の業に果にヨブは、もうぼろぼろになってしまった。全ての希望も絶望の中に落としてしまったのだといいます。

**Job 16:17** 私の手には暴虐がなく、

私の祈りはきよいのだが。

しかし、ヨブにはどうしても、自分の罪に気が付けない。本当にわからない。

しかし、このように頬を打たれるのです。

今日の罪なきものが頬を打たれるという言葉はイエス様を連想します。

イエス様の頬を打った者たちも、自分たちが罪なきものを打っていることに気が付くことがありませんでした。

私達は人を見た目や、言動で判断して、打つということをしてしまわないようにしたいと思います。

それは私達自身の大きな罪となるからです。

他者が罪で、あるかどうかは主が判断されるという思いをしっかり持つことによって、このような間違いは回避されることでしょう。

苦しみに中にある人とともにあるのであれば、まずは寄り添えるようになりましょう。そして、その他のことは主に委ねていくのです。
