---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "2021・11・04 (木) ヨブ記18：1-21　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2021/202111/2021・11・04 (木) ヨブ記18：1-21　Morning Dew.docx"
元更新日: 2021-11-03
取り込み日: 2026-06-13
---

2021・11・04 (木) ヨブ記18：1-21　Morning Dew

昨日はヨブの希望と絶望の間を揺れ動く、心模様を見ていきました。が、今日はその言葉に対して、ビルダテの2回目の言葉を一気に読んでいきます。当然のように攻撃的な言葉となっています。

希望的なことは全く語らずにとにかく罪を認めることだけを問い続けるのです。

**Job 18:1** シュアハ人ビルダデが答えた。

**Job 18:2** いつになったら、

あなたがたはその話にけりをつけるのか。

まず理解せよ。

それから語り合おうではないか。

ここでいきなり、複数形となっていますので、混乱するかもしれませんが、このように話が並行しているエリファズとヨブに対しての呼びかけと言う解釈、または、悪しきもので罪ある言葉を言い続ける者たち。とのとり方があります。

どちらにしろ、まずは、しっかりと神がどのような方かという前提をしっかり確認してから話し合うべきだという事を言っています。

**Job 18:3** なぜ、私たちは獣のように見なされ、

あなたがたには愚かに見えるのか。

ヨブによって敬虔さを否定された友人たちの代表として、その事を批判します。

**Job 18:4** 怒って自分自身を引き裂く者よ、

あなたのために地が見捨てられるだろうか。

岩がその場所から移されるだろうか。

ヨブに怒りや、疑いの言葉を言ったところで、神のなさることは全く変わらない。どんなに自分が大変だと訴えようとそのことでは変わらないといいます。

**Job 18:5** まことに、悪しき者の光は消え、

その火の炎も輝くことはない。

**Job 18:6** 彼の天幕の内では光が暗くなり、

彼を照らすともしびも消える。

神は因果応報に沿って全てをなされる方だという、事をを改めて強調し始めます。

どんなに光り輝いていてもやがて闇に落ちるというのです。

**Job 18:7** 彼の力強い歩幅は狭められ、

自らのはかりごとが彼を打ち倒す。

**Job 18:8** 彼は自分の足で網にかかり、

その網目の上を歩き回る。

**Job 18:9** 罠は彼のかかとを捕らえ、

仕掛け網は彼を捕まえる。

**Job 18:10** 地には彼を捕まえる縄が隠されている。

捕らえるための罠が通り道に。

**Job 18:11** 突然の恐怖が彼を周りからおびえさせ、

その足を追い立てる。

どんなにうまく言っているように見えても、神に反して立てられる計画は結局身を滅ぼす。

それは、自分から罠にかかりに行っているようなものであり、最初は調子良く進むかもしれないが、

最後には恐ろしさに震えることになる。といいます。

**Job 18:12** 彼の精力は飢えて衰え、

わざわいが彼をつまずかせようとする。

**Job 18:13** わざわいは彼の皮膚を食らおうとし、

死の初子がからだを食らおうとする。

**Job 18:14** 彼は、拠り頼んでいる天幕から引き抜かれ、

恐怖の王のもとへと引き立てられる。

**Job 18:15** 彼の天幕には、身内でない者が住み、

硫黄がその住まいの上にまき散らされる。

**Job 18:16** 下では彼の根が枯れ、

上では枝がしおれる。

**Job 18:17** 彼の記憶は地から消え失せ、

地の面では無名となる。

**Job 18:18** 彼は光から闇に追いやられ、

世から追い出される。

**Job 18:19** 彼の民の中には子孫も末裔もいなくなり、

その住みかには一人の生存者もいなくなる。

**Job 18:20** 西に住む者は彼の日について驚き恐れ、

東に住む者は恐怖に取りつかれる。

その恐ろしさは、人生すべてを覆います。それまでのどんなに良いことが在ったかに思っていたとしても。それを誰も覚えていることもないでしょう。住んでいるところが、どんなに立派であったとしても失います。そして、あとを継ぐものも消し去られてしまいます。

**Job 18:21** まことに、これが不正を働く者の住まい、

これが神を知らない者の住む場所である。

ビルダテはこのような悪は滅ぼされる。因果応報の姿にヨブが一致している。ということをここで確認しているのです。

さて、たしかに、ヨブの様子はすべてを失ってしまい、ビルダテの言う悪しきものの姿のようです。

しかし、それでも、それは、人間の目から見えた姿でしかないのです。ビルダテはこの世の基準で、自分の視界のみで物事を判断しているのです。

そして、それを、神の正義として、とても大変なヨブに押し付けようとしているのです。

簡単なことではないですが、このような状態であっても、もし、心が平安であれば、全く当てはまらないからです。普通はできることではありませんがイエス様がそれをなしていることを忘れてはなりません。

そのイエス様の尊き姿に近づくことをしていきたいと思います。苦しみとその果てにある平安とを信じ、今日の一息一息に感謝して過ごしていく、そのようなものとなりましょう。
