---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "2021・11・29 (月) ハバクク書2：9-20　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2021/202111/2021・11・29 (月) ハバクク書2：9-20　Morning Dew.docx"
元更新日: 2021-11-28
取り込み日: 2026-06-13
---

2021・11・29 (月) ハバクク書2：9-20　Morning Dew

バビロンの脅威、訴え→裁きのためだ。全ては私の三嶺だ。

でも、何故可愛そうだと思わないのか。

それに対して神の答えは、かならずある最後の裁きがすべてを決める。

だから、正しい人はその信仰によって生きる。信仰を持って生きていきなさい。ということばでした。

ハバククはこの答えに励まされて、預言をはじめました。それは、いま、どんなに勢いがあろうとも必ず、主にないものは滅び去る。というものです。今日もその続きとなります。

**Hab. 2:9** わざわいだ。

自分の家のために不正な利得を貪り、

悪の力から逃れるために、

自分の巣を高い所に構える者。

**Hab. 2:10** おまえは自分の家のために恥ずべきことを謀り、

多くの国の民を滅ぼした。

おまえのたましいは罪を犯した。

**Hab. 2:11** まことに、石は石垣から叫び、

梁は家からこれに答える。

災いだという言葉が繰り返され、そこから、悪しきものたちの行く末を予言していきます。

まずは、自分に対してなにか悪いことが起こる、すなわち悪の力から逃れるために人を蹴落とすような人のことを災いだといいます。そのことは、結局は自分自身を積みに落とすつまり、悪しきものそのものとなるのである。

**Hab. 2:12** わざわいだ。

血によって町を建て、

不正で都を築き上げる者。

**Hab. 2:13** 見よ、万軍の**主**によるのではないのか。

諸国の民が、ただ火で焼かれるために労し、

国々が、ただ無駄に疲れ果てるのは。

**Hab. 2:14** まことに、水が海をおおうように、

地は、**主**の栄光を知ることで満たされる。

暴力など血を流した上で街を築いたとしても、その街は良い結果にはならない。

結局はお互いの国が終わることなく、お互いを殺し燃やすようなことが起こるのである。

そうではなく、主の栄光が全地を満たすのであればそれが正しいのである。

世界が主を知るべきだということです。

**Hab. 2:15** わざわいだ。

その裸を見ようと、友に酒を飲ませ、

毒を混ぜて酔わせる者。

**Hab. 2:16** おまえは栄光ではなく恥で満ちている。

おまえも飲んで、陽の皮を見せよ。

**主**の右の手の杯は、おまえの上に巡り来る。

恥辱が、おまえの栄光の上に。

**Hab. 2:17** レバノンへの暴虐がおまえをおおい、

獣への暴行がおまえを脅かす。

おまえは人の血を流し、地に暴虐を行った。

町々とそのすべての住民に対して。

国同士ではなく、人と人との繋がりも、主にないものは、殺伐としたものになってゆくでしょう。

それぞれが栄光を追い求めますが、それはすなわち、足の引っ張り合いであり、そのように勝ち取ったものはいずれ誰かに同じように掠め取られてしまうのです。

**Hab. 2:18** 彫像はいったい何の役に立つのか。

彫刻師がそれを刻んだところで。

鋳像や、偽りを教える物は何の役に立つのか。

これを造った者がそれに頼ったところで。

その者は、もの言わぬ偽りの神々を造ったのだ。

**Hab. 2:19** わざわいだ。

木に向かって目を覚ませと言い、

黙っている石に起きろと言う者。

これが教えることができるというのか。

見よ、それは金や銀をかぶせたもの。

その中には何の息もない。

またここで、偶像を崇拝するものへの警告が行われます。真の神を知る者にとっては、明らかに無意味である、偶像への傾倒は、結局の所、自分で自分の作ったものを信じるという、ことでしかありません。

非常に虚しいのです。

**Hab. 2:20** しかし**主**は、その聖なる宮におられる。

全地よ、主の御前に静まれ。

これらの虚しさに反して、主は決して変わることなく、全能の力を持って、いるべきところにいつもいるのです。全く変わらないこの主こそ、全ての正しさを表すものです。

私たちは子の完全なる正しい方である主に信頼しましょう。

偶像や、ごまかすことで得られるものはなく、主の正しさによって得られるものだけが、価値のあると信じて、

強められ、生きていきましょう。
