---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "2021・11・05 (金) ヨブ記19：1-20　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2021/202111/2021・11・05 (金) ヨブ記19：1-20　Morning Dew.docx"
元更新日: 2021-11-04
取り込み日: 2026-06-13
---

2021・11・05 (金) ヨブ記19：1-20　Morning Dew

さてここでビルダテに対しての二回目の反論が繰り広げられます。

**Job 19:1** ヨブは答えた。

**Job 19:2** いつまで、あなたがたは私のたましいを悩ませ、

ことばで私を砕くのか。

**Job 19:3** もう十度もあなたがたは私を辱め、

私をいじめて恥じることもない。

友たちの攻撃に苦しんでいることがダイレクトに表現されています。

彼らの言葉が正しいわけではないことはわかっていても、やはり、攻撃されることは辛いのだということが分かります。いじめられているという表現はもう友として成立しないことを表すかのようです。

**Job 19:4** 私が本当に過ちに陥っていたとしても、

私の過ちは私のうちにとどまるだけだ。

**Job 19:5** もし、本当にあなたがたが私に向かって高ぶり、

私が受けた恥辱のことで、私を責めるつもりなら、

もし仮に彼が罪の中にあったとしても、それは、ヨブの問題であるのだから、なぜそれほどまでに責め立てるのかということです。そして、もし、彼らが、どうしても因果応報による、屈辱的状態であると言いはるのならば、

ヨブはそれに抗議したいといいます。

**Job 19:6** 今知れ。神が私を不当に扱い、

ご自分の網で私を取り囲まれたことを。

自分がやはり、積極的な罪を犯していない事を主張します。

その扱いは不当であり、その、扱いから逃れることは出来ないのです。

つまり、自分のせいではない、しかし、ここから逃れられない。因果応報ではないということです。

**Job 19:7** 見よ。私が「暴虐だ」と叫んでも、答えはなく、

叫び求めても、さばきは行われない。

**Job 19:8** 神は私の道をふさいで通らせず、

私の通り道に闇を置かれた。

**Job 19:9** 神は私から栄光をはぎ取り、

頭から冠を取り去られた。

さばき主である神ご自身が、このようなことを行っているのだから、当然、ヨブの訴えは聞き入れられません。

その結果、すべてのものが奪われて、闇の中へと落ちていったのです。

**Job 19:10** 神は四方から私を打ち倒し、私は消え去る。

神は私の望みを木のように根こそぎにされる。

**Job 19:11** 神は私に向かって怒りを燃やし、

私をご自分の敵のように見なされる。

**Job 19:12** その軍勢は一つとなって進んで来て、

私に向かって傾斜路を築き上げ、

私の天幕の周りに陣を敷く。

その神の仕打ちは、軍たちのようです。いきなりたくさんで、周りを囲み、容赦なく叩く様子に似ているのです。その攻撃の全ては、よく統制されて、何かあればすぐにでも出動して叩く準備もできているようです。

神は、そのような態度を取られるがゆえに、ヨブは敵視されているとしか感じられないのです。

**Job 19:13** 神は私の兄弟たちを私から遠ざけ、

知人たちはすっかり私から離れて行った。

**Job 19:14** 親族は見放し、

親しい友も私を忘れた。

**Job 19:15** 私の家に身を寄せる者や召使いの女たちも、

私をよそ者のように見なし、

私は彼らの目に他人となった。

**Job 19:16** 私がしもべを呼んでも、彼は返事もしない。

私は自分の口で彼に懇願しなければならない。

**Job 19:17** 私の息は妻にいやがられ、

身内の者たちに嫌われる。

**Job 19:18** 若輩までが私を蔑み、

私が立ち上がると、私に言い逆らう。

**Job 19:19** 親しい仲間はみな私を忌み嫌い、

私が愛した人たちも私に背を向けた。

ここでは、親しい人たち、家族たち、それらの人々が全て離れていった事が書かれています。

自分が雇っていた者たちにさえそっぽを向かれます。

ただでさえ大変な中で、更に親しき人たちさえ、蔑み、嫌うということは、本当に辛いことでしょう。

**Job 19:20** 私は、骨が皮と肉にくっつき、

かろうじて生き延びている。

いま、ヨブに残されているのは弱り果てた、自分の体だけなのです。

そして、その体も、痒みという、ひどい苦しみで蝕まれているのです。

私達は人々が苦しんでいる時に寄り添えるものとなりたいと思います。

この時、友人たちから見ると、ヨブは良くない人物に見えていたのです。ただ、それは、彼らの、高ぶった視点からのものであったのも事実です。私達は、さばくこと、批判することは主に任せて、人々に寄り添えるものとなりたいと思います。もし、本当にその人が悪かったとしても、私達が主に従う時、そこに、贖いと許しの恵みが差し出されることとなるでしょう。イエス様のように苦しみ悲しみの寄り添うものとなりましょう。
