---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "2021・11・06 (土) ヨブ記19：21-29　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2021/202111/2021・11・06 (土) ヨブ記19：21-29　Morning Dew.docx"
元更新日: 2021-11-05
取り込み日: 2026-06-13
---

2021・11・06 (土) ヨブ記19：21-29　Morning Dew

ビルダテへの二回目の言葉です。ビルダテは直前に強い調子で、悪いものだから悪くなる、という、因果応報を主張しました。それは、つまり、今の世部の状態は全てヨブのせいであるという言葉と同義なわけです。

それに対して、ヨブは何を主張するのかというと、自分には全く、罪を犯した記憶がない。実際、それは神様が最初に認めているのでそのとおりです。ですので、何かしら神の一方的な思惑が在ってこれらのことをしているのだ。なので、神にそれを伺いたい。というようなことです。

**Job 19:21** あなたがた、私の友よ。

あわれんでくれ。私をあわれんでくれ。

神の御手が私を打ったからだ。

**Job 19:22** なぜ、神のように私を追いつめるのか。

なぜ、私の肉で満足しないのか。

ここで、神がこれらの状況を一方的に与えていることをどうか理解してくれということを主張します。

だから、攻撃するのではなく、慰めてくれということです。こちら側に立ってほしいという訴えです。

しかし、そのようにならないのもまた神の御手も、理解しているのでそれを嘆きます。

からだに大きな辛さがありますが、なぜ、心まで、尊厳まで傷つけられなければならないのか。ということです。

**Job 19:23** ああ今、できることなら、

私のことばが書かれ、

書物に記されればよいのに。

**Job 19:24** 鉄の筆と鉛によって、

いつまでも岩に刻みつけられればよいのに。

ヨブは自分の無実を確信していますから、この出来事が全て記録されていくことを望みます。

そして、ヨブの望み通りこれは記録されいま、私達が読んでいるのですが、それを今ヨブが知ることは出来ません。

しかし、このヨブ記は、ここに書かれているように、人間が引き受けきれないような辛いことと、神様の思いとの関係という、難しい問題について、学ぶべき書物として読まれているわけです。

ある意味、これを、最後まで、残すことが出来たことこそ、ヨブの信仰の強さと素晴らしさを示してくれるでしょう。そして、それが出来るものとして主がヨブをサタンの手に渡されたということも、考えていいことではないかと思います。

**Job 19:25** 私は知っている。

私を贖う方は生きておられ、

ついには、土のちりの上に立たれることを。

この言葉は、まさに、イエス様の到来を予告するものです。強い信仰のゆえに、自分がいつかその罪を許される、そのために対価を払ってくださる方がいるという、思いがこころにわき上がったのでしょう。

ただここでは、土のチリの上にという表現がありますから、自分の生きている間にというニュアンスがあります。

**Job 19:26** 私の皮がこのように剝ぎ取られた後に、

私は私の肉から神を見る。

**Job 19:27** この方を私は自分自身で見る。

私自身の目がこの方を見る。

ほかの者ではない。

私の思いは胸の内で絶え入るばかりだ。

ここでは、いまのこの肉体を持った自分がいま、この世界で救われるということへの期待が書かれています。

結果として、ヨブは救われましたが、もし救われない結果がこの世で一旦起こったとしても、蘇り、また、裁かれて、ただしきものにはふさわしい、祝福が与えられるということは私達が知っている福音の素晴らしさでもあります。

**Job 19:28** あなたがたが、

「彼をどのように追いつめようか。

事の原因は彼にあるのだから」と言うなら、

**Job 19:29** あなたがたは剣を恐れよ。

憤りが剣による刑罰をもたらすからだ。

こうして、あなたがたは

さばきがあることを知るようになる。

ここで、ヨブの言葉は一回途切れますが、今回は力強い、神への信頼の言葉となっているのが分かります。

神がしてくださることは正しいものであり、必ず正しい裁きがあるのだという思いが言葉に出ています。

ただ、それでも、苦しみが消えるわけでもなく、すぐに神の技への絶望が襲っても来るのです。

大変な辛さであったでしょう。

ここで、私達が喜ばなければならないことは、このような苦しみ、とくに心の迷いというものは、多くのことがイエス様の言葉によって解消されています。ただしきものはどのような祝福があるのか。最終的にはどの様になって、どのようなところに行くのか、などです。

私達はこれを知っているからと言って、全ての苦しみを受け入れられるわけではないですが、

自分の心を向かわせる方向は与えられています。

その、主の平安という恵みに向かい、心を整えていきたいと思います。
