---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "2021・11・12 (金) ヨブ記22：21-30　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2021/202111/2021・11・12 (金) ヨブ記22：21-30　Morning Dew.docx"
元更新日: 2021-11-11
取り込み日: 2026-06-13
---

2021・11・12 (金) ヨブ記22：21-30　Morning Dew

エリファズの最後の言葉です。ヨブに対してはっきりと罪があること、とても悪い行いをしてきたに違いがないという事を訴えています。昨日はこの発言が全く根拠のない推測を自己保身からきているのだという事を学びました。今日はそれに続いている言葉です。

今日のエリファズの言葉はとても良いことを言っています。もし、ヨブが本当にエリファズの言うように悪いものであったのならばしっかり応答すべき言葉ではあります。

**Job 22:21** さあ、あなたは神と和らぎ、平安を得よ。

そうすれば幸いがあなたのところに来るだろう。

**Job 22:22** 神の口からみおしえを受け、

そのみことばを心にとどめよ。

ヨブに悔い改めを求めます。悔い改めが、神との和解、そして、そこから来る平安へとつながるといいます。

神が正しいことだと示すことをしっかりと覚えて生きていくのであれば、それは神の前に正しいものである。

と言います。まったくその通りです。

**Job 22:23** もし全能者に立ち返るなら、

あなたは再び立ち直る。

自分の天幕から不正を遠ざけるなら。

エリファズはヨブが弱いものから摂取したりしていると考えていますから、それらの行いをやめることによって、

悔い改めへと至る、神に立ち返ることになるといいます。

**Job 22:24** あなたは黄金を土のちりの上に置け。

オフィルの金を川の小石の間に。

**Job 22:25** そうすれば全能者はあなたの黄金となり、

あなたにとっての尊い銀となる。

ヨブはお金に目がくらんで隠し持っていたりするのだろうけれど、それらを、いったん捨てるべきである。それによって、何が真に貴重なものであるのかがはっきりする。それは、全能者である神ご自身だ。

これも、もしヨブが本当に隠し持っているのであれば、正しいと言えるでしょう。

**Job 22:26** そのとき必ず、

あなたは全能者を自分の喜びとし、

神に向かって顔を上げることができる。

自分が固執しているものを捨てることによって、はじめて主の前に正しく立つことが出来る。

それを心からの喜びをもって、行うことが出来るのです。

もし、隠していたとすれば、顔を見上げたとしても、形だけのものであるでしょうし、喜びというよりも、隠していることがばれないのか不安しかないと思います。

**Job 22:27** あなたが神に祈ると、神はあなたに聞き、

あなたは自分の誓願を果たすことができる。

**Job 22:28** あなたが事を決めると、それは成り、

あなたの道の上には光が輝く。

**Job 22:29** 彼らが気落ちすれば、

あなたは「勇気を出せ」と言う。

こうして、へりくだっている者は救われる。

**Job 22:30** 潔白でない者さえ助け出され、

あなたの手のきよさによって逃れる。

自分のしている悪いことをやめて、さらに隠しているものを捨て去るのであれば、神は、そのとき、あなたの味方となります。

祈りが聞かれるでしょう。そして、これからどのようにしていけばよいのかも示されるでしょう。

つらい時には、何も言葉がないのではなく、励ましの言葉さえかけてくれる。

だから、ヨブよ、悪いことはやめなさい。自分に罪はないといって、神を疑ったり、この神に忠実な私たちを非難することはやめるのだ！ということです。

今回のエリファズは大変いいことを言っています。

しかし、問題なのはヨブは、彼らの言うような悪いことはしていません。主がしっかりヨブを見て、素晴らしい信仰の持ち主だとほめていることからも明らかです。

ですから、ここで、この話をヨブにすることに、意味はありませんし、この苦難の中で、さらに疑いをかけられる、侮辱されるという事を引き起こしてしまっているのです。

とはいえ、エリファズの言葉をもう少し深くとらえるのであれば、ヨブにも適用できるでしょう。

ここで、彼らの信仰の中心が行いにあります。悪いことをする、しない、弱者を助ける助けない。それらの行いで見るのであれば、ヨブは、まったく聖いものでした。

しかし、ひとたび心の奥を見るのであれば、人間である以上誰一人免れることのできない罪があることも確かなのです。それはヨブにもあるのです。

私たちも、たしかに、ヨブのように何も悪いことはしていません。しかし、こころのなかで時に主をひそかに裏切る時もあるでしょう。その時、私たちは主に立ち戻る事柄だしいことだとすぐに気が付いて戻れるようなものになっていたいと思います。

そして、救われたものとして、私たちの上に輝く光である主の栄光を受けたいと思います。
