---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "2021・11・14 (日) ヨブ記24：1-25　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2021/202111/2021・11・14 (日) ヨブ記24：1-25　Morning Dew.docx"
元更新日: 2021-11-13
取り込み日: 2026-06-13
---

2021・11・14 (日) ヨブ記24：1-25　Morning Dew

エリファズの三回目の言葉に対するヨブの返答の二回目となります。

**Job 24:1** なぜ、全能者に時が隠されていないのに、

神を知る者たちには神の日々が見られないのか。

これは言ってみれば、神はすべてをご存じであるのに、神を信じているものにすべてが知らされないのだろうかという疑問です。いくら信仰をもってしても神のご計画は計り知れない。という事です。

**Job 24:2** 人々は地境を動かし、

群れを奪ってこれを飼う。

**Job 24:3** みなしごのろばを連れ去り、

やもめの牛を質に取り、

**Job 24:4** 貧しい者たちを道から押しのける。

地の苦しむ者たちは、すっかりおおい隠される。

神の思惑がわからないことの例として、弱いものがさらに奪われるようなことが起こるという事を訴えています。

土地の境目を勝手に動かしたり、家畜を奪う事、不正な事です。また、それどころか、生活が苦しいものからさらに取り上げようとすることなども神のなさる理解できないことだといいます。

**Job 24:5** その人たちは荒野の野ろばのように、

働きに出ては獲物を探す。

荒れた地で、子たちのために食べ物を求めて。

**Job 24:6** 野で自分の飼葉を刈り取り、

悪しき者のぶどう畑で残り物を集める。

**Job 24:7** 着る物もなく、裸で夜を明かし、

寒さの中でも身をおおう物がない。

**Job 24:8** 山の嵐でずぶぬれになり、

避け所もなく、岩を抱く。

そのような境遇にいる貧しい者たちには、飢え、寒さなどが容赦なく襲うのです。

**Job 24:9** みなしごは乳房から引き離され、

貧しい者が持つ物は質に取られる。

**Job 24:10** 着る物もなく裸で歩き、

飢えながら麦束を運ぶ。

**Job 24:11** オリーブの植え込みの間で油を搾り、

踏み場でぶどうを踏みながらも、なお渇く。

貧しき者たちはそれでも、働かなくては食べていけません。なので、自分はおなかがすいていて大変なのに、食べ物を運んだり、ブドウを踏んでいるにもかかわらず、彼らの喉は乾いているのです。

とても大変な様子がよく伝わります。

**Job 24:12** 人の住む町からうめき声が起こり、

傷ついた者のたましいが助けを求めて叫ぶ。

しかし、神はその叫び声に心を留められない。

しかし、そのような厳しい中にあって、神を呼ぶ声があったとしても、神が答えないことをここで明らかにします。

**Job 24:13** これらの者は光に背く者。

光の道を認めず、

光の通り道にとどまろうとしない。

**Job 24:14** 人殺しは、光のある間に起き上がり、

苦しむ人や貧しい人を殺して、

夜には盗人となる。

**Job 24:15** 姦通する者の目も、夕暮れ時を見張り、

「だれの目も私に気づかない」と言いながら、

自分の顔に覆いをする。

**Job 24:16** 彼は暗くなってから家々に侵入する。

昼間は閉じこもっていて光を知らない。

**Job 24:17** 朝はことごとく、彼のような者には暗黒である。

彼は暗黒の恐怖と親しいからだ。

さらに言えば、悪いことをするものは、その悪いことを行えているという事です。

人を殺し、姦通するものは、人目を避けてそれを成功させているのです。

**Job 24:18** 彼のような者は水の面をすばやく通り過ぎ、

彼らの割り当て地はその地でのろわれる。

だれも彼らのぶどう畑の道に向かわない。

**Job 24:19** 日照りと暑さは雪解け水を、

よみは罪を犯した者を奪い去る。

**Job 24:20** 母の胎は彼を忘れ、うじ虫は彼を好んで食べる。

彼はもう思い出されることはない。

不正な者は木のように折られる。

**Job 24:21** 彼は、子を産まない不妊の女を食いものにし、

やもめに良くしない。

**Job 24:22** 彼は力をもって、

権力者たちを引きずり降ろす。

彼自身は台頭するが、

自分にいのちのあることが信じられない。

**Job 24:23** 神が彼に安全を与えるので、彼は支えられる。

しかし、神の目は彼らの道の上に注がれる。

**Job 24:24** 彼らはしばらくの間高められるが、いなくなる。

低くされ、すべての者と同じく刈り集められる。

そして麦の穂先のように枯れる。

ここでのヨブの訴えは、それらの良くないことは正されるべきだということです。

そして、それは、いつかではなく今起こるべきである、それが起きていないことに疑問を感じるのです。

**Job 24:25** 今そうでないからといって、

だれが私をまやかし者だと言えるの だれが私のことばをたわごとと見なせるのか。

それは、いつか起こる事なのだといて、ヨブの主張を受け入れないというのか！と、問うています。

因果応報に意味は何なんだというようなことにもつながるでしょう。

これは、難しいポイントだと思います。

確かに、現実という人間の視点で見るとき、神のわざの解釈の難しいことは多くあると思います。

苦しんでいる人に、それも神のご計画なので喜べという事はできないですし、

悪いことが行えてしまっている人にそれも神が許していることだとも言えないでしょう。

私たちがこのようなことに対応するときに、あまり、大きなことを考えすぎずに、目の前にある誠実さに従うしかないように思えます。その時、目の前にある事柄に、イエス様だったたらどう臨まれるのか。それだけを考えて対応していくしかないのではないかと思います。

難しい場面は少なくありませんが、イエス様のように愛と正義をもってこの世を生きていきましょう。
