---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "2021・11・17 (水) ヨブ記27：1-12　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2021/202111/2021・11・17 (水) ヨブ記27：1-12　Morning Dew.docx"
元更新日: 2021-11-16
取り込み日: 2026-06-13
---

2021・11・17 (水) ヨブ記27：1-12　Morning Dew

因果応報法論者である友人たちの一通りの言葉が終わりました。それは、段々と厳しさを増し、結局はヨブを断罪して責めるようになってしまいました。

そして、その根拠は悪いことをしたから、その報いがあるという、因果応報に基づきます。

それにたして、ヨブは長い反論をはじめました。

昨日のところでは神の天地創造、その管理の様子を改めて確認し、神の思いをわかることが出来ないにも拘らず、さも神のことが全て理解出来るかのように語る、友人たちを批判しました。

今日はその続きとなります。

**Job 27:1** ヨブはさらに言い分を続けた。

**Job 27:2** 私は、私の権利を取り去った神にかけて誓う。

私のたましいを苦しめた全能者にかけて。

ここで、ヨブは神に誓います。自分に対して、苦しみを与える神に誓うというなかなか、信仰者でなければできないことですので、難しい表現だと感じることもあるかもしれません。

**Job 27:3** 私の息が私のうちにあり、

神の霊が私の鼻にあるかぎり、

息と霊は近い言葉ですが、どちらも命そのものに深く関わっているからです、

ここでは、呼吸する限り、生きている限りという意味であります。

**Job 27:4** 私の唇は決して不正を言わず、

私の舌は決して欺くことを語らない。

**Job 27:5** あなたがたを正しいとすることなど、

私には絶対にできない。

私は息絶えるまで、

自分の誠実さをこの身から離さない。

ヨブは自分が嘘などを行ったり、いうべきことを隠していたりすることがないと人々に説明します。

自分の意見の正しさを曲げて、友人たちの意見に頷く事はできないというのです。

なぜならば、それは神に対して誠実ではないからです。

**Job 27:6** 私は自分の義を堅く保って手放さない。

私の良心は生涯私を責めはしない。

それはなぜかといえば、義だからです。義とは、神の前でただしという事だからです。

**Job 27:7** 私の敵は悪しき者のようになれ。

向かい立つ者たちは不正を働く者のようになれ。

**Job 27:8** 神を敬わない者に、どのような望みがあるのか。

神が彼を断ち切り、いのちを取り去るときには。

**Job 27:9** 苦しみが彼に降りかかるとき、

神は彼の叫びを聞かれるであろうか。

自分が義であるのであれば、その意見に反するものは自動的に不義になります。

ということで、自分の正しさが、しっかり証明されることを望みます。

そして、正しくないもの、神の前に義であるものを義でないというものが、神に逆らうものとして戒めを受けうけるべきだと主張します。

**Job 27:10** 彼は全能者を自分の喜びとするだろうか。

どんなときにも神を呼び求めるだろうか。

義なるものを認めないものが、果たして信仰者として成り立つのか、ということを改めて問います。

**Job 27:11** 私は、神の御手にあることをあなたがたに教え、

全能者のもとにあるものを隠さない。

**Job 27:12** あなたがたは、全員がそれを見たのに、

なぜ、全く空しいことを言うのか。

ヨブは今時分に起きていることは、神が因果応報ではない何かしらの理由で人を打つことがある、という真実を明らかにするものだといいます。そして、それを証言するヨブは神にかけて自分には罪がなかったことも誓っているのです。

実際にヨブに罪が在ったのか、なかったのかといえば、全ての人は罪人だという視点での、罪は存在しています。しかし、このとき、ヨブが誓ったことはそれを知らなかっただけで、隠しての誓いではありません。

つまり、神の前に正しい、嘘を言っていないという点では義であったのです。

ヨブは後で神様に怒られはするのですが、このように、神の前で正しいものであろうと努力する姿は主がしっかり見ておられるのです。だからこそ、彼はこの辛い試練の後に、何倍もの恵みを受け取ることになるのです。

主はそれを私達にも与えたいと願っておられます。

主の前に正しいものになりましょう。
