---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "2021・11・11 (木) ヨブ記22：1-20　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2021/202111/2021・11・11 (木) ヨブ記22：1-20　Morning Dew.docx"
元更新日: 2021-11-10
取り込み日: 2026-06-13
---

2021・11・11 (木) ヨブ記22：1-20　Morning Dew

ヨブの反論がおわり、エリファズの3回目の言葉が始まります。

前回のヨブの主張は因果応報で悪が滅びるというが、実際は生きているではないか。そんなことは、そこらへんで話を聞けばみんなそういう事実だ。つまり、あなたたちの言っている言葉は間違っている。ということでした。

**Job 22:1** テマン人エリファズが答えた。

**Job 22:2** 人は神の役に立てるだろうか。

賢い人でさえ、ただ自分自身の役に立つだけだ。

**Job 22:3** あなたが正しいからといって、

それが全能者の喜びとなるだろうか。

あなたの行いが全きものであるからといって、

それが神にとって益になるだろうか。

因果応報をあくまでも主張するエリファズは、人間のすることが神に影響するものではない、ということですが、

これは、言い換えれば、人間のすることはすべて人間に返ってくるということを意味します。

どんな行動も神は必要としない。ただ、人が自分のためにするだけで、自分がその影響を受けるのです。

**Job 22:4** あなたが神を恐れているためか。

神があなたを責められるのは。

神があなたとともに

さばきの座に入って行かれるのは。

**Job 22:5** いや、それはあなたの悪が大きく、

あなたの不義に際限がないからではないか。

ここで、エリファズが直接的に、ヨブの罪を指摘します。

神になにか間違いや責任があるわけではなく、ヨブに一方的に間違いがあるのだということです。

そして、それはとてつもなく大きい悪であると言っています。

**Job 22:6** あなたは理由もなく兄弟から質物を取り、

着ている物をはぎ取って裸にし、

**Job 22:7** 疲れている人に水を飲ませず、

飢えている人に食物を拒んだからだ。

**Job 22:8** 土地を所有している有力者のように、

そこに住む、名のある者のように、

**Job 22:9** あなたはやもめを手ぶらで去らせ、

みなしごたちの腕を折った。

ここで、エリファズはヨブがしたであろう悪いことを、あげはじめます。

それは、人に対して、ひどいことをすること、弱いものから取ろうとすることなどです。

当時の社会では、やもめやみなしごを虐げる、有力者が多かったのだと思われますが、ヨブもお金持ちでしたので、同じようにしたはずだと言っているのです。

**Job 22:10** そのため罠があなたを取り巻き、

恐れが突然あなたを脅かすのだ。

**Job 22:11** あるいは、闇のために見ることもできなくなり、

みなぎる水があなたをおおうのだ。

ここで、エリファズはヨブの苦しみはその罰であり、当然だと言っています。

**Job 22:12** 神は天の高きにおられるではないか。

星々の頂を見よ。それらはなんと高いことか。

**Job 22:13** あなたは言う。「神に何が分かるだろうか。

黒雲の中からさばくことができるだろうか。

**Job 22:14** 濃い雲が覆いとなって、

神は見ることができない。

神は天空を歩き回るだけだ」と。

ここで、改めてヨブが神を批判したと言って責めます。

ヨブが神は地上で起こっている事を見極めることが出来ない方だと言ったと思っているようです。

**Job 22:15** あなたは昔からの道を守って行くのか。

悪人どもが歩んだあの道を。

**Job 22:16** 彼らは年若くして取り去られ、

彼らの土台は流れに押し流された。

ヨブに自分がいま、悪の道を歩み続けていることに気がつけといいます。

そして、それは、滅びの道だといいます。

**Job 22:17** 彼らは神に向かって、

「私たちから離れてくれ」と言った。

全能者は彼らに何をなさるだろうか。

**Job 22:18** しかし神は、彼らの家を良き物で満たされた。

だが、悪者のはかりごとは私と何の関係もない。

ここはヨブの言葉の引用です。ヨブは、神は悪を見逃すが、私はそれでも、悪に進むことはなかった、しかし、このように苦しみの中にいる。といったのです。その言葉に反論します。

**Job 22:19** 正しい者は見て喜び、

潔白な者は彼らを嘲って言う。

**Job 22:20** 「まことに、私たちに向かい立った者は滅ぼされ、

悪人どもが残した物は火が焼き尽くした」と。

いや、違う、正しいものは評価され、悪いものは滅びる。ということです。

エリファズは明らかに怒りを覚えてヨブを責めています。

その理由は自分の義が否定されているからです。

いま、エリファズは自分が神の前に正しいという事を証明するために、偽善の仮面を脱いで、

最悪の苦しみの中にいる友を、本気で攻撃し始めたのです。

そして、その根拠は全て憶測です。

私達がもし、他者から信仰について攻撃されたとき、このような態度を取ることがないように、気をつけたいと思います。どんな時も、人をさばくものではなく、寄り添うものとなれるように、整えられましょう。

正しきことは主が必ずいつか明らかにされる、それを信じて生きていきましょう。
