---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "2021・11・15 (月) ヨブ記25：1-6　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2021/202111/2021・11・15 (月) ヨブ記25：1-6　Morning Dew.docx"
元更新日: 2021-11-14
取り込み日: 2026-06-13
---

2021・11・15 (月) ヨブ記25：1-6　Morning Dew

エリファズの三回目の言葉に対して、ヨブの訴えが終わりました。

それは、貧しいものが貧しいままでつらいこと、悪は本来、滅ぼされなければならないはずなのに、彼らが、その悪いことを行えてしまっていること、それらのことをどういう風に因果応報で説明するのだ。というようなことをもってエリファズに反論しました。

今日はその言葉に答えて、ビルダテが答えます。

非常に短い返答となります。

このビルダテの言葉の特徴は、ほとんど、前にこの友人たちがいてきたことの繰り返しであるという事です。

つまり、なんら、ヨブの言葉に対して、新しい、提示があるわけでもなく、知識として得た、神様のご性質、そして、

因果応報の理論を繰り返しているだけなのです。

そして、本来ツォファルが次に続きそうですが、それもありません。つまり、言ってみれば、この友人たちはヨブの意見に押され始めているという事になるでしょう。

**Job 25:1** シュアハ人ビルダデが答えた。

**Job 25:2** 主権と恐れは神のもの。

神はその高い所で平和をつくられる。

神が主権を持つものであること、全能で私たちよりもはるかに高い次元において世界を統治されていることを訴えます。

**Job 25:3** その軍勢の数には限りがあるだろうか。

その光に照らされない者がいるだろうか。

その神の力に制限がないこと、そして、その範囲がこの被造世界全てに及ぶという事も併せて訴えられます。

**Job 25:4** 人はどうして神の前に正しくあり得るだろうか。

女から生まれた者が、

どうして清くあり得るだろうか。

神の全能に対して、人間の無力さが対比されます。

確かに、人は神に何らかの力をもって対抗できるのもではありませんし、神の完全さを基準とすれば、私たちは清く、あることなどできないという事です。

**Job 25:5** ああ、神の目には

月さえ輝きがなく、星も清くない。

ここでは、人間だけではなく、空に輝く星や月という、当時の古代社会では、宝石のように美しいものであったその光さえも、無意味なものだと主張します。

**Job 25:6** まして、うじ虫でしかない人間、

虫けらでしかない人の子はなおさらだ。

そして、もう一度、人間を振り返るならば、

あまりにも、小さな存在である、汚れているものであり、

神の目から見れば、今自分たちが、ウジ虫や、虫けらを見るようにしか、私たちのことを認識できないはずだといっています。

ということで、因果応報論者たちの主張が一通り終わりました。

この最後の主張には大きな誤りがあります。そして、この誤りこそ、今ヨブを苦しめているものです。

ここには、神が人を心から愛されているという視点が全くありません。

つまり、神が絶対であるという思い、それに対する恐れ、それ自体大変正しいように思えることが、

間違いとなります。

どういうことかというと、これらの恐れというものはつまるところ、自己保身がその原動力となるのです。

神を恐れる根拠が、自分が神から罰せられないかどうかという基準になっているからです。

しかし私が持つべき信仰はそうではありません。それは、神が私たちを愛して下さるという信頼のものでの、喜びと感謝こそが信仰の姿なのです。

そこには、私たちは、力がなくても愛されているという視点が必要なのです。

もしそれがないのであれば、それを思う人はまだ、罪の中にいる可能性が高いという事になります。

難しい信仰の世界ではありますが、出口は非常にシンプルです。

神に愛されるものとして安心して生きる。その出口に向かって、今日も整えられていきましょう。
