---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "2021・11・02 (火) ヨブ記16：18-17-5　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2021/202111/2021・11・02 (火) ヨブ記16：18-17-5　Morning Dew.docx"
元更新日: 2021-11-01
取り込み日: 2026-06-13
---

2021・11・02 (火) ヨブ記16：18-17-5　Morning Dew

ヨブの苦しみの叫びが続きます。

**Job 16:18** 地よ、私の血をおおうな。

私の叫びに休み場がないようにせよ。

自分の叫びが、埋もれてしまうことがないように求めています。流されている苦しみの血が上からよく見えるようにという意味です。

**Job 16:19** 今でも、天には私の証人がおられます。

私の保証人が、高い所に。

ここで、非常に複雑なヨブの気持ちが表されています。それは、いままで、神と敵対するものとなってしまったと自分の状況に絶望している言葉が多かったですが、ここでは、それでも、神が自分のすべてをご存知であり、そして、自分を守ってくれるのもその神であるということが語られています。

神以外の何者かが天に居てその人が保証人となるようにも読めるところです。

**Job 16:20** 私の友は私を嘲る者たち。

しかし、私の目は神に向かって涙を流します。

ここで改めて、友たちとの断絶が繰り返されます。そして、もはや、神に委ねるしかないという状況だと言っています。

**Job 16:21** その方が、人のために

神にとりなしてくださいますように。

人の子がその友のためにするように。

ここで、仲保者への願いが語られます。

先程の私の保証人のことであるので、神が神にとりなすという意味で、普通に考えるとかなり、意味がわからないいいかたですが、私達クリスチャンにとっては、これは、まさに、イエス・キリストのことを指していると、わかります。だとすれば、このヨブのように、苦しみの中で、なお神とつながろうと願う思いに答えられて、イエス様がこらえたということが出来ます。多くの信仰者の叫びがイエス・キリストの十字架の贖いとして、実現したと考えることが出来ます。

**Job 16:22** 数年もたてば、

私は帰らぬ旅路につくのですから。

**Job 17:1** 私の霊は乱れ、私の日は尽き、

私には墓場があるだけです。

**Job 17:2** 実に、嘲る者たちが私とともにいます。

私の目は彼らの敵意の中で夜を過ごします。

さらなる絶望の言葉です。もう、自分が長く生きないこと、心が弥陀r亭舞うこと、そして、その姿を見て、敵意を剥き出しにする、友人たちを嘆きます。

**Job 17:3** どうか、私を保証してくれる人を

あなたのそばに置いてください。

ほかにだれか誓ってくれる人がいるでしょうか。

ヨブはまだ見たことがない、仲保者が、自分おそばにいてくれることを望みます。

**Job 17:4** あなたはあの者たちの心を

賢明さから引き離されました。

ですから、あなたが彼らを

高く上げられることはありません。

**Job 17:5** 分け前を得るために友の告げ口をする者。

その子らの目は衰え果てる。

彼らは友に神様が評価を与えないということを信じます。なぜならば、彼らは、自分たちの経験さを、神の前で保つために、ヨブを攻撃するような人々だということが、わかったからです。

昨日は罪がないにも拘らず頬を打たれるヨブの姿に、イエス様の姿が重なりました。

そして、今日のところでは、ヨブが、まだ生まれてきていないイエス様のことを、さらにいえば、おそらく、ヨブは旧約聖書成立以前の人物であり、聖書が予言さえしていない、イエス様の役割を持つものを求める言葉を発したのです。

このことが示すことは、信仰と苦しみ、そして、救い主という関係です。

私達人間が神様との関係において苦しむ時、主はそれを見捨てることがなかったということが、ここで明らかになっているのを感じます。

また、主が人の祈りを聞かれる方であるということも、ここから読み取れるでしょう。

たしかに、ヨブはこの時、この仲保者と出会うことはありませんでしたが、天の御国で、自分の祈りが、聞かれたことを知り、喜んでいるのではないかと思います。

私たちがすでにイエス様を知っていること、罪が贖われていて、その部分を、苦悩する必要がないこと、

それらの恵みをもう一度思い出して、主に感謝していきましょう。
