---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "2021・11・19 (木) ヨブ記28：1-11　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2021/202111/2021・11・19 (木) ヨブ記28：1-11　Morning Dew.docx"
元更新日: 2021-11-17
取り込み日: 2026-06-13
---

2021・11・19 (木) ヨブ記28：1-11　Morning Dew

今日の箇所は、人間がどのようなものかを説明する箇所となります。

それは、知恵や技術などを磨き、動物では成し遂げられないようなことを成し遂げる能力があるという

ことです。

しかし、それらは、素晴らしい能力ではあるが、神の真理に到達できるものではない、というように展開していきます。

ヨブはこれらのことを、友人たちを批判するために語っています。彼らが、彼ら自身の知恵を過信して頼りすぎているということを、悟らせたいのです。

**Job 28:1** まことに、銀には鉱山があり、

金には精錬する場所がある。

**Job 28:2** 鉄は土から取られ、

銅は鉱石を溶かして取る。

人間には、金や銀という、価値のあるものを地面から取り出す技術を持ています。

そして、鉄や銅といった、便利なものも同じように取り出して、使うことが出来るのです。

**Job 28:3** 人は闇の果てに、

その極みにまで行って、

暗闇と暗黒にある鉱石を探し出す。

**Job 28:4** 彼は、人里離れたところで縦坑を掘り進み、

行き交う人に忘れられ、

人々から離れたところで、ぶら下がって揺れる。

人間が鉱山などを掘り進み、鉱石を掘る様子を描いています。全くの暗闇のなかで、人が気配を感じられないような地下に潜り、ぶら下がったりしながら、作業をすることが出来る。

その、人間の技の凄さを語ります。

**Job 28:5** 地はそこから食物を産み出すが、

その下は火のように沸き返っている。

**Job 28:6** その鉱石からサファイアが出る。

その場所には金のちりがある。

地上においては、地面が農作物を育て、食べ物を生産します。

しかし、地下に関しては、火があると言っています。」

おそらく、火山活動などを通して、マグマの存在を人々は知っていて、

地下を掘り進む作業において、それに突き当たるという、恐怖がともにあったのだと思います。

ですから、地下を掘り進む作業は現在よりも決死の覚悟が、必要だったのではないかと思われます。

けれど、そこにこそ、美しい鉱石があることもしています。

この危険さ故に、そこから生み出される、宝石の価値も高いものとなったのでしょう。

**Job 28:7** その通り道は猛禽も知らず、

隼の目もこれを狙ったことがない。

**Job 28:8** 誇り高き獣たちもこれを踏まず、

たける獅子も通ったことがない。

これらの地下に潜るという作業は、野生の生き物においては不可能だといいます。

空を飛べる猛禽類は、力もスピードも、あり、空を飛べるという素晴らしい能力がありますが、これをすることは出来ません。また、獅子たちも、地上においてはその破壊力を誇りますが、地下を掘って、鉱石を取り出すことは、出来ないのです。

**Job 28:9** 彼は硬い岩にまで手を加え、

山々をその根底からくつがえす。

**Job 28:10** 彼は岩に坑道を切り開き、

あらゆる宝石を目にする。

**Job 28:11** 彼は水が滴ることもないように川をせき止め、

隠されていた物を明るみに出す。

しかし、人間はそれが出来ます。岩を砕いて、掘り進めていきます。それは、山を覆すようだといいます。

また、掘り進めば、水が侵入することもあるのですが、それもしっかりとせき止め、採掘を可能にするのです。

何もしなければ、大雨によって被害が出たりすることは間違いがありません。

今日の箇所は、人間の知恵の力を思って書かれています。

これは、このような鉱山の譬えではありますが、ヨブの心のなかでは、この宝石こそ、神の思いです。

人間は時に科学に頼ります。それにより真理を見失うこともあるでしょう。

また、神学や哲学等で、神を知ろうと試みます。

確かに人はかなりのことが出来ます。いろいろと、つじつまを合わせることは出来るでしょう。

しかし、おぼえなければならないのは、主は全てを覆すことが出来るお方です。

人間の力を過信するがあまりそれを見失うことが在ってはなりません。

そして、このことは、人間の目に見える絶望も、希望に変えることが出来る方だということにつながるのです。

人間の知恵を超えた、主にいつも希望を持って生きていきましょう。
