---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "2021・11・27 (土) ハバクク書1：1-17　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2021/202111/2021・11・27 (土) ハバクク書1：1-17　Morning Dew.docx"
元更新日: 2021-11-26
取り込み日: 2026-06-13
---

2021・11・27 (土) ハバクク書1：1-17　Morning Dew

**Hab. 1:1** 宣告。これは預言者ハバククが見たものである。

**Hab. 1:2** いつまでですか、**主**よ。

私が叫び求めているのに、

あなたが聞いてくださらないのは。

「暴虐だ」とあなたに叫んでいるのに、

救ってくださらないのは。

**Hab. 1:3** なぜ、あなたは私に不法を見させ、

苦悩を眺めておられるのですか。

暴行と暴虐が私のそばにあり、

争い事があり、いさかいが起こっています。

**Hab. 1:4** そのため、みおしえは麻痺し、

さばきが全く行われていません。

悪しき者が正しい者を取り囲んでいるからです。

そのため、曲がったさばきが行われているのです。

**Hab. 1:5** 「異邦の民を見、目を留めよ。

驚き、たじろげ。

わたしは一つの事を

あなたがたの時代に行うからだ。

それが告げられても、

あなたがたは信じない。

**Hab. 1:6** 見よ、わたしはカルデア人を起こす。

あの強暴で俊敏な国民だ。

彼らは地を広く行き巡り、

自分のものでない領土を占領する。

**Hab. 1:7** それは凄惨そのもの。

彼らはさばきと宣告を自ら下す。

**Hab. 1:8** その馬は豹より速く、

日暮れの狼より敏捷だ。

その軍馬は跳ね回り、

その騎兵は遠くから来て、

鷲のように、獲物にさっと舞い降りる。

**Hab. 1:9** 彼らはみな暴虐を行うためにやって来る。

そろって顔を前方に向け、

砂のように捕らわれ人を集める。

**Hab. 1:10** 王たちを嘲り、

君主たちを笑いものにし、

すべての要塞をあざ笑い、

土を積み上げて町を攻め取る。

**Hab. 1:11** こうして、風のようにやって来て過ぎ去る。

しかし自分の力を神とする者は、責めを負う。」

**Hab. 1:12** あなたは昔から**主**ではありませんか。

私の神、私の聖なる方よ、

私たちが死ぬことはありません。

**主**よ、あなたはさばきのために、

彼を立てられました。

岩なる方よ、あなたは懲らしめるために、

彼を据えられました。

**Hab. 1:13** あなたの目は、悪を見るにはあまりにきよくて、

苦悩を見つめることができないのでしょう。

なぜ、裏切り者を眺めて、

黙っておられるのですか。

悪しき者が自分より正しい者を

吞み込もうとしているときに。

**Hab. 1:14** あなたは人を海の魚のように、

治める者のない、這う虫のようにされました。

**Hab. 1:15** 彼は、このすべての者を釣り針で釣り上げ、

自分の網で引き上げ、

自分の引き網で集めます。

こうして、彼は喜び楽しみます。

**Hab. 1:16** そのため、彼は自分の網に、自分の引き網に

いけにえを献げ、焼いて煙にします。

これらにより、彼の分け前が豊かになり、

食物が豊富になるからです。

**Hab. 1:17** そのため、彼は自分の網を空にし続けながら、

諸国の民を容赦なく殺すのでしょうか。
