---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "2021・11・20 (土) ヨブ記28：12-18　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2021/202111/2021・11・20 (土) ヨブ記28：12-18　Morning Dew.docx"
元更新日: 2021-11-19
取り込み日: 2026-06-13
---

2021・11・20 (土) ヨブ記28：12-18　Morning Dew

昨日、ヨブは鉱物を掘る人間の知恵について語りました。どんな生き物にも出来ないことを人間が行えるということです。そして、その宝石を、神の知恵と置き換えるとどうなるのか。その事を今日の箇所は確認していきます。そして、それは人間の知恵では及ばない。つまり、神を知ったかのように自分を攻める友人たちについて、その間違いを指摘している箇所でもあります。

**Job 28:12** しかし知恵はどこで見つかるのか。

悟りがある場所はどこか。

**Job 28:13** 人にはその価値が分からない。

それは生ける者の地では見つからない。

**Job 28:14** 深淵は言う。「私の中にはそれはない。」

海は言う。「私のところにはない。」

神の知恵、神の思いは、一体どこにあるのか。

たとえ地を深くほろうと、海を深く潜ろうとそれは見つからない。

なぜならば、それは、生きている人間である限り、完全に理解することは出来ないものだからだ。

いくら人間が最高の知性を極めたとしても、そもそも、出来るように作られていないのです。

**Job 28:15** それは純金をもってしても得られない。

銀を量ってその代価とすることもできない。

**Job 28:16** オフィルの金によっても値踏みできない。

高価な縞めのうや、サファイアによっても。

**Job 28:17** 金も玻璃もこれと並ぶことができず、

純金の器とも取り替えられない。

**Job 28:18** 珊瑚や水晶は言うに及ばず、

知恵の価値は真珠にもまさる。

**Job 28:19** クシュのトパーズもこれと並ぶことができず、

純金でもその値踏みをすることはできない。

そして、その価値をここで、たとえます。

昨日の箇所で、素晴らしい知識や技術を持って、採掘され、取り出される宝石のたぐいのことをよみ、その、取るのが難しいがゆえに高い価値があることも読みました。

しかし、その人間の行える最高の成果を持ってしても、神の知恵の価値にはまるで及ぶことがないのです。

これは、言ってみれば、人間がどんなに論理的に、科学的に正しいことを言い、聖書に対抗したとしても、

そもそも、人間の認識できる法則性がすでに限界あるものなので、意味がないということです。

**Job 28:20** では、知恵はどこから来るのか。

悟りがある場所はどこか。

**Job 28:21** それはすべての生き物の目に隠され、

空の鳥にも隠れている。

**Job 28:22** 滅びの淵も、死も言う。

「そのうわさは、この耳で聞いたことがある。」

それを生きているものがしることは出来ません。むしろ生きているが故に、それは隠されてしまうのかもしれません。私達は神の真理を、なんとなく感じている。というぐらいにしか知ることは許されていないのです。

**Job 28:23** 神は知恵の道をご存じであり、

神こそ、それがある場所を知っておられる。

**Job 28:24** それは、神が地の隅々までを見渡し、

天の下をことごとく見ておられるからだ。

**Job 28:25** 神は風に重さを与え、

水を秤で量られた。

**Job 28:26** 神は雨のために法則を、

稲光のために道を決められた。

しかし、神は当然それをご存知です。神は世界のすべてもご存知なのです。そして、せかいのすべてをつかさどっています。

**Job 28:27** そのとき、神は知恵を見て、これを見積もり、

これを確かめ、調べ上げられた。

被造物である私達も当然、主が全てをご存知です。そして、私達の知恵のレベルを図られました。

そして、こう語られます。

**Job 28:28** こうして、神は人間に仰せられた。

「見よ。主を恐れること、

これが知恵であり、

悪から遠ざかること、

これが悟りである」と。

人間に出来ることは自分の知識が主に及ばないことをしることです。

そして、理屈ではなくシンプルに悪いことをしない。そのようなことしか出来ないのだ。

といっています。

それ故、かみのしんりを、すべてしったかのように語る、友人たちの責める言葉は、

むしろ、あなた達の罪になるということです。

今日のヨブの言葉はたいへん正しい言葉です。これを知るがゆえにヨブは主に信頼されていたのでしょう。

しかし、このヨブの知恵もまた、人のものであり、限界があることも事実です。

なので、ヨブは自分の苦しみについて、受け取ることが出来ないのです。

ただ、神を恐れることの意味を深く知るために、神はこの試練を与えています。そして、この、試練は必要であった。と、最後に、彼は必ず知ることが出来るでしょう。

大切なことが一つあります。

それは、神の知恵は知ることが出来ません。しかし、求め続けることも同時に必要なのです。

諦めて投げたしていいものでもありません。この、矛盾を私達が受け入れることこそ、

神を恐れることなのです。
