---
元ファイル: 2021・11・21 (日) ヨブ記29：1-17　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・11・21 (日) ヨブ記29：1-17　Morning Dew

昨日は人の知識や、技術は、神の前に無力であり、人はその知恵を完全に知り得ることは出来ない。

出来ることは、主を恐れることと、悪いことをしないことだ。とヨブは語りました。

大変素晴らしい言葉です。それに続いて、今日はヨブがどのような人物であったのかが、明らかになります。

**Job 29:1** ヨブはさらに言い分を続けた。

**Job 29:2** ああ、できることなら、

昔の月日のようであったらよいのに。

神が私を守ってくださった

日々のようであったらよいのに。

**Job 29:3** あのとき、神はともしびを私の頭上に照らし、

神の光によって私は闇の中を歩いた。

**Job 29:4** 私がまだ壮年であったころ、

私の天幕の中には神との親しい交わりがあった。

過去を思い起こしています。主とともにあるという確かな感触を持って人生を生きていたようです。

素晴らしい人生であったでしょう。整った礼拝生活であったのだと思わされます。

**Job 29:5** 全能者がまだ私とともにおられたとき、

私の子どもたちが周りにいた。

**Job 29:6** あのとき、私の足は凝乳に浸され、

岩は私に、油の流れを豊かに注ぎ出してくれた。

ここでは、子どもたちがいて、たくさんの家畜、資源などがり、全てにおいて豊かさにあふれていた様子がわかります。

**Job 29:7** 私は町の門に出て行き、

広場に自分の座る所を設けた。

**Job 29:8** すると、若者たちは私を見て身を引き、

年老いた者も起きてまっすぐに立った。

**Job 29:9** 首長たちは話すのを控え、

手を口に当てた。

**Job 29:10** 君主たちの声もひそまり、

その舌は上あごについた。

**Job 29:11** 私のことを聞いた耳は、私を称賛し、

私を見た目は、私の証人となった。

これは、社会的に権威あるものと思われていたことを表します。立派な人物として、発言権もあり、有力者たちもその話に耳を傾けたのでした。そこには、自然な尊敬が在った様子が伝わります。

**Job 29:12** それは私が、叫び求める苦しむ人を、

身寄りのないみなしごを助け出したからだ。

**Job 29:13** 死にかかっている者からの祝福が私に届き、

やもめの心を私は喜ばせた。

ここで、弱気者を助ける活動を行っていたことが分かります。これは、今まで出てきた悪しきものの姿と真逆であるのです。つまり、悪いことをしていないどころか、いいことをたくさんしていたのです。

更には、貧しい人たちを食い物にしようとするものがいればそこから助けるということも行っていました。

**Job 29:14** 私は義をまとい、義は私をおおった。

私の公正さは上着であり、かぶり物であった。

**Job 29:15** 私は目の見えない人の目となり、

足の萎えた人の足となった。

**Job 29:16** 私は貧しい人の父となり、

見知らぬ人の訴訟を取り上げ、調べてあげた。

**Job 29:17** また不正を働く者の牙を砕き、

その歯の間から獲物を奪い返した。

また、社会正義においても、悪をそのままにせず、被害者を守り、根本から解決しようということさえ行っていたのです。

ヨブの素晴らしさがよく伝わるところです。

このようなことに幸せを感じられるヨブは祝福されたものであると言えるでしょう。

しかし残念ながら、ヨブが思い違いをしてしまっているのは、いまも主はヨブとともにいるということです。

そして、この、素晴らしい良いことをしっかりと評価してくださっていて、このもう二度と立ち上がれないように思える困難の中にもしっかりと、次の良き場所が備えられているということです。

人間の考えるような因果応報は、神の前では成り立つことはないでしょう。

しかし、心から喜びを持って弱きものを助けるのであれば、それを見逃す神でないことも確かなのです。

私達も、主に在って、良きものとなれるように整えられたいと思います。
