---
元ファイル: 2021・11・23 (火) ヨブ記30：1-15　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・11・23 (火) ヨブ記30：1-15　Morning Dew

29章はヨブが良い時を過ごしていた様子が書かれています。

しかし、現在の状況は最悪のものです。今日な箇所はその様子を改めて、語っている箇所です。

**Job 30:1** しかし今は、

私より年下の者たちが私をあざ笑う。

あの者たちの父は、かつて私が蔑んで

羊の群れの番犬と一緒にいさせた人たちだ。

昨日の箇所においてはヨブが弱きを助けるもので、更に知恵もあるもので、皆からの尊敬を受けていた様子が書かれていました。それ故に、自分よりも年が上であろうと、立場が強かろうと、ヨブはそこから入り木置かれるものとして生活していたのです。

しかし、現在は、昔使用人として使っていた、年下のものに笑われるものとなっていました。

この当時の年功序列は大きなものでしたから、屈辱的なことです。

**Job 30:2** あの者たちの手の力も何の役に立つだろうか。

彼らの気力は失せている。

**Job 30:3** 彼らは欠乏と飢饉で干上がり、

乾いた土にさえかじりつく。

荒れ果てた廃墟の暗闇で。

**Job 30:4** 彼らは陸ひじきや藪の葉を摘み、

えにしだの根を食物とする。

**Job 30:5** 世間からは追い出され、

人々は盗人に叫ぶように、彼らに大声で叫ぶ。

**Job 30:6** 谷の斜面や、

土の穴、岩の穴に住み、

**Job 30:7** 藪の中でいななき、

いらくさの下に群がる。

**Job 30:8** 彼らは愚か者の子たち、名もない者の子たち、

国からむちでたたき出された者たちだ。

ここで、その自分を笑う者たちの様子が描かれています。

それは、何の生産性もない生き方をしている者たちで、社会的にも適応できていないものです。

名もなく、家もなく、貧しく、人々から蔑まれている人々です。

愚か者は、知的能力がないもの、神を信じないものなどの意味を持つ言葉です。

**Job 30:9** それなのに、今や私は彼らの嘲りの的となり、

その笑いぐさとなっている。

**Job 30:10** 彼らは私を忌み嫌って遠く離れ、

私の顔に向かって情け容赦なく唾を吐きかける。

そのような、無意味で無価値に思える人々から自分が笑われている。その無価値に見える人々から見ても、さらに無価値な人間に見えているということを嘆いています。

**Job 30:11** 神が私の弓弦（ゆづる）を解いて私を苦しめ、

彼らが自分の綱（つな）を私の前で投げ捨てたのだ。

弓弦を解くというのは、もうヨブに攻撃力がないことを示します。そして彼らは縛られた状態から開放されて自由に振る舞う。という様子です。

ここでヨブはそのようなことは神が行ったことだと言っています。

**Job 30:12** この生意気な者たちは私の右手に立ち、

私の足をもつれさせ、

私に対して滅びの道を築いた。

**Job 30:13** 彼らは私の通り道を打ち壊し、

私の滅びを進めている。

彼らに助ける者はいらない。

**Job 30:14** 彼らは、広い破れ口から入るように、

瓦礫となったところになだれ込む。

右に立つというのは優位なところに立つ意味です。

ここではヨブが攻撃されるがままにならざるを得ない様子が書かれています。

**Job 30:15** 突然の恐怖が私に降りかかり、

私の威厳を、あの風のように吹き払う。

私の平穏は、雨雲のように過ぎ去った。

その攻撃により、ヨブの人生の良き時は過ぎ去ってしまいました。あとに残された悲惨さの中で、まるで、

幸せなときは、砂漠においてまれにふる雨のように儚いものだと感じられました。

ここで、思うのは、行動の上では、完璧であったヨブの心のなかの弱さです。

彼は弱きものを助けていたと言いましたが、ここでは、人を蔑んでいます。貧しきものを、軽んじていたのです。

ということは、おそらくヨブの弱者を助けるという行為は、同族のものであったり、同じ信仰者だけであったりしたのでしょう。結局の所、自分の視野での、自分の思う良きことであったのが分かります。

しかし、私達は、全ての人愛するゴールが設定されていますから、ヨブにとってはそれが足りない部分であったと思います。

当然、ヨブが悪いものであったということではなく、本当に良い人では在ったでしょう。

私達が思うべきことは、自分の正しさを過信してはいけない、自己卑下する必要もありませんが、

全ての正義は主にあることを、しっかりとわきまえ、生きていくことは必要なことなのです。
