---
元ファイル: 2021・11・09 (火) ヨブ記21：1-16　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・11・09 (火) ヨブ記21：1-16　Morning Dew

今日はヨブがツォファルの言葉へ反論していくところを見ていきましょう。

ツォファルは神へ回答を求めるようなヨブの態度に対して、怒りを伴った、言葉を持って

因果応報をもう一度説明しようとします。それは、悪は必ず滅びるということです。

それはすなわち、ヨブが悪者であるからこそ、今の状態にあるということも指しています。

段々と双方ともにエスカレートしている様子がわかります。今日はそれに対しての反論が始まります。

**Job 21:1** ヨブは答えた。

**Job 21:2** 私の言い分をよく聞いてくれ。

それを、あなたがたから私への慰めにしてくれ。

**Job 21:3** まず、この私が話すのを許してくれ。

私が話し終わってから、あなたは嘲るがよい。

**Job 21:4** この私の不平は人に向かってであろうか。

なぜ、私が苛立ってはならないのか。

ヨブは自分が話すことを聞いてくれといいます。もう。黙って聞いてくれるだけで、慰められると言っているのです。ここから、いままでの友人たちの言葉がヨブを遮ってのものだったことが分かります。

つらい状態の人の言葉を聞き終えることもなく、遮り、自分が悪いと責める友人たちは、やはり、間違いを犯していたと言えるでしょう。

また、人に向かってのものだろうかという言葉から、ヨブは自分の主張は神に向かっていることを示唆しています。

**Job 21:5** 私の方を向いてくれ。驚き恐れよ。

そして手を口に当てよ。

**Job 21:6** 私はそのことを思い出すとおびえ、

戦慄でからだが震える。

友人たちに、ヨブの立場に立ってもう一度自分の言っていることを思い返せと言っています。

実際のところ、ヨブも自分にこのようなことが起こる前までは、友人たちと同じように考えている人であったはずです。苦しい人がいれば、まず罪を悔い改めなさいといっていたのでしょう。

しかし、彼は自分の体験から因果応報の考え方では神のみ胸が測れないことを痛感しています。

**Job 21:7** なぜ悪しき者が生きながらえて

年をとっても、なお力を増し加えるのか。

**Job 21:8** その子孫は彼らとともにあって、

彼らの前に堅く立ち、

その末裔は彼らの目の前に堅く立つ。

**Job 21:9** 彼らの家は平和で恐れもなく、

神のむちが彼らの上に下されることもない。

ツォファルが語った因果応報に対して、もう一度異議を唱えます。

理屈でふぁ悪は滅びると言っていたとしても、実際は、長生きをして、子どもたちも栄え、

平和ではないか。といいます。とても、神の罰を受けているとは言えない。

**Job 21:10** その雄牛は、はらませて失敗することがなく、

その雌牛は、子を産んで仕損じることがない。

**Job 21:11** 彼らは幼子たちを羊の群れのように自由にさせ、

彼らの子どもたちは飛び跳ねる。

**Job 21:12** 彼らはタンバリンや竪琴に合わせて歌い、

笛の音で楽しむ。

**Job 21:13** 幸せのうちに寿命を全うし、

安らかによみに下る。

家畜は順調に繁殖して、子どもたちは楽しく歌い踊るという、素晴らしい環境の中で、しっかりと人生を謳歌し全うする。

**Job 21:14** 彼らは神に向かって言う。

「私たちから離れよ。

私たちは、あなたの道を知りたくない。

**Job 21:15** 全能者とは何なのか。

私たちが仕えなければならないとは。

どんな益があるのか。

私たちが彼に祈り願ったところで」と。

そして、そのような人生を送る彼らが、神を信じていないどころか、バカにするようなことまでいっている。のです。

**Job 21:16** 見よ、彼らの繁栄はその手の中にはない。

悪者のはかりごとは、私とは何の関係もない。

友人たちのようにヨブが悪であるというのなら、いま、ヨブにそのような繁栄があるはずだといいます。

しかし、それはない。ついり、悪ではないのだということを訴えます。

まず最初に覚えるべきことは、ヨブのあやまちです。

神を知らないものは、この世の基準でいくら繁栄しようとも、最後の裁きの時に裁かれるということです。

そして、その人が栄えているのかどうかを見るのも、その見るもの、感じるものの主観でしかありません。

長い歴史の中で見れば、エジプトのパロは神に打たれましたが、多くのイスラエル人にとっては、全く揺るがされずに栄華を極める王であったはずです。

私達は苦しみの中で、迷うことはあります。しかし、ヨブと違いすでに救いの福音を与えられている私達は、主を見つめ、すにすがり、迷わずに生きていきたいと思います。
