---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "2021・11・28 (日) ハバクク書2：1-8　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2021/202111/2021・11・28 (日) ハバクク書2：1-8　Morning Dew.docx"
元更新日: 2021-11-28
取り込み日: 2026-06-13
---

2021・11・28 (日) ハバクク書2：1-8　Morning Dew

バビロンの脅威、訴え→裁きのためだ。全ては私の三嶺だ。

でも、何故可愛そうだと思わないのか。

その続き。

**Hab. 2:1** 私は、自分の物見のやぐらに立ち、

砦にしかと立って見張り、

私の訴えについて、主が私に何を語られるか、

私がそれにどう応じるべきかを見よう。

ハバクク主に何かを尋ねるとおいうスタイルではなく主に委ねるような聞き方をしているのがわかります。

**Hab. 2:2** **主**は私に答えられた。

「幻を板の上に書き記して、確認せよ。

これを読む者が急使として走るために。

**Hab. 2:3** この幻は、定めの時について証言し、

終わりについて告げ、偽ってはいない。

もし遅くなっても、それを待て。

必ず来る。遅れることはない。

主の言葉が真理そのものであること。そして、最後の裁きがあるのだということを、ここで述べます。

**Hab. 2:4** 見よ。彼の心はうぬぼれていて直ぐでない。

しかし、正しい人はその信仰によって生きる。」

それに比べて、人の心はいつも自分が正しいのだと言うところへ行ってしまう。

だが、信じることこそがただしことであるのだから、委ねて生きるべきだということです。

大変有名な箇所で、ローマ書1：17でパウロが引用したことにより、

キリスト教の信仰義認を表す御言葉となっています。

**Hab. 2:5** 実にぶどう酒は裏切るもの。

勇士は高ぶっていて、定まることを知らない。

彼はよみのように喉を広げ、

死のように、満ち足りることを知らない。

彼は自分のもとに、すべての国々を集め、

あらゆる民をかき集める。

**Hab. 2:6** これらはみな、彼に対して嘲りの声をあげ、

皮肉たっぷりに、風刺して言わないだろうか。

「わざわいだ。いつまでなのか。

自分のものでないものを増し加え、

その上に担保を重くする者」と。

**Hab. 2:7** おまえにかみつく者が突然起き上がり、

揺り動かす者が目覚めて、

おまえは彼らに略奪されないだろうか。

**Hab. 2:8** おまえが多くの国々を略奪したので、

ほかのあらゆる民がおまえを略奪する。

おまえは人の血を流し、地に暴虐を行った。

町々とそのすべての住民に対して。

ここではバビロンの暴れる様子が書かれています。

ここで彼らの愚かさをかたります。

いくら勢いを持っていたとしても、信仰無きものはやがて、根本から崩れていってしまう。

結局は自分の力により頼んだ栄光は、非常に儚いものだということを宣言しています。

だとすれば、現在ハバククの感じていることについても、やがて、バビロン側に信仰がないことで終りが来ることは明らかであるということになります。

これは、もう一方の方向から考えれば、どんなにいま、状況が悪く見ていても、

必ず、生きることが出来るのです。

正しい人は信仰によって生きる。

生きるという言葉の意味は多面的に捉えられます。

ただ、命があるというところから、活力のある有意義な生き方をする、というところまで、解釈を広げることが可能です。

そして、私達は積極的に広げていくべきです。

なぜならば、信仰によって、ただしきものとなる時に、全能の神とともにいるという大きな可能性の中にいることとなるからです。

だとすれば、困難の中にいても、希望を持つことが出来るでしょう。さらに、日常生活においても、主にあるものとして、生き生きとした人生を歩めるようのなるのです。

信仰により、ただしきものとなりましよう。
