---
元ファイル: 2021・11・27 (土) ハバクク書1：1-17 Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・11・27 (土) ハバクク書1：1-17　Morning Dew

ヨブが途中で中断してハバクク書というものを読んでいきます。これは、小預言書と言われているものの一つです。ハバククがどのようなものかは詳しくはわかりませんが、予言の内容がバビロンに触れていますので、バビロン捕囚の頃の預言者ではないかと思われます。後期の預言者。ということです。

うたの形式を取っている。

**Hab. 1:1** 宣告。これは預言者ハバククが見たものである。

宣告とは、これは神の言葉だ！と強く知らしめるものです。

**Hab. 1:2** いつまでですか、**主**よ。

私が叫び求めているのに、

あなたが聞いてくださらないのは。

「暴虐だ」とあなたに叫んでいるのに、

救ってくださらないのは。

**Hab. 1:3** なぜ、あなたは私に不法を見させ、

苦悩を眺めておられるのですか。

暴行と暴虐が私のそばにあり、

争い事があり、いさかいが起こっています。

**Hab. 1:4** そのため、みおしえは麻痺し、

さばきが全く行われていません。

悪しき者が正しい者を取り囲んでいるからです。

そのため、曲がったさばきが行われているのです。

この予言は神へのハバククからの言葉で始まります。

そして、それは、現在ユダヤがさらされている危機に関して神が沈黙されていることへの疑問です。

ユダの言葉に通じるものがあります。ここでは、このように戦いに負ける神とは正しい神なのだろうかなどという論争が背景にあったのではないかとも言われています。

ヨブとは違いハバククは預言者ですのですぐさま神は答えてくださいます。

**Hab. 1:5** 「異邦の民を見、目を留めよ。

驚き、たじろげ。

わたしは一つの事を

あなたがたの時代に行うからだ。

それが告げられても、

あなたがたは信じない。

**Hab. 1:6** 見よ、わたしはカルデア人を起こす。

あの強暴で俊敏な国民だ。

彼らは地を広く行き巡り、

自分のものでない領土を占領する。

**Hab. 1:7** それは凄惨そのもの。

彼らはさばきと宣告を自ら下す。

**Hab. 1:8** その馬は豹より速く、

日暮れの狼より敏捷だ。

その軍馬は跳ね回り、

その騎兵は遠くから来て、

鷲のように、獲物にさっと舞い降りる。

**Hab. 1:9** 彼らはみな暴虐を行うためにやって来る。

そろって顔を前方に向け、

砂のように捕らわれ人を集める。

**Hab. 1:10** 王たちを嘲り、

君主たちを笑いものにし、

すべての要塞をあざ笑い、

土を積み上げて町を攻め取る。

**Hab. 1:11** こうして、風のようにやって来て過ぎ去る。

しかし自分の力を神とする者は、責めを負う。」

カルデア人とはバビロンのことです。

1.  カルデア人は主が起こした民族であること

2.  これは、しっかりと目的があります。それは正しくないものを罰するためです。

3.  彼らは侵略者として猛威を振るう。

4.  彼らは結局自分たちの力を過信しているので、滅びる。

ということです。

これに対してハバククは2度めの問いかけをします。

**Hab. 1:12** あなたは昔から**主**ではありませんか。

私の神、私の聖なる方よ、

私たちが死ぬことはありません。

**主**よ、あなたはさばきのために、

彼を立てられました。

岩なる方よ、あなたは懲らしめるために、

彼を据えられました。

**Hab. 1:13** あなたの目は、悪を見るにはあまりにきよくて、

苦悩を見つめることができないのでしょう。

なぜ、裏切り者を眺めて、

黙っておられるのですか。

悪しき者が自分より正しい者を

吞み込もうとしているときに。

**Hab. 1:14** あなたは人を海の魚のように、

治める者のない、這う虫のようにされました。

**Hab. 1:15** 彼は、このすべての者を釣り針で釣り上げ、

自分の網で引き上げ、

自分の引き網で集めます。

こうして、彼は喜び楽しみます。

**Hab. 1:16** そのため、彼は自分の網に、自分の引き網に

いけにえを献げ、焼いて煙にします。

これらにより、彼の分け前が豊かになり、

食物が豊富になるからです。

**Hab. 1:17** そのため、彼は自分の網を空にし続けながら、

諸国の民を容赦なく殺すのでしょうか。

二度目の問において、現状の悲惨さを訴えます。

なぜ、主がご自分の民にこれほどのことをするのかという問いです。

このような問は私達の人生の中においても起こることは大いにあるでしょう。

しかし、その血おきに思い出さなければならないのは、同じ問は聖書にすでに書かれていることです。

そして、その答えも書かれているということです。

確かに、自分の苦しみは自分にとっては新しいもので大変であることには変わりはないのですが、

やはり、それを神に問いただせば同じ答えが帰ってきます。

それは、私の前で正しきものとなりなさい。という言葉です。簡単なことではなく、難しいからこそ、このように何度も時を変え、人変え、聖書の中で示されているのです。

これらの言葉をしっかりと握りしめて生きることが出来るように祈りましょう。
