---
元ファイル: 2021・11・30 (火) ハバクク3：1-19　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・11・30 (火) ハバクク3：1-19　Morning Dew

バビロンの脅威に脅かされていたイスラエルを憂い、ハバククが神に訴えました。

それにたして主はこれは、全て計画のうちにあるのだ。といいます。それに対して、だとしてもあまりに辛いということを訴えます。神はこたえ、ただしきものは信仰によって生きる。つまり、信じなさい。という言葉を返されました。すると、ハバククはその言葉に打たれ、悪しきものの災いを語り、神の前での正しいことの大切さを予言し始めたのです。

これが昨日までのことでした。今日の箇所は、神への賛美にあふれている祈りとなります。

しかし、その殆どが悲惨な現実です。つまり、現実を超えて主を賛美する姿がこの書の主題となっています。

**Hab. 3:1** 預言者ハバククの祈り。シグヨノテの調べにのせて。

**Hab. 3:2** **主**よ、私はあなたのうわさを聞きました。

**主**よ、あなたのみわざを恐れています。

この数年のうちに、それを繰り返してください。

この数年のうちに、それを示してください。

激しい怒りのうちにも、

あわれみを忘れないでください。

主が示されるだろう、み怒りのわざを受け入れることを宣言しています。そして、その中にも憐れみがあることをきたします。起こらないことを祈るのではなく、耐えきれることを祈るということでしょう。

**Hab. 3:3** 神はテマンから、

聖なる方はパランの山から来られる。セラ

その威光は天をおおい、

その賛美は地に満ちている。

**Hab. 3:4** その輝きは光のよう。

ひらめきが御手から上り、

そこに御力が隠されている。

**Hab. 3:5** 疫病はその前を行き、

熱病がうしろに従う。

**Hab. 3:6** 神が立ってご覧になると、

地は揺るぎ、国々は震え上がる。

とこしえの山は打ち砕かれ、

永遠の丘は低くされる。

しかし、その道筋は永遠だ。

**Hab. 3:7** 私が見ると、クシャンの天幕は不法の下にあり、

ミディアンの地の幕屋はわなないていた。

神の力は強く、そして、栄光に満ちているものです。すべてのものを従えているのです。疫病が在ったとして、その全ては主のなさることなのです。そして、地震などおもって、地を揺るがしますが、それも主のわざです。

クシャンミディアンは遊牧民ですが、彼らのいるところに不法があり、その事が起こっていたのでしょう。

次にイメージがさらに大きくなります。世界の終わりと最後の裁きのイメージでしょう。

**Hab. 3:8** **主**よ、川に対して怒りを燃やされるのですか。

川に対してあなたの怒りを、

海に対して激しい憤りを。

確かに、あなたは馬に、

あなたの救いの戦車に乗っておられます。

**Hab. 3:9** あなたの弓は覆いを取り払われ、

ことばの杖による誓いが果たされます。 セラ

あなたは地を裂き、いくつもの川とされます。

**Hab. 3:10** 山々はあなたを見て震え、

あふれる水が押し寄せます。

深い淵は声を出して、

その手を高く上げます。

地球の面にあるものが、崩れていくさまを歌っています。

**Hab. 3:11** 太陽と月は、その住む所にとどまり、

あなたの矢の光によって進みます。

あなたのきらめく槍のひらめきによって。

ここでは天体の異変を示唆しています。

**Hab. 3:12** あなたは、激しい憤りをもって地を行き巡り、

怒りをもって国々を踏みつけられます。

**Hab. 3:13** あなたは御民を救うために、

油注がれた者を救うために出て来られます。

あなたは悪しき者の頭を打ち砕いて首までにし、

彼の家の基をあらわにされます。 セラ

**Hab. 3:14** あなたは杖で戦士たちの頭を突き刺されます。

彼らは、苦しむ者をひそかに食い尽くすように、

ほしいままに私を追い散らそうと荒れ狂います。

**Hab. 3:15** あなたは馬で海を、

大水の泡立ちを踏みつけられます。

人間を直接うつ様が描かれています。

その戦いは主の前に正しいものを救うための戦いです。

そして、ここが重要ですが、ハバククは自分たちも打たれるもののの中にいると認識しているところです。

**Hab. 3:16** その音を聞いたとき、

私のはらわたはわななき、唇は震えました。

腐れは私の骨の内に入り、

足もとはぐらつきました。

攻めて来る民に臨む苦しみの日を、

私は静かに待ちます。

**Hab. 3:17** いちじくの木は花を咲かせず、

ぶどうの木には実りがなく、

オリーブの木も実がなく、

畑は食物を生み出さない。

羊は囲いから絶え、

牛は牛舎にいなくなる。

その時にあるだろう苦しみを、簡単なものではなく、これ以上ないほどの苦しみであるとハバククは知り受け入れています。

**Hab. 3:18** しかし、私は**主**にあって喜び躍り、

わが救いの神にあって楽しもう。

**Hab. 3:19** 私の主、**神**は、私の力。

私の足を雌鹿のようにし、

私に高い所を歩ませる。

そして、最後に

その苦難を喜び、楽しむという言葉で、この賛美を閉じています。

ハバククはこの賛美の中で、けっして、自分にいいことがあるからこそ神を賛美するとは、いっていません。

これを簡単に人々に適用することは難しいことだと感じます。

しかし、同時に、このような強い信仰こそ、私達を本当の苦しみの中から救うものだということも事実です。

私達も日々与えられる様々なことから、信じることを学んでいきましょう。
