---
種別: 説教原稿
聖書箇所: ""
説教日: 
タイトル: "2021・11・16　(火) ヨブ記26：1-14　Morning Dew"
元ファイル: "!説教/早天/!2021/202111/2021・11・16　(火) ヨブ記26：1-14　Morning Dew.docx"
元更新日: 2021-11-15
取り込み日: 2026-06-13
---

2021・11・16　(火) ヨブ記26：1-14　Morning Dew

因果応報論者たちの最後を飾るビルダテの短い言葉が終わりました。

ここから、かなり長く、ヨブの語りが始まります。

**Job 26:1** ヨブは答えた。

**Job 26:2** あなたは無力な者をどのように助けたのか。

力のない腕をどのように救ったのか。

ここで言うことは、ビルダテに自分たちが正しいと言うのであれば、弱い者たちをいつどのように助けたのか、教えてくれという事です。

おそらく、ここで指摘されたように、口先では、人にやさしいことを言うが、実際に何ができるのかというと、何もできない。という状態であるのを知っていたのではないかと思います。

**Job 26:3** 知恵のない者にどのように助言し、

知性を豊かに示したのか。

**Job 26:4** だれに対してことばを告げたのか。

だれの息があなたから出たのか。

シンプルに言えば、そんなに偉そうなことをあなた達は言えるのかという事です。

実際の所、いま、全てを失っていて、弱り切っている、無力なヨブにしていることといえば、それは、その存在を否定するような強い言葉であり、何一つ、ヨブの助けにならないどころか、さらなる悲しみに、突き落としていくようなものです。

ビルダテは自分の言葉が神の息のようなものだと思ているかもしれいないが、そんなことは全くない！というのです。

**Job 26:5** 死者の霊たち、水に住む者たちは

その底で、もだえ苦しむ。

**Job 26:6** よみも神の前では裸であり、

滅びの淵もおおわれることはない。

**Job 26:7** 神は北を、茫漠としたところに張り広げ、

地を、何もないところに掛けられる。

主がこの世界のすべてを作ったことを確認します。

まず、死者の霊がいる、よみも、主の支配下にある世界であるということです。

**Job 26:8** 神は水を濃い雲の中に包まれるが、

雲はその下で裂けることはない。

**Job 26:9** 神は満月の面をおおい、

その上に雲を広げ、

**Job 26:10** 水の面に円を描いて、

光と闇との境とされた。

神は自然界のすべてを支配しますから、例えば、海増やし続けるのではなく、雲にして、また雨として降らすというような調節をしてくださっているのです。

そして、天体に関してもその運航をしっかり管理して下さているので、いつも、破綻することはないのです。

**Job 26:11** 天の柱は揺らぎ、

神の叱責に驚愕する。

**Job 26:12** 神は御力によって海を鎮め、

ご自分の英知をもってラハブを打ち砕かれる。

**Job 26:13** その息によって天は晴れ渡り、

御手は逃げる蛇を刺し殺す。

もし、この地が揺れ動くようなことがあったとしても、神がそれらをいさめ、

悪い自然界の動きはすべて打ち破られて、平安を取り戻すのです。

**Job 26:14** 見よ、これらは神のみわざの外側にすぎない。

私たちは神についてささやきしか聞いていない。

御力を示す雷を、

だれが理解できるだろうか。

このようなことは、生活をしていると感じられることではあります。しかし、ヨブはここで、そんなことは、神の力のごく一部に過ぎないと言っています。

たとえば雷の音に主が込められたメッセージを聞き分けられる人がいない様に、

主のみ旨のすべてを理解できる人はいないのだ。

今日の箇所でヨブは大切なことを言っています。

神の考えのすべてを私たちが知ることが出来ないという真実です。

神の力は人間の知力の範囲を超えていますので、わかることは不可能です。

このポイントを間違えることこそ、罪の始まりでもあります。

私たちはいつでも主の前に、謙虚でいたいと思います。

しかし、それは卑屈になるのではなく、主が知っていてくださるという信頼という、形が取られるべきだという事も覚えておきたいと思います。
