---
元ファイル: 2021・11・03 (水) ヨブ記17：6-16　Morning Dew.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

2021・11・03 (水) ヨブ記17：6-16　Morning Dew

今日も2周目に入った友人たちとの討論を見ていきましょう。

エリファズに対する言葉の最後にあたります。

昨日は天に仲保者を求める言葉を語ったヨブでした。

**Job 17:6** 神は私を人々の笑いものとされ、

私は顔に唾される者となった。

**Job 17:7** 私の目は苦悶でかすみ、

私のからだはどこも影のようだ。

辛い状況の中で、それは自分のせいだと一方的に断定され、それを嘆く橋から、その言葉こそ罪の印だと言われてしまう。そして、それが、神によってなされるという事言っています。

それによって、存在すら打ち消されてしまいそうだと訴えます。

信仰の強さと、それでも心を支え続けられない、人の弱さとが、このヨブに交互に現れています。

死を願い、また回復も願う。苦しみの深さと、それでも、心の底で回復を願う希望の火は消えてはいないことが分かります。

**Job 17:8** 心の直ぐな人はこのことに驚き恐れ、

潔白な人は神を敬わない者に向かって憤る。

**Job 17:9** 正しい人は自分の道を保ち、

手のきよい人は強さを増し加える。

そのよう、苦しみの中で、揺れ動く姿を見て、友人たちがなんと、信仰が薄いのか、それが、罪だと、責めるのです。たしかに本当に心の聖い人にとって、罪から遠ざかることは大切です。それにより、霊的に強められていくでしょう。

**Job 17:10** だが、あなたがたはみな

帰って来るがよい。

私はあなたがたの中に、

知恵のある者を一人も見出さないだろう。

そのような真理ではあるが、あなた達はそれに当てはまらない。と、友人たちを告発します。

つまり、心が直ぐではなく、正しくも、手も清くないというのです。

**Job 17:11** 私の日は過ぎ去り、

私の企て、私の心の願いも砕かれた。

**Job 17:12** 「夜は昼に変わり、

闇のあるところに光が近づく」と人は言う。

**Job 17:13** しかし私が、よみを自分の住まいとして望み、

闇に自分の寝床を広げ、

ヨブは自分が回復できる方法がわかりません。かれもまた、友人たちと同じように敬虔なことを大切にしてきましたが、そのことが、いま、生かされていくわけではなく、良いと思って行ってきたことさえ、闇の中に入っていこうとするのです。

**Job 17:14** その穴に向かって

「あなたは私の父」と言い、

うじ虫に向かって

「あなたは私の母、私の姉妹」と宣言するなら、

しかし、もしヨブがその、暗闇に目を向けて、そこに入り込み、信仰を捨てて、悪いことに目を向けるのであれば、どうなるのか。完全に絶望にとらわれてしまうとどうなるのかを、考察しているのです。

**Job 17:15** いったい、どこに私の望みがあるのか。

だれが私の望みを目にするのか。

**Job 17:16** それらがよみの戸口に下ったとしても、

私たちがともに、ちりの上に降りたとしても。

完全ある絶望は何も生み出さないことをヨブは知っています。

死という最後が望み通りに降りてきたとしても、そこには、なにもないということも知っているのです。

今日の箇所は、絶望と、しかし、それでも、その、絶望とは神への希望をすべて捨てることであるとも知っている、ヨブの葛藤が現れています。

この時に及んでも、何度も、弱音を吐いたとしても、それでも、心の底に、主を求める思いがあるのが伝わってきます。

本来、人間の弱さでは、このような苦しみの壁を乗り越えることがなかなか出来ません。ヨブはその素晴らしい信仰を持っていま、ギリギリで、踏みとどまれているだけです。

しかし、わたしたちクリスチャンはイエス様の十字架の死と復活を信じることにより救われ、聖霊を頂きました。

つまり、この心の底の苦しみを、その心の底で共に感じてくださっている聖霊を頂いているのです。

この事を私達は喜びたいと思います。誰も見てくれないどころか、種である神ご自身がいつも共に苦しみを知っていてくださるという、感謝を持って生きていきたいと思います。誰にもわからなくても私達の苦しみは主がご存知です。今日も感謝いたします
