---
元ファイル: 20171224マタイ1：18-2：11「イエスキリストの誕生」.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

20171224マタイ1：18-2：11「イエスキリストの誕生」

さて、今日はクリスマス礼拝ですので、イエス様の誕生シーンを見て見たいと思います。

そして、信じること、そして、信じたものに従うことを見ていきましょう。

以前、クリスマスのメッセージの準備をしようと神学校の図書館をぶらぶらしていましたところ、クリスマスに関する詩を集めた詩集を見つけました。

その、冒頭に高村光太郎の詩があって、それが、素晴らしかったので是非シェアしたいなと思って３年前にも読んだのですが、覚えている人はいるでしょうか。

高村光太郎について、日本を代表する彫刻家であり、画家でもあったが、今日にあって『道程』、『[智恵子抄](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%99%BA%E6%81%B5%E5%AD%90%E6%8A%84)』等の詩集が著名で、[教科書](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%95%99%E7%A7%91%E6%9B%B8)にも多く作品が掲載されており、日本文学史上、近現代を代表する詩人として位置づけられる。著作には[評論](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A9%95%E8%AB%96)や[随筆](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%9A%8F%E7%AD%86)、[短歌](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9F%AD%E6%AD%8C)もある。能書家としても知られる。

「クリスマスの夜」　高村光太郎

わたしはマントにくるまつて

冬の夜の郊外の空気に身うちを洗ひ

今日生れたといふ人の事を心に描いて

思はず胸を張つてみぶるひした

――彼の誕生を喜び感謝する者がここにも居る

彼こそは根源の力、万軍の後楯

彼はきびしいが又やさしい

しののめの様な女性のほのかな心が匂ひ

およそ男らしい気稟（きひん）がそびえる

此世で一番大切なものを一番むきに求めた人

人間の弱さを知りぬいてゐた人

人間の強くなり得る道を知つてゐた人

彼は自分のからだでその道を示した

天の火、彼

――彼の言葉は痛いところに皆触れる

けれども人に寛闊（かんかつ）な自由と天真とを得させる

おのれを損ねずに伸びさせる

彼は今でもそこらに居るが

いつでもまぶしい程初めてだ

――多くの誘惑にあひながら私も

おのれの性来（せいらい）を洗つて来た

今彼を思ふのは力である

この土性骨(どしょうぼね)を太らせよう

飽くまで泥にまみれた道に立たう

今でも此世には十字架が待つてゐる

それを避けるものは死ぬ

わたしも行かう

彼の誕生を喜び感謝するものがここにも居る

+++

暗の夜路を出はづれると

ぱつと明るい灯がさしてもう停車場

急に陽気な町のざわめきが四方に起り

家へ帰つてねる事を考へてゐる無邪気な人達の中へ

勢のいい電車がお伽話の国からいち早く割り込んで来た

何とも神学書のようにしっかりとキリスト教の大事な部分を捉えているなと思ったんです。

それで、あれ、高村光太郎って、クリスチャンだっけ？と思って調べたところ、彼はクリスチャンではないそうです。

ただ、日本のキリスト教において、大きな影響力を持っている、植村正久と交流がありキリスト教を学んだことがあったということです。そして、クリスマスの時にその教えを彼なりの言葉で詩にしたということです。

*[父には宗教心がなかったともいえないが、母と同じように]{.underline}*

*[それはただ民間信仰の気休め程度のもので]{.underline}*

*[観音も拝み、稲荷も拝み、不動も拝み]{.underline}*

*[ただ家内安全無事息災をいのるという次第で]{.underline}*

*[伝承の迷信や禁忌（きんき）などは一ぱい持っていた。]{.underline}*

*[祖父などは天狗の存在を確信していて]{.underline}*

*[私を小田原の道了権現（道了権現）につれていったりした。]{.underline}*

*[私はさすがにそういう事からだんだん脱却し]{.underline}*

*[それと同時に真実の宗教を求めて苦悶した。]{.underline}*

*[一時は田中智学の法華経に熱中して本門寺の説教に通ったり]{.underline}*

*[一時は禾山和尚の臨済禅に傾倒してからたち寺の提唱に耳を傾けたり]{.underline}*

*[またキリスト教に心をひかれ植村正久の家を訪ねたりした。]{.underline}*

*[しかしどうしても宗徒となることが出来ず]{.underline}*

*[心を痛めながら青年の彷徨をひとりで重ねていた。]{.underline}*

高村光太郎さんは、左記に述べたようにいろいろな才能を持った人であった。

ということはつまり、いろいろなことの本質をつかむのがうまかった。

目の前にある現象などよりも、その対象の持つ本質をまずつかむので、

いろいろなことを理解し、操ることができたのだと思います。

そんな彼はキリスト教に関しても実に見事に本質をつかんでいるといえます。（赤文字部分）

この高村光太郎の詩は、素晴らしいキリスト賛歌でしたが、かれは、クリスチャンとなることはなかったようです。

最後の3行を読むとその理由が書いてあります。「おとぎ話として、捉えてしまう。」

キリストの教え、生き様見ると、素晴らしいことはよくわかる。

それが、この世にどのような喜びをもたらすかもわかっている。

しかし、イエスの道を行くことは十字架の道であること。しかしまことの道であること。すべて、つかんでいる。

しかし、最後の最後の奇跡の部分にあると、雑踏の中に埋れて行ってしまう。「おとぎ話として、捉えてしまう。」

これは、つまり、「信じる。」ということができない。という意味です。

つまり、素晴らしいキリスト賛歌のように見えるこの詩のテーマは、

実はキリストを、その奇跡を受け入れられない悲しさを歌った詩です。

キリストへの喜びに満ちている詩、ではなく、このすばらしいものを受け入れられない自分の寂しさを歌った歌である。

最終的に信じられないからといって、キリスト教を非難するのではなく、受け入れられない自分の寂しさのようなものを歌っているのが、高村光太郎の非凡なところは、であり、天才だなと思うのですが、結局、奇跡を受け入れることは出来なかったということです。

さて、イエス誕生の風景の中ではいろいろな人々が出てきていますが、それぞれが、この出来事。奇跡に対応しています。

それを見ていきましょう。

マリヤ神様は、私たち人間を罪から救うために、イエスキリストを処女マリヤ通してお与えくださいました。

⚫️マリヤ、どのような経緯、その信仰

まず、マリヤを見てみましょう。マリアは処女でありながら身ごもりましたが、

み使いに神の子を生むと言われ、それを素直に受け入れています。

Luke 1:26   ところで、その六か月目に、御使いガブリエルが、神から遣わされてガリラヤのナザレという町のひとりの処女のところに来た。

Luke 1:27 この処女は、ダビデの家系のヨセフという人のいいなずけで、名をマリヤといった。

Luke 1:28 御使いは、入って来ると、マリヤに言った。「おめでとう、恵まれた方。主があなたとともにおられます。」

Luke 1:29 しかし、マリヤはこのことばに、ひどくとまどって、これはいったい何のあいさつかと考え込んだ。

Luke 1:30 すると御使いが言った。「こわがることはない。マリヤ。あなたは神から恵みを受けたのです。

Luke 1:31 ご覧なさい。あなたはみごもって、男の子を産みます。名をイエスとつけなさい。

Luke 1:32 その子はすぐれた者となり、いと高き方の子と呼ばれます。また、神である主は彼にその父ダビデの王位をお与えになります。

Luke 1:33 彼はとこしえにヤコブの家を治め、その国は終わることがありません。」

Luke 1:34 そこで、マリヤは御使いに言った。「どうしてそのようなことになりえましょう。私はまだ男の人を知りませんのに。」

Luke 1:35 御使いは答えて言った。「聖霊があなたの上に臨み、いと高き方の力があなたをおおいます。それゆえ、生まれる者は、聖なる者、神の子と呼ばれます。

Luke 1:36 ご覧なさい。あなたの親類のエリサベツも、あの年になって男の子を宿しています。不妊の女といわれていた人なのに、今はもう六か月です。

Luke 1:37 神にとって不可能なことは一つもありません。」

Luke 1:38 マリヤは言った。「ほんとうに、私は主のはしためです。どうぞ、あなたのおことばどおりこの身になりますように。」こうして御使いは彼女から去って行った。

素直に受け入れたマリアにはどのようなことが起こるかといいますと、女性としての社会的信用を失ってしまうということです。

マリアが神の子を宿りました。「それは、それは、おめでとう」と世間の人は言いません。

当時の考え方では姦通が、あった。としか思われないのは誰の目にも明らかでした。

身重であるマリアはただ単に卑しい女でしかないのです。

イエスの母になるということは、社会的に蔑まれる存在になるということだったのです。

そのようなことの全てを受け取るマリアのその、素直さは、預言者ヨハネの母であり、マリアの親類であるエリザベツのことばで、象徴されています。

Luke 1:45 主によって語られたことは必ず実現すると信じきった人は、 何と幸いなことでしょう。 」

さて、これによって、奇跡は起こる。処女が身ごもり子供が生まれました。

現代科学ではありえない事柄です。

しかし、よくよく考えると、これが奇跡であるということを、完全に体験しているのはマリアひとりだけです。

ほかの人は、本当にマリアが処女であったのかどうかは、知りえないことです。

実は本当はどこかで貫通していて、ごまかしているだけかもしれない。

しかし、これはほんとうにあったことである。

それは、一番誰にインパクトを与えたのか。

それは、マリア自身である。

神様の与えてくださった、道筋。身ごもり子を産む。という、道筋。

それに対して、わかりましたといって従ったときに起こったこと。

本当に子供ができて、そして、いま、無事に生まれた。

そこには、神の臨在。本当に神様が私の人生にかかわっている。という、経験。があります。

私たち自身の問題として。

私たちは神様に愛されていて、神様は日々私たちに歩むべき道を示してくださるでしょう。

それをどう受け止めていくのか。

まさかそんなことが？というのか。

「ほんとうに、私は主のはしためです。どうぞ、あなたのおことばどおりこの身になりますように。」

とそれをうけとるのか。

マリアは言葉通りにうけとったので、イエス様を生むというこの上もない喜びを経験でいたといえるでしょう。

こう考えると、クリスマスのお話はイエス様が生まれたということだけではなく、神様のことを受け入れ従った人々のお話でもあります。

ヨセフの従順。マリア以上に難しい。しかし、従う。

**Matt. 1:18**   イエス・キリストの誕生は次のようであった。その母マリヤはヨセフの妻と決まっていたが、ふたりがまだいっしょにならないうちに、聖霊によって身重になったことがわかった。

**Matt. 1:19** 夫のヨセフは正しい人であって、彼女をさらし者にはしたくなかったので、内密に去らせようと決めた。

**Matt. 1:20** 彼がこのことを思い巡らしていたとき、主の使いが夢に現れて言った。「ダビデの子ヨセフ。恐れないであなたの妻マリヤを迎えなさい。その胎に宿っているものは聖霊によるのです。

**Matt. 1:21** マリヤは男の子を産みます。その名をイエスとつけなさい。この方こそ、ご自分の民をその罪から救ってくださる方です。」

**Matt. 1:22** このすべての出来事は、主が預言者を通して言われた事が成就するためであった。

**Matt. 1:23** 「見よ、処女がみごもっている。そして男の子を産む。その名はインマヌエルと呼ばれる。」(訳すと、神は私たちとともにおられる、という意味である。)

**Matt. 1:24** ヨセフは眠りからさめ、主の使いに命じられたとおりにして、その妻を迎え入れ、

**Matt. 1:25** そして、子どもが生まれるまで彼女を知ることがなく、その子どもの名をイエスとつけた。

**Matt. 2:1** イエスが、ヘロデ王の時代に、ユダヤのベツレヘムでお生まれになったとき、見よ、東方の博士たちがエルサレムにやって来て、こう言った。

**Matt. 2:2** 「ユダヤ人の王としてお生まれになった方はどこにおいでになりますか。私たちは、東のほうでその方の星を見たので、拝みにまいりました。」

**Matt. 2:3** それを聞いて、ヘロデ王は恐れ惑った。エルサレム中の人も王と同様であった。

**Matt. 2:4** そこで、王は、民の祭司長たち、学者たちをみな集めて、キリストはどこで生まれるのかと問いただした。

**Matt. 2:5** 彼らは王に言った。「ユダヤのベツレヘムです。預言者によってこう書かれているからです。

**Matt. 2:6** 　『ユダの地、ベツレヘム。あなたはユダを治める者たちの中で、決して一番小さくはない。わたしの民イスラエルを治める支配者が、あなたから出るのだから。』」

**Matt. 2:7** そこで、ヘロデはひそかに博士たちを呼んで、彼らから星の出現の時間を突き止めた。

**Matt. 2:8** そして、こう言って彼らをベツレヘムに送った。「行って幼子のことを詳しく調べ、わかったら知らせてもらいたい。私も行って拝むから。」

**Matt. 2:9** 彼らは王の言ったことを聞いて出かけた。すると、見よ、東方で見た星が彼らを先導し、ついに幼子のおられる所まで進んで行き、その上にとどまった。

**Matt. 2:10** その星を見て、彼らはこの上もなく喜んだ。

**Matt. 2:11** そしてその家に入って、母マリヤとともにおられる幼子を見、ひれ伏して拝んだ。そして、宝の箱をあけて、黄金、乳香、没薬を贈り物としてささげた。
