---
元ファイル: 20231224マタイ1：18-23「愛するために来られたイエス様」.docx
取り込み日: 2026-06-13
区分: アーカイブ（説教・過去ログ）
---

20231224マタイ1：18-23「愛するために来られたイエス様」

キャンドルサービス版3回目→後半全改訂。改訂からの２回目

今日はクリスマスのお祝いをする日です。

キリスト教の人じゃなくてもお祝いするし、プレゼントをもらったりするけれど、

教会ではクリスマスに送られるべき本当の素晴らしいプレゼントを貰えます。

たしかに美味しいもの、美しいもの、楽しいものもあるけれど、

一番素晴らしい贈り物はいつも平和で安心して生きていけるという約束です。

どんなにいい物を持っていても、心が不安であればすこしも楽しくないはずです。

実はクリスマスというのは神様から、私たち人類にもう安心していいんだよというしるしが送られた日なのです。

その印とはイエスキリストです。

イエスキリストという神のひとりごが生まれ、人々の罪を全部引き受けて十字架で死なれます。

それによって私たちはイエス様を信じることをとおして、救われるのです。

それを福音といいます。この教会の名前である福音です。

良いお知らせという意味です。

イエスキリストが生まれ、私たちを罪から救ってくださるよ。というのが良い知らせの内容です。

少し聖書を読んでみましょう。

**Matt. 1:18** イエス・キリストの誕生の次第は次のようであった。母マリアはヨセフと婚約していたが、二人が一緒になる前に、聖霊によって身ごもっていることが明らかになった。

**Matt. 1:19** 夫ヨセフは正しい人であったので、マリアのことを表ざたにするのを望まず、ひそかに縁を切ろうと決心した。

**Matt. 1:20** このように考えていると、主の天使が夢に現れて言った。「ダビデの子ヨセフ、恐れず妻マリアを迎え入れなさい。マリアの胎の子は聖霊によって宿ったのである。

**Matt. 1:21** マリアは男の子を産む。その子をイエスと名付けなさい。この子は自分の民を罪から救うからである。」

**Matt. 1:22** このすべてのことが起こったのは、主が預言者を通して言われていたことが実現するためであった。

**Matt. 1:23** 「見よ、おとめが身ごもって男の子を産む。その名はインマヌエルと呼ばれる。」この名は、「神は我々と共におられる」という意味である。

このようにイエス様の誕生には聖霊という、不思議な力が働いていました。結婚する前なのに赤ちゃんが出来たということは、科学的にはまったく説明できないことです。

生まれたときから普通じゃないんです。特別な赤ちゃんだった。

どのように特別か。それは、神様がお父さんだったってことです。

神様のひとりご、たった一人の息子として、生まれたという事です。

それでは、どうして、そんなに特別な赤ちゃんが生まれたのか！

その子をイエスと名付けなさい。この子は自分の民を罪から救うからである。

○自分の民を罪から救うために生まれた。って書いてあります。

これを考えてみましょう。

この世界のすべての人は神様が造られました。

つまり、ここに書いてあるすべての民とはクリスチャンだけではありません。

クリスチャンであろうとなかろうと、今現在良い人であろうと、悪い人であろうと、

何も関係なく、私たち人類の一人一人を救うためなんです。

ここをときどき、勘違いされている方がいて、

いえいえ、わたしなんてまだ、キヨイ生活なんてしてませんからなんて、おっしゃられる、方がおられますが、

そこは、まったく関係がないんです。

神様は、どんな人でも、どんな失敗をした人でも、過ちを犯してしまった人でも、うまくやれなかった人でも、まったく関係なく愛してくださっている。それが、イエス様なんです。

もちろん、よい人も、クリスチャンも愛しています。すべてが平等です。

どうしてすべての人が平等なのか。

なぜならば、イエス様は創造主である、神でもあられますから、すべての人は神によって作られている。

そして、神様はご自分で作られた愛しいものとして、大切に大切に私たち一人ひとりを扱ってくださるのです。

よく、一人一人の人が神様に作られた作品という言い方をします。

そして、それが意味することは、神様にとって、

私たち一人一人は、どんな状態であろうと、完全なものであるという事です。

完全な方が創ったものであるならば、その作品も完全である。ということです。

ここは、非常に大切ですが、難しい。

なるほど口で言うのは簡単だ。たしかに聖書にはそう書いてあるかもしれない。

しかし、この社会の中で生きていくと、他者との比較が出てきます。

本来は、一人一人は完全なはずなのに、人間が基準を設けてしまったせいで、

それぞれが、劣っていたり、優れているように見えたりするのです。

人間、成人してしまえば、年の差と、能力の違いは関係ないものだとわかりますが、

子供の学校生活において、言葉が遅いと、ソワソワしたりするはずです。

本来人間は、一年、学年という、とても、短いスパンでの、能力差がその、人の価値を決めるわけではないことはしているのも拘わらず、そこで、ドキドキしたりしてしまいます。

また、実際のところ、受験とか、その、短いスパンでの能力差によって、社会的な価値が決められてしまう、社会であることも事実です。

このように、この社会生活の中では、なかなか、理解しにくい、「全ての人々は神の前で、完全である。」ということは、大変意味のあることなので覚えておいてほしいと思います。

出来がいいとか悪いとかというこの世の基準が、イエス様の基準と違っているんです。

イエス様の基準から見ればわたしたちが、人間でありさえすれば、完全に平等です。

もし自分と比較して、すごいなと思う人がいたりしても、神様にとってはその人とあなたはまったく同じです。

さて、ここで疑問に思われた方がいると思います。

えーと、完全に作ったのなら、その完全な人間の作った基準とか、それも、完璧なんじゃないの？

よく、思ってくださいました！ありがとうございます。

実は、その、食い違いこそ、イエス様の教えにおける、「罪」の正体であるということです。

その子をイエスと名付けなさい。この子は自分の民を罪から救うからである。

聖書の中にはすべての人が罪びとである、という事が書かれていますが、

アダムの違反、リンゴ事件ですね。によって、人間が自分の基準を最優先してしまう性質を身に着けてしまった。人との差を感じてしまうような、性質を持ってしまったのです。

アダムとエバが、木の実を食べて最初にしたことは、お互いの間で恥ずかしさを覚えたことです。

**Gen. 3:5** それを食べるそのとき、目が開かれて、あなたがたが神のようになって善悪を知る者となることを、神は知っているのです。」

**Gen. 3:6** そこで、女が見ると、その木は食べるのに良さそうで、目に慕わしく、またその木は賢くしてくれそうで好ましかった。それで、女はその実を取って食べ、ともにいた夫にも与えたので、夫も食べた。

**Gen. 3:7** こうして、ふたりの目は開かれ、自分たちが裸であることを知った。そこで彼らは、いちじくの葉をつづり合わせて、自分たちのために腰の覆いを作った。

これが、罪の姿です。

つまり、キリスト教における罪とは、本来神様との間にあった完全な関係性を忘れてしまっていることであり、

罪から救うという言葉が意味するところは、その、思い違いを正して、神様の前で、完璧な自分として、生きていけるようになる。ことを意味します。

クリスマスの時、イエス様は完全に神でありながら、完全な人間としてこの世にお生まれになりました。

それは、なぜか。　　　　繰り返します。

本来神様と私たち一人一人の間では、「完全であった関係性」が、

罪の性質によって、自分は不完全であると勘違いしていしまうこと。その、ことを治しに来たのです。

正しい方向を向いて、本来自分が創られたとおりの、完全に素晴らしい神様の作品として、生きてほしいという願いを持ってこられたという事です。

私たちがこの世に生きていて、生きずらかったり、大変だったりするとき、

ぜひぜひ、このことを思い出してください。

わたしは、誰かがどうこう言ったといしても、イエス様にとっては完全なんだ。ということです。

これが、イエス様の教え、キリスト教のベースです。福音、救いの意味です。

イエスキリストがこの世界に来られたのは、誰かにあがめられたいからでも、お金が欲しいからでもないのです。

ただひたすら、私たちのことを愛してくださっているからなのです。

私たち一人一人を愛するためにこの世に来てくださったのです。

私たちを完全に肯定するために来てくださったのです。

私たち一人一人がそれを信じるとき、それを、信じようと思うとき、

神であるイエス様を通して、素晴らしいことが起こるでしょう。

死を終末としない、死に打ち勝ち、常に共にいてくださるイエス様を

感じながら生きていくすばらしさは、代えがたいものです。

そのことをこのクリスマスの時に覚えて頂けたら幸いです。

ぜひ、イエス様による、素晴らしい平安と恵を経験してほしいと思います。

今年一年のいろいろな事があったと思いますが、来年もイエス様によって守られ、

よき時を過ごすことが出来ますようにお祈りいたします。
