---
種別: 過去ログ（原文）
元ファイル: "Dropbox/！！！！！！999999個人用7777777/!!Challenges/!PROJECTS/いい人システム.docx"
元更新日: 2023-11-24
取り込み日: 2026-06-13
---

Philippine orphan support project　POSP

面談のときに配る。教会へ配る。ポスティングする。

人がいいことをしたいと思うことをサポートするハブとなる。人をいい人にさせる仕事。

いいことをどんどんしていって、それに人を巻き込んでいく。

そしてそこで供給されるコンテンツがいいことをするという点なのがポイント。

いい人システム、ワールドワイド。

World network

World’n’work

Love is on the center

自分一人の力ではどうにもできない無力感。

どこの誰が、何をしているかよくわからないところに、小金を寄付する。

価値のないことはないけれど、無力感は拭いされない。

世界的なネットワーク。

そこにあるものは、支え合い。

生きる糧である経済的なことを良い形で作り上げる。

孤児院など、で、まずは生きるということを守る。

しかし、多くの場合、この保護から外れたときに、また、世の現実を向き合うことになる。

親族、コネクションなどを持っているものと比べると、やはり圧倒的に不利である。

なので、孤児院のような施設に、商業的なものを付随していく。

そして、その生産されたものを、優先的に消費していくというシステムを作る。

これらのことにはスケールが必要である。

Youtubeを使った資金調達のシステム

動画という献品を募る。

そして、そのチャンネルに広告が集められるようにする。

SDGSに意識の高い企業が、その意識の高い層にダイレクトに届けられるようにできる。

このシステム内の商品も率先して、広告していくことができる。

DAO化して、良き行いが数値化されるようにする。

良い行いと自分の手でできるようにしていくシステム作り。

誰かが儲からない、透明なシステム作り。

集められた資金を直接的に関わって、振り分けていく。

何かどこかの団体が行っていることに、募金することでは得られない、報酬が手に入れられることを目標とする。一番良いところを経験できるようにする。

喜んでいる姿を見ることがいちばんの報酬。直接手渡せる感触を追い求める。

オンライチャットを使った、コミュニケーションか？

援助活動の軌跡が残ることは、偽善ではなく、喜びの数であるという定義をきちんとしていく。

神を真ん中に置くと、与えるものと、与えたものという関係性ではなく、神に感謝するというものになる。→これは少し説明してみたい。

いずれは、YouTubeを出て、独自のネットワークシステムを作る。

ものすごく巨大に閉じていく感覚。

オンライン言語学習システムなど、グローバルならではもの、

トレードシステムもいいかもしれない。

例えば、服飾関係。

バングラディシュに工場をたてて、そこがブランドも行う。外注ではなく、自社製品としての価値を持つようにしていけばいい。

輸出や、デザインなどのコストは当然かかるが、それをバングラディッシュの工場に置いて、ブランディングできれば、いい。それには、良いデザイナー、野心的な人が、リーダーとなりやっていくことで可能。それを楽しめる人材を発掘する。

その活動自体がコンテンツとして、価値を持つだろう。

こういう活動をみんなが応援することで成り立たせる。自分の活動として行うことが、必要

これをYouTube視聴という、ところで行うことができないだろうか。

動画を回すこと、広告を流すことで、チャンネルに資金が入る。

巨大ネットワークビジネスをハッキングする。という快感。

この活動に動画を寄贈することがトレンドになれば、勝ち。

動画を捧げる人たちは、それによって、良い気持ちがあることを表明できる。

というよりも、その人の持つ素晴らしい力を人のために使えたという報酬がある。

誰か、いないか。

儲からないが、世界は変えられる。

最終的には、価値自体が変わる。

お金よりも、愛の方が価値があるということが、スタンダードになる。

人々にお願いするときに命を削って、コンテンツをつく他ことのない人に言われたくはないかと思い、今、命を削っているわけです。

同時にクラウドファンディング

まずは、フィリピンに孤児院を建てたい。

2週間フィリピンに行ってる資金。

場所や状況を視察する。

旅費滞在費、学研の給料分が欲しい。

語学教師のシステム。先生になれるシステムづくり。貧しい国でも知恵があるものは、稼げる。

講師一人一人が屋号を背負えるようにする。システムは事前なので一割だけ取る。あとは、個人に振り込まれるシステム。宣伝を各ボランティアが行う。

人を助けることによってNFTが蓄積されていく。

いいことをしたことが財産として評価されるシステム。→いいことに価値がつく。
